# Inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner


[09-07-2023]

Muchas Gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. La verdad que la primera cosa que se me ocurre es decir algo que está muy adentro nuestro y que “no fue magia”. Esto que pasó no fue magia. Estos 573 kilómetros que vienen a coronar la recuperación de nuestra petrolera de bandera en el 2012 y de los acuerdos que supimos celebrar con Chevron, como bien señalaba Sergio hace un rato, coronan esta parte que es el transporte de la energía. Y yo quiero sumarme a todos y cada uno de los agradecimientos y felicitaciones que hizo Sergio de todos los que tuvieron participación desde los diputados y diputadas…, desde los trabajadores, tenemos que agregar también a los trabajadores de Avellaneda, de SIAT, que fueron los que hicieron los caños, los miles y miles de metros de caños que trabajaron contra reloj en Avellaneda para proveernos de los caños. También agradecer a ellos pero, pemítanme, además de la tarea de ENARSA. ENARSA fue nuestra gran construcción. Una gran construcción de Néstor, durante su presidencia la construcción, el diseño de una empresa nacional de energía que recuperamos con el mismo nombre y que hoy preside un pingüino originario como digo yo, que es Agustín Gerez. Hay pingüinos por adopción, en mi caso soy una pingüina por adopción, y hay otros pingüinos originarios. Pero yo quiero sumar dos reconocimientos a todos los que mencionó Sergio que comparto plenamente: empresarios, todos los que participaron en esto. Una es al Presidente de YPF, al doctor Pablo González. ¿Por qué? Porque tuvo un rol muy importante en las etapas que no se conocen por ahí y que es la traza del gasoducto. Porque la traza del gasoducto también obedece a un diseño, a un objetivo, y al mismo tiempo a un volumen de transporte. Se los voy a explicar con un ejemplo para que entiendan lo importante que es la traza de un gasoducto. El primer gasoducto en la República Argentina lo hizo, como tantísimas cosas, el Presidente Perón. ¡Viva Perón! Sí. ¡Viva Perón! ¡Viva Perón! Bueno… El primer gasoducto, que se llamó Presidente Perón, lo hizo Perón en el 46. Empezó en el 46. ¿Y quién lo convenció de hacer ese gasoducto? ¿Porque saben una cosa? Hasta que llegó Perón a la Argentina el gas se venteaba. El gas se venteaba en Comodoro Rivadavia. Era un remanente residual no utilizable de la explotación petrolera. ¿Y qué hacíamos? Importábamos carbón, hulla, de Londres, de Inglaterra. Hasta que Canessa, que era el titular de Gas del Estado, que había creado Farrell, el Presidente Farrell, unos años antes de la asunción de Perón, le dice: “Presidente Perón, tenemos que utilizar el gas que se ventea en Comodoro Rivadavia y hacer un gasoducto”. Y entonces lo convenció que había que hacer el gasoducto pero, en lugar de salir del yacimiento de Comodoro Rivadavia para los grandes centros le propuso hacer al revés la traza: salir de Llavallol, provincia de Buenos Aires. Lomas de Zamora. ¿Por qué? Para evitar que las compañías extranjeras desviaran después el proyecto y se convirtiera solamente para exportar y no fuera aprovechado por la sociedad argentina, que de esto se trata también esto que estamos inaugurando hoy. Queremos exportar pero, también queremos gas y petróleo para nuestra industria. Para que sea más competitiva y gas también para los hogares argentinos. Porque no es justo que si tenemos la segunda reserva de gas del mundo no convencional y la cuarta en petróleo nos quieran cobrar las cosas a precio dólar, a precio internacional. Me parece que esto también es clave. Por favor no olvidemos a los argentinos y a las argentinas, a las industrias, a los puestos de trabajo de los argentinos y argentinas en la ecuación económica y de gobierno. Esto lo tenemos que tener presente y claro.
Bueno, resulta que se hizo así, el primer caño se puso en Llavallol, provincia de Buenos Aires, y desde allí se llegó a Comodoro Rivadavia. Por eso es tan importante la traza. Y esta traza iba a ser una traza distinta, donde eran solamente 20 millones de metros cúbicos/día. Acá es el doble. Hoy somos 11 pero cuando se termine va a ser 40. También mucha salida exportadora a Chile y la verdad que nosotros queríamos que primero se fuera a la provincia de Buenos Aires, al corazón de la industria argentina y, además, también, la mayor productora y de granos de la República Argentina. Y luego seguirá y, seguramente, cuando se haga el reversal, exportaremos a través de la cañería, del Juana Azurduy que nos tocó inaugurar a nosotros en la gestión, para Brasil. Es importante conocer estas cosas. Por eso quería agradecerle… ¿Por qué a Pablo González? Porque la voz de YPF fue determinante para decidir esta traza porque decían que, además, no íbamos a llegar, que no se iba a poder hacer, que era demasiado ambicioso. Pero bueno, me parece que cuando la ambición está enfocada a estas obras hay que fomentarla, apoyarla e impulsarla.
Y bueno, y ese es el Presidente de YPF y el otro que no está presente pero también quiero agradecerle porque nos destrabó un trámite que llevaba muchos meses. Porque bueno ¿vieron que en todos lados los servicios jurídicos de todos lados siempre encuentran la quinta pata al gato para que las cosas no se puedan hacer? Es muchas veces una manía, esta de meter palitos en la rueda. No lo hacen… ojo, no estoy acusando a nadie. La gente por ahí tiene miedo, tantas cosas que pasan. Bueno, ahí logramos que, después de muchos meses, en apenas 48 horas el Procurador del Tesoro nos destrabara la aplicación de este bendito impuesto a las grandes fortunas. Porque, como se redactó la ley, decía: “para la producción de gas y petróleo”. Y esto no era producción y era transporte. Pero está claro que para transportar primero tengo que producir. Además, si producía… ¿dónde lo enchufaba si no tenía el caño? Bueno, cosas que pasan. En 48 horas pudo destrabar y así hoy estamos en este momento tan especial, el 9 de julio, en el tema de soberanía energética.

Yo quisiera, pasado digamos el capítulo de felicitaciones y agradecimientos, me gustaría que analizáramos un poquito porque estamos en etapas muy especiales de la República Argentina. ¿Por qué digo esto? Porque este gasoducto que fue planificado en el año 2015 y que recién se ejecutó durante nuestro gobierno, durante cuatro años que sucedieron a aquel 2015 no hubo ninguna planificación. ¿Saben cuántos kilómetros de red troncal de gasoductos se construyeron entre 2016 y el 2019? 53 kilómetros. ¿Saben cuántos se construyeron entre el 2003 y el 2015? 3211 kilómetros de gasoductos troncales. Miren si es importante… e inauguramos dos gasoductos cortos pero, muy importantes como el Juana Azurduy que nos permitió traer el gas desde Bolivia y que ahora nos va a servir para hacer el reversal para ir a Brasil. Volvimos a cruzar el Estrecho de Magallanes con una obra de ingeniería submarina más que importante. Esta es la historia: 3211 kilómetros que, además, inyectaron 26 millones de metros cúbicos/día a la red.
Es muy importante porque hay mucha discusión, sobre todo en etapas pre electorales, no podemos hacernos los tontos. Hoy es 9 de julio pero, 9 de julio de 2023. Dentro de un mes hay elecciones y ustedes saben que a mí me gusta hablar de frente. Soy una persona que no hago de la hipocresía… tengo muchos defectos pero, la hipocresía no. Y en estas épocas donde se discute tanto entre lo público y lo privado y la gestión de lo privado y de lo público donde por allí, no sé… en estos días encontré una frase que se dijo, un empresario no importa quién. Pero un empresario que dijo algo así en un encuentro entre empresarios: “la dirigencia política ha tomado durante muchos años las decisiones equivocadas que nos han llevado a las circunstancias en las que hoy nos encontramos”. Esto fue dicho en el cierre del cuarto encuentro anual por el desarrollo del comercio de los servicios de la Cámara Argentina. Quiero decirles que el empresario, a quien conozco y aprecio, porque es un gran empresario. Pero yo no sé qué les pasa a los empresarios que cuando se juntan en esos seminarios que hacen entre ellos, son… hacen concurso para ver quien dice la boludez más grande realmente. La verdad, la verdad… porque es un gran empresario, tiene fuertes inversiones en la provincia de Santa Cruz. ¿Saben dónde? En el macizo de Palermo Aike, es también un empresario que se dedica al petróleo. El macizo de Palermo Aike, a 40 kilómetros de Río Gallegos, en el cual YPF tiene un 66% de propiedad ¿no? Es un tercio de Vaca Muerta. Un tercio de Vaca Muerta en gas no convencional y en petróleo no convencional. El 30% está en Santa Cruz y él lo va a explotar. ¿Y entonces? Cuando hoy estamos inaugurando este gasoducto, todo lo que mencionó Sergio en cuanto a la escasez de divisas, el problema que tenemos en… el problema que hoy tiene Argentina se desató ¿saben cuándo? Cuando nosotros éramos gobierno. Para ser más precisos, en mi primer gobierno. Nosotros veníamos de tener siempre superávit energético en materia de exportación e importación. Si bien, después de su privatización, YPF-Repsol fundamentalmente… más que la privatización yo critiqué duramente la desnacionalización de YPF que son dos temas diferentes. Acá no estamos haciendo una diatriba contra lo privado, simplemente estamos hablando de una empresa que podría haber sido vista como el ideal ¿no? Una gran multinacional que vino y compró YPF. Digamos: el sumun y la esencia misma de lo que se alaba en todos estos encuentros empresariales. Inversión extranjera en un área estratégica. ¿Y cuál fue el resultado? El resultado fue el vaciamiento total de YPF.
En el año 2011 por primera vez la Argentina tiene balance energético negativo. Negativo. Habían caído, además, la exploración y la producción. Las reservas en un 50% y la producción de gas y petróleo en un 50%. Sin embargo, y acá está la gran cuestión, pese a que caía la producción de gas y de petróleo la empresa tenía rentabilidades extraordinarias. No solamente eso. En el año 2008, crisis de Lehman Brothers, llegó a girar en materia de utilidades, casi 3000 millones de dólares a su casa matriz. Si uno mira todo el periodo, el 42% de los dólares que se giraron al exterior en concepto de utilidades, el 42% pertenecían a una sola multinacional, a Repsol. Y el resto era de todas las empresas. No está mal que gires utilidades. El problema es cuando girás utilidades y la empresa se está yendo a pique y, finalmente, la balanza de pagos del país es literalmente explotada como le pasa ahora porque todavía nos pasa. Con este gasoducto vamos a ahorrar el 50%: 4200 millones de dólares, menos de los 8700 millones que estamos pagando. Con lo cual nos quedan todavía más de 4000 millones de dólares de balanza negativa. Y esta balanza negativa no la provocó ningún político, ninguna empresa estatal. No fue ENARSA, no fue YPF, fue una multinacional que a través de aumentar los precios de los combustibles a los argentinos obtenía rentabilidades extraordinarias.
¿Ven? Y esto no significa que lo privado sea malo porque lo que está mal es generalizar y decir pavadas: que lo privado está bien y lo público está mal o viceversa. Tenemos que acostumbrarnos los argentinos a poder discutir con objetividad nuestros problemas, sobre todo, cuando son problemas de números. A ver, cuando el problema es de la ética, la moral o la religión cada uno tiene sus ideas y son respetables todas pero, cuando estamos hablando de números duros y puros no puede haber desacuerdos en cuanto qué es lo que le conviene al país. Fíjense que no estoy hablando ni siquiera de lo que le conviene a las mayorías o a las minorías. Tampoco. Estoy hablando de lo que le conviene al país como país que es el parámetro y el eje que debe tener la gestión de gobierno.
O sea que este déficit que tanto tenés que sufrir Sergio, cuando estás atajando todo el día ahí en Economía, no fue causado por un político. No.
Y el otro gran problema que tenemos todos los argentinos y que es el retorno del Fondo Monetario Internacional a la Argentina y que también puede dar fe el ministro, no lo trajo un político. Es más, un político fue el que en el 2005 pagó al Fondo Monetario Internacional contante y sonante y pudo recuperar el timón de la economía argentina y generar, por ejemplo, después que pudimos recuperar YPF y pudimos lograr los mejores salarios de nuestros trabajadores de América Latina entre otras cosas. No vine a hablar de eso, vengo a hablar de estas cosas objetivas. Y al Fondo Monetario Internacional no lo trajo un político, lo trajo un empresario. Porque el Presidente era del bando de los empresarios. Si lo quieren tomar de esa manera, bueno. El Presidente que trajo al Fondo Monetario era uno de ustedes, de los empresarios. Así que cuando empecemos a hablar de las cosas que hoy tenemos problemas, seguramente debe haber de todo, de empresarios que no hacen bien las cosas, de políticos que tampoco las hacen bien pero, esto de generalizar y decir que los empresarios son lo mejor y los políticos lo peor, me parece que es un lugar que se agota en sí mismo.

Yo lo escuchaba a Sergio el otro día, el viernes cuando te pusiste al frente del problema del transporte, y hablabas de lo que debe salir el precio del transporte. Un boleto, 500. Y te decía: ¿Qué precio saldría exacto hoy? “500 pesos”, me dijiste. Ahora, yo le pregunto a todos los empresarios aquí presentes, a los que nos están escuchando en sus casas, a los comerciantes. Si el boleto… porque no es sólo, todo el mundo piensa en los empresarios del transporte. No, no, esos son los que reciben el subsidio en forma directa pero, todos los empresarios, comerciantes del país reciben en forma indirecta el subsidio del transporte a través de que les estamos transportando la fuerza laboral a precios muchos más bajos. Yo les pregunto: ¿Si el boleto del bondi o del tren saldría 500 pesos, por cuánto habrían cerrado las convenciones colectivas? ¿Están seguros que un trabajador que tiene que tomar dos bondis o un bondi y un tren e iba a tener que gastar 2000  pesos por día porque 500 y 500 mil y otro colectivo, lo más común 2000 pesos? Si es empleado de shopping que tiene que ir todos los días. ¿Cuánto se creen que les hubiera cerrado la convención colectiva de los trabajadores de comercio? ¿Están seguros que la hubieran cerrado como la cerraron o les hubieran pedido un poquito más? ¿Un poquito más, no? Porque se le irían nada más que 30.000 mangos en transporte. Imaginate. Entonces, muchachos, cuando hablemos de subsidios, cuando hablemos del Estado y de los gastos del Estado miren bien los números. Miren, revisen los números porque estoy segura que si el Estado, de repente, dejara de subsidiar todo, no sé cómo les iría y cuántos dejarían de ser empresarios en nuestro país.
Entonces creo que es hora y yo los convoco a todos y también agradecerte Sergio. Me había olvidado pero sé que te lo tenía que agradecer por la fuerza que le pusiste al gasoducto pero también por la fuerza que le venís poniendo desde que sos ministro… la verdad te hiciste cargo en un momento muy difícil, muy complejo. No arrugaste y la verdad que vas para adelante y eso siempre es bueno. Siempre es bueno. Hay que entender a la función pública que es 24 x 24. Toda la libido, todo cuando uno tiene la responsabilidad del Estado, debe estar colocada en eso. Me parece que esto es clave. No quiere decir que te salgan bien las cosas por más que le pongas todo el empeño pero, si no le ponés empeño seguro que no te salen.
Así que yo lo que creo es que ha llegado el momento en Argentina en que podamos, entre todos, empresarios, trabajadores, comerciantes, intelectuales, artistas, poder discutir en serio sobre las cosas que nos han pasado porque el endeudamiento ha sido y es muy grande. Muy grande y tal cual lo dije el 25 de mayo: no crean, compatriotas, que nos vamos a salvar exportando commodities. Créanme que necesitamos tener margen para invertir en innovación, en tecnología, en investigación para poder agregar valor y trabajo de calidad que es lo que estamos necesitando también. Buenos salarios y trabajo de calidad.
Así que hemos dado un paso muy importante. Y dejame decirte, Sergio, que es un paso muy importante que estamos dando que corona aquella recuperación de YPF. Porque también todos tienen que saber, y cuando están sentados en sillones calientes lo saben mejor que nadie, que cuando uno toma decisiones que afectan intereses… porque es imposible gobernar y, sobre todo, en materia económica, sin afectar intereses. Que no significa hundir a unos en beneficio de otros. No, significa que a lo mejor este va a ganar menos que lo que pensaba ganar porque hay que hacerlo de otra manera. Yo me acuerdo cuando decidimos la recuperación de YPF que no fue una decisión, vuelvo a reiterar, ni ideológica ni militante… No, fue la decisión porque en el año 2011 nos reventaron el superávit comercial importando combustible. Esta fue la verdad de la milanesa. Tuvimos que recuperar YPF obligados a recuperarla. Y bueno, recuperar, expropiar una multinacional en el mundo contemporáneo no es gratis y acá menos. Me acuerdo cuando Clarín empezó con: “comenzó la fase expropiatoria del kirchnerismo”. Parece que veníamos a expropiarle todo a todos. Y, obviamente, una multinacional con toda la prensa… no hay buena prensa para la expropiación de multinacionales pero, tiene que saber todo el que quiera gobernar la Argentina que puede ser que después te critiquen o te hagan cosas peores todavía si has tomado decisiones a favor del país pero, que vale la pena acostarse a la noche y pensar que se ha hecho lo que se debía.
Así que nada, muchísimas gracias a todos y a todas y felicitaciones por el día. Y feliz día de la patria a todos y a todas. Muchas gracias.

