# Discurso en el acto de recuperación del avión de los «Vuelos de la Muerte»


[26-06-2023]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. De verdad, un día de emociones muy fuertes. La primera aclaración: es cierto Oscar trabajó mucho, es mi contacto permanente con los familiares de la Santa Cruz y de todo, no está porque tuvo una pequeña intervención quirúrgica, le hubiera encantado estar acá, pero es cierto esa tarde vino a verme y me dice: «mirá, los familiares ya están, van para un lado, van para el otro…». Entonces, ahí recomendamos ir al Ministerio de Economía, justo esa tarde… lo que cuenta Sergio, esa tarde teníamos también una reunión en mi despacho después y cuando llegó le digo, relató todo y ahí voy a relatar algo, porque eso fue en noviembre, ¿no? Fin de noviembre. Y me dice: «voy a tratar de traerlo para el 8 de diciembre». ¿De qué año?, le digo. A ver, estábamos en noviembre. Es bueno, la voluntad, creo que los militantes tenemos en la voluntad un valor, pero Gramsci decía: «con el pesimismo de la razón y con el optimismo de la voluntad». Pero, si hay demasiada voluntad, puede devenir en voluntarismo y, entonces, hay que corregir y moderar. «Le digo: «no vas a poder traerlo, Sergio» y ahí empezó, porque vos sos medio fullero, che. Porque cada cosa que le digo «te apuesto esto, te apuesto lo otro, te apuesto un costillar, te apuesto…». Bueno, no importa, hay gente que apuesta y está bien apostar, porque para ganar también hay que apostar, siempre, ¿no?
Y bueno, le digo: «mirá, si conseguís traerlo para el 24 de marzo que es otra fecha insignia en materia de derechos humanos…». Bueno, no importa, acá está. La verdad que provoca sentimientos y sensaciones encontradas. No me gusta acercarme, lo vi de lejos y no pienso acercarme. Escuchaba recién pedir una ley de negacionismo que la Argentina necesita, no la necesitó hasta el 2015 porque no había argentino que negara lo que había pasado, resulta increíble que algo que es reconocido como una tragedia de la humanidad en el mundo entero haya gente todavía en nuestro país que niega lo que ha pasado. Pero, a partir del 2015 comenzó una tarea con ingente apoyo mediático, ¿no?, el mismo apoyo mediático que tuvieron desde el 76 al 83 para hacer las cosas que hicieron, porque, a ver, vamos, sin la complicidad de los medios hegemónicos de comunicación hubiera sido imposible que sucedieran las cosas que sucedieron en nuestro país. Pero bueno, empezó a instalarse la teoría del negacionismo.

Y necesitamos, sí, una ley de negacionismo, en Alemania existe, cuando me tocó ir al primer campo de concentración del nazismo, Dachau en Baviera, fue el primero. Allí, todavía, en ese campo de concentración no llevaban a los judíos, ese campo de concentración era para los comunistas, para los socialistas, para los gipsys, los gitanos, cada uno tenía una estrella. Lo recorrimos entero el campo y cada una de las personas, de las condiciones humanas que según el nazismo no eran dignas de vivir, tenían un tipo de estrella diferente. Hasta los homosexuales también tenían un tipo de estrella. Todavía no estaba la de los judíos. Después finalmente, bueno ya es conocido aquel famoso que no lo voy a repetir acá.
Y me contaba la gente que nos permitió recorrer el campo, nos contó de esa ley de negacionismo pero, además nos contó que era obligación en la preparación de las fuerzas de seguridad y en los colegios, en la educación, ¡visitar! Visitas anuales para que se supiera lo que había pasado en cada uno de los campos de concentración en los que exterminaron a más de seis millones de personas. Por eso creo que es importante para incorporarnos al mundo porque está prohibido tener algo nazi en Alemania, por ejemplo, vas preso. ¿Se entiende lo que estoy diciendo, no? El negacionismo es un delito, entonces creo que es necesario que repensemos y hablemos sobre esto. Y bueno, creo que hay que tomar esta sugerencia.
Yo quiero… No quiero hablar del horror, de la tragedia, porque ha habido demasiada muerte y demasiada tragedia en la República Argentina y el pasado no se puede cambiar, pero sí sirve para aprender de él y sacar las mejores cosas de este pasado. Y yo quiero detenerme un poco en la condición humana de esas mujeres, de esas religiosas que desaparecieron entre el 8 y el 12 de diciembre. Que son también los mismos valores de los militantes políticos. Porque, a ver, acá no estamos recordando a santos ni ángeles, que están en el cielo, no en la tierra. Acá estamos recordando a militantes políticos que los desaparecieron por las ideas que tenían. ¡Esto que quede claro! Y yo quiero hacer hincapié en esos valores, que eran la solidaridad, el preocuparse por vivir en un país más justo, con educación, con salud, con salario decente, con trabajo digno, con techo para todos los argentinos. Y que eran capaces de dejar de lado sus propios intereses individuales, que todos los tenemos, no somos perfectos, todos tenemos miserias, virtudes, egoísmos, pero era posible dejar de lado todo lo que uno era, para entregarlo a un proyecto colectivo, a un proyecto de país. Esto era importante y marcó a toda una generación y marcó, también, a una etapa del país.
Y en esa forma de entender la política, decir la verdad, contar lo que pasa también es importante. Hoy, afortunadamente, ya no es un riesgo militar. Bueno, si militás y no jodés, no pasa nada, ahora si sos como yo que anda peleando por la distribución del ingreso, que no quiere la deuda, ahí sí te puede pasar algo. Ahí sí. Pero hoy vivimos en democracia, con algunas limitaciones, pero tenemos militancia política y partidos políticos. Y yo quiero referirme también, porque no vivimos en un tupper, ni en un termo, a nuestra situación, a lo que pasó. Acá somos todos militantes políticos, veo caras todas conocidas. Y, seguramente, hay un proceso electoral en marcha, se va a elegir nuevamente Presidente, o Presidenta en la República Argentina y el viernes. Y esto quiero dirigirme a los militantes fundamentalmente también y a los ciudadanos y ciudadanas también. Deben haber visto, con sorpresa, de repente… veo cabecitas que me hacen así… ¿Mucha sorpresa, no? Y sí, claro. ¿Cómo no va a haber sorpresa si durante un año y medio nos tuvieron batiendo el parche con PASO, PASO, PASO, PASO y la democratización del peronismo? Vamos, vamos que soy peronista de muy joven y todos los cargos que ocupé en mi vida fue por el voto popular, nadie me firmó el decreto para sentarme en un sillón. Nadie. Nadie. Toda la vida ocupé… por lo tanto, la democratización como objetivo, sobre todo después que nuestro espacio político perdiera las elecciones como las perdió en el año 21, la derrota parlamentaria más importante de la democracia, del peronismo, donde perdimos por única vez mayoría y quorum propio en el Senado. La verdad que si la solución es la PASO y pelearnos entre nosotros, la verdad en el marco además de una Argentina con un nivel de endeudamiento contraído por el anterior gobierno y con el retorno del Fondo Monetario Internacional al país, catastrófico. Me hablan de estabilización de la economía. Bueno, quiero contarles que desde que apareció el Fondo Monetario en la Argentina se desestabilizó la economía con un modelo y un proyecto que es enlatado y para todas partes igual. Allá por el 18, un 20 de junio. Este es el principal problema que tiene hoy la sociedad argentina. Entonces, sinceramente, como militante política, sostenía que era necesario construir una lista de unidad que los permitiera abordar los problemas que tiene la sociedad, muy graves.
Yo, sinceramente, y más allá de lo que decida cada espacio político, cuando veo, por ahí a la oposición también, responsable del endeudamiento y de la traída acá al Fondo, pelearse entre dos listas para ver quién mete más bala o quien saca más derechos o quién ajusta más. Digo… No, no, no es para decir que son malos ni buenos, qué necios. Ni malos, ni buenos, necios. Tenemos un problema de necedad de no advertir de lo que pasa en el país y lo que el país necesita. Sostenía que era necesaria una lista de unidad pero bueno… y quiero ser absolutamente sincera y hablar sin pelos en la lengua porque ustedes ya me conocen y no soy de andar con eufemismos. Bueno, el Presidente de la Nación y presidente de nuestro partido se embanderó en hacer las PASO. Y hasta el viernes, yo les dije a ustedes varias veces lo de la comprensión de texto ¿no? Quiero que entiendan también la comprensión de contexto. Hay comprensión de texto cuando uno lee y comprensión de contexto cuando uno mira la sociedad y el momento político en el que está.
Bien, el 7 de junio, creo, los gobernadores, 15 gobernadores argentinos, todos los de nuestro espacio político habían pedido una lista de unidad. Más tarde lo hicieron los intendentes de la provincia de Buenos Aires, creo que también la CGT sacó un documento. No era capricho era la necesidad de articular lo más inteligentemente posible un desafío muy grande. Sin embargo, hasta el pasado día viernes, no estoy hablando de… 24 días antes del cierre de listas, horas, 24 horas, muy bien la corrección. ¿Ven que yo también me equivoco y lo admito? 24 horas. Teníamos a la Ministra de Desarrollo Social de nuestro gobierno planteándole elecciones internas al gobernador de la provincia de Buenos Aires. Esta era la situación. Y teníamos a nuestro embajador en Brasil, con todo el derecho del mundo, no estoy hablando de que no tengan derecho, estoy hablando de las consecuencias de esto… para Presidente. Y quiero ser más sincera todavía. El lunes, en una reunión, nosotros compartimos muchas reuniones, encuentros, Sergio, Wado, Máximo que no está porque está en el lanzamiento de Fede Otermín en Lomas de Zamora que se lanza como intendente en Lomas… lo veo también acá a Juan Manuel. Faltaban apenas cuatro días o cinco días antes del cierre de listas y hablé con Sergio y lo dije adelante de todos: que si se persistía en las PASO… Es más, algunos me sugerían que le hablara a Daniel Scioli para que… Miren: ni con una 45 en la cabeza me hacían hablarle a nadie ni para subir, ni para bajar, ni para acá, ni para allá. Yo respeto profundamente las decisiones de cada persona, no se le puede obligar a la gente a hacer algo que no quiere o ir a un lugar que no quiere. Esto es en la responsabilidad de cada militante y de cada dirigente. No crean en todo lo que se publica y se dice. No crean.
Y le dije a Sergio: Sergio, si hay una lista de unidad apoyada por gobernadores, por intendentes, porque nosotros no tenemos ningún problema pero, si hay PASO, nuestra fuerza va a ir con candidato propio. Va a ir con Wado De Pedro que era nuestro candidato si hubiera habido PASO. Porque no hace falta explicar demasiado ¿no? que si una fuerza tiene que ir a disputar proyecto, modelo, historia y más en este contexto, vuelvo a contextualizar… Muchos de ustedes lo conocen a Wado. Militó junto a ustedes, muy jovencito. El no viene de la política partidaria, él viene de la tragedia de la Argentina. De esta tragedia viene. Salió a la calle para que le dijeran donde estaban sus padres y más tarde para castigar a los que los habían desaparecido. Esa es la historia de Wado que, además después, con política termina también en esa Plaza de Mayo en el 2001 gritando que se vayan todos. Y quiero rescatar, porque sus valores, su convicción, su pertenencia a un proyecto colectivo, estar a dónde le sirve el proyecto independientemente de que le sirva a él es de muy pocos. Poquitísimos les diría, poquitísimos les diría. Poquitísimos.
Y también cuando leo por ahí que los gobernadores pedían que no fuera él o que fuera Sergio. Eso no es cierto, los gobernadores querían una lista de unidad, una lista de unidad que tenía que tener el consenso del Presidente de la Nación y del presidente del partido, obviamente de todos los sectores que componemos el frente, mayoritariamente o minoritariamente, por el consenso de todos. Es obvio que para llegar a ese consenso y la aprobación del Presidente, Wado De Pedro no iba a tener la aprobación del Presidente. No te preocupes, no te preocupes.
Y entonces… pero… y miren. Yo tengo este teléfono que es un teléfono muy impresionante. Miren: acá tengo uno de los gobernadores que me fue a ver y que, obviamente, yo dije bueno… vayan a ver al Presidente si hay una fórmula de consenso con un candidato a presidente y el Presidente pone el Vicepresidente yo no tengo ningún problema. Yo me hago cargo, soy responsable, he sido 8 años Presidenta de este país. Acompañé a Néstor desde la intendencia cuando ganamos por 111 votos la intendencia. Y bueno, y toda la historia después. Y soy muy responsable. No importa qué gobernador pero el gobernador me dice… quiero leerlo y no voy a decir el nombre. No, porque lo que es importante es terminar con las operaciones políticas que tanto han envenenado a la militancia que terminan leyendo el diario en lugar de salir a la calle. Dejen de leer los diarios y salgan a la calle a ver qué pasa con la gente. Esto es lo que tienen que hacer.
“Hola, Mariano”. Mariano es mi secretario. “¿Le podés comentar a la Vicepresidenta, doctora Cristina, que anoche me dijo que nos contestaría hoy a la mañana? De lo contrario, a trabajar con Wado.” Porque esto era, si no había fórmula de unidad, y esto lo sabían Sergio… todos, íbamos a las PASO con Wado De Pedro. Por eso que nadie se haga los rulos por favor que nosotros tenemos muy en claro, pero, por sobre todas las cosas tenemos una gran responsabilidad con la sociedad de estar, no discutiendo entre nosotros, sino fundamentalmente ocupándonos de los problemas de la gente.
Y bueno, finalmente se resolvió, además, claro, de darle dos puestos de diputados: uno a la que competía con Axel, era mucho menos de lo que uno pensaba. Realmente cuando uno ve estas cosas, cuando uno ve estas actitudes y estas cosas… y otra para el ahora Canciller. Esta es la verdad de la milanesa. Esto… en esto terminaron las PASO en la República Argentina. En esto. Y la verdad que quiero también saludarlo a Agustín. Y fíjense lo que son las cosas. Increíble. Ya en honor a seguir diciendo como fueron todas las cosas. Sí, sí, sí, sí. Miren: de chiquita, cuando uno dice la verdad no se equivoca nunca. ¿Viste los mentirosos lo que pasa que un día te dicen una cosa y otro día te dicen otra? Si vos decís la verdad siempre no tenés problema, no te equivocás. Como también se quería llevarla a la Ministra de Desarrollo Social como compañera de fórmula, dos de la provincia de Buenos Aires… no sería… sería repetir lo del feudo o la comarca. Ellos le dicen feudo a los del interior, los de acá, los de Macri en la Ciudad. Yo le digo la comarca escriturada por la familia Macri. C.A.B.A. es una comarca escriturada por la familia Macri. Está Macri, ahora está el primo. Sin embargo nadie dice nada, siempre se refieren a los caudillos del interior. Felicitaciones a Gildo que acaba de ganar las elecciones en Formosa. Felicitaciones.
Pero contaba lo de Agustín y estaba también en esa reunión, Máximo, mi hijo, militante como sus padres. Como Malena es militante igual que sus viejos porque nosotros no solamente somos militantes sino que producimos militantes, tipo fabriquita, fabricamos militantes ¿no? Y ahí Máximo dijo: pero… Máximo que ya estaba dialogando además con Agustín que había resignado su candidatura a Presidenta y estaba… Y esto lo cuento porque Agustín lo contó el otro día, lo escuché… Gracias Agustín por la sinceridad y por decir las cosas como son, eso es un valor importante, para mí muy importante, gracias. Y bueno nada… acá estamos. Y él dice: “bueno, que vaya Agustín.” El malo, el de La Cámpora. Sí, esto es el peronismo. Yo sé que el que me está escuchando dirá: qué desorden, qué quilombo que tienen estos. No, miren. El orden está en los cementerios, en los cementerios está todo ordenado, nadie dice nada, nadie discute. La política también es conducir el desorden, es conducir también el desorden y tratar de ordenar de la mejor manera posible para, precisamente, convertir a la política en un instrumento de transformación, de cambio y, en todo caso, si todavía no podés transformar, por lo menos de tranquilizar.
Porque yo quiero que ustedes entiendan que los dirigentes que tenemos responsabilidades institucionales o políticas dentro de la conducción, debemos hablar con nuestros militantes y nuestros dirigentes pero a quien le debemos todo es a la sociedad. Tenemos que darle tranquilidad, certeza y seguridad a la sociedad.
Y esto es, en definitiva, breve historia. Quiero también decir que anoche hablé con Daniel Scioli con quien siempre me unió una relación de respeto mutuo desde siempre. Y bueno, no voy a repetir… la verdad que tuvimos una charla excelente pero algunas de las cosas que me dijo salieron publicadas hoy en algunos diarios así que me voy a obviar la tarea de contarles.

Simplemente quería decirles esto y decirles además también que parte de esto también se debe, y lo dije al principio, a una suerte de intervención que hay porque hoy una democracia… ¿Por qué este escenario en nuestro espacio político? Fundamentalmente porque… y en esto creo… y no quiero ser autoreferencial por favor. Nada más lejos de mí que ser autoreferencial por Dios. Porque la dirigente que más medía o que más mide en nuestro espacio está proscripta, más allá de que ahora me entran con los tecnicismos. Vamos che. Si hay una candidata que está condenada por administración fraudulenta por el Estado, inhabilitada de por vida. ¿En serio que no está proscripta y que me vienen con argumentos técnicos? Por favor, eso es proscripción y lo dije muy claramente. Entonces esa tarea, además, de esta que nos piden los familiares de la Santa Cruz y los militantes de los organismos de Derechos Humanos, del negacionismo, está también en poner blanco sobre negro lo que está pasando en la Argentina con el partido judicial que sustituyó a ese otro que, después de la tragedia de los desaparecidos y la tragedia de Malvinas, desapareció como espacio de poder en la República Argentina. Pero siempre el poder económico concentrado encuentra sustitutos inmediatamente, instrumentos para condicionar la democracia. Y hoy tenemos una política cada vez más fragmentada y un poder económico cada vez más concentrado.
Para finalizar, antes de venir para acá, miro los portales y veo en Infobae una foto mía y de Kristalina. La Giorgieva. Y digo ¿qué hago yo con ella? Entonces me puse a leer y digo: no puede ser, se equivocaron. Bueno, para el Fondo Monetario Internacional el aumento de las ganancias de las empresas explica buena parte de la inflación reciente. Hola qué tal, teléfono para el Ministro. Para el Ministro y para el candidato, para los dos. Esta es la verdad de lo que está pasando. A ver si me ponen el gráfico. Ahí está.

Miren el gráfico. Esto no es… No me lo mandaron de Cuba, no me lo mandaron de ningún país exótico, es una publicación del Fondo Monetario Internacional. Lo coloradito son las ganancias de las empresas, lo azul intenso lo que ellos llaman costo laboral y nosotros llamamos trabajadores, empleados, gente, gente que come y que duerme, que le gusta vestirse, tomarse unas vacaciones. Ellos le ponen a eso: costo laboral. Después viene el precio de las importaciones, el celestito claro y taxes, impuestos, el intermedio. Fíjense lo que ha sido a partir de la pandemia. Fíjense: todo lo colorado es ganancia de empresas. Fíjense a partir de que termina, finaliza la pandemia, la concentración brutal del ingreso y lo que yo… Y miren la parte impositiva que es la celestita clara, lo que está abajo, esto para desmitificar el hecho de que en Argentina se pagan tantos impuestos. Bueno, miren: una sola frase les dejo de Olivier Blanchard, ese economista que dice… afirmó que “la inflación es fundamentalmente el resultado del conflicto distributivo entre empresas, trabajadores y contribuyentes. Sólo se detiene cuando los distintos jugadores se ven obligados a aceptar el resultado.” El neoliberalismo quiere a como dé lugar a palos o como sea que los trabajadores acepten cualquier resultado de sus ingresos. Les tenemos malas noticias: hay muchos peronistas todavía en la República Argentina.
Así que nada más y esto parece una tarde de mate entre militantes y dirigentes pero, vale la pena hablar cosas. Y vale, además, la pena desdramatizar y que la gente sepa de que se trata una discusión o un debate político en los partidos políticos. Esto también hace a la construcción. Y decirles a todos y a todas que nuestro compromiso con el destino de esta patria a la que queremos y la que sentimos y a lo que mal o bien con nuestros errores y nuestros aciertos le hemos entregado la vida. Y mi compañero, literalmente, la vida como la de tantos otros. Él tuvo la suerte de poder cumplir parte de los sueños de aquella generación. Yo confío en que ustedes sepan continuarlos. Muchas gracias a todos y a todas.

