# Inauguración de la ampliación del Hospital de Río Gallegos. Discurso completo.


[15-06-2023]

Bueno, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Algunas caras las reconocemos hace muchos años, mucho tiempo, que nos volvemos a reencontrar.
La verdad que la escuchaba a Alicia recién con respecto a la historia del viejo Hospital Regional, Gabriel. Y marcaba las críticas de la oposición. Yo era legisladora en ese entonces. Me tocó…yo no recuerdo si… ¿vos te acordás Zaninni si era por Ley Especial o por Ley de Presupuesto que sacamos el Hospital? Por ley de Presupuesto.
Bueno, cuando se discutió la… por Ley de Presupuesto por el Hospital, la pelea fue fenomenal. Yo era diputada por el Frente para la Victoria santacruceño. ¿Y cuál era el tema? Pour la gallery, era lo que decía Alicia. “Que no, que es muy grande, que acá no se necesita”. En realidad, no había Hospital regional, el viejo hoy Centro Cultural era el viejo Hospital que era una sucesión de pasillos. En las distintas administraciones habían ido armando pasillos. No tenías habitaciones particulares, había salas generales, por ahí te podías cruzar con una persona en estado psiquiátrico, así como lo estoy contando.
Este era el Hospital que ya era Hospital Regional, era un Hospital Regional se decía Hospital Regional como se podría haber dicho cualquier cosa. Bien. Uno se pregunta y seguramente vos Gabriel decís “¿pero cómo puede ser una comunidad en la cual no le gusta un hospital grande e importante?”. No, no. A la comunidad le importaba, lo que pasa que en la Cámara de Diputados, además de la que suscribe, por la oposición había intereses médicos. ¿Por qué? Porque ese viejo hospital horrible que te daba miedo entrar porque no sabías si salías, era el único público que había. ¿Pero qué había además de lo público? Obviamente, sanatorios privados. Dos sanatorios privados de los cuales uno de sus principales accionistas, ¿a qué no sabés?, era diputado. Dale, vamos, mirá qué fácil estaba todo. Bueno, entonces decían “no que grande, que Elefante Blanco”, nada, eran intereses.

Como siempre pasa, el tema de los políticos y la representación política que renuncia a representar a la sociedad para empezar a representar a los intereses de las corporaciones. Tan viejo y sencillo como eso, Gabriel.
Compañeros, compañeras, amigos, amigas, santacruceños, sobre todo veo mucha gente joven que a lo mejor no se acuerda de la historia porque no la conoció. Pero esta es la verdad, sentado en la banca, y lo conocía y era una buena persona. Porque la verdad no tengo nada que decir de él. Pero bueno, en definitiva, ni los que votaban junto con él que era todo el bloque de la oposición. Ni siquiera quiero nombrar el partido para no empezar con líos, que esto, a ver si podemos pensar un poquito los argentinos y las argentinas haciendo abstracción de quién lo dice sino qué es lo que dice exactamente.
Bueno, bien, el Hospital obviamente se hizo, Kirchner vendió como Alicia indica ese palacete en la calle Córdoba. Se refuncionalizó las oficinas del Banco Provincia de Santa Cruz en Buenos Aires. Y ahí está la Casa de Santa Cruz que también durante mucho tiempo fue horrible, horrenda, hasta lo convencí que tenía que hacer una cosa mejor. Le digo “no puede ser que vos atiendas en Buenos Aires…”. Néstor era un impulsor de la obra pública lo menciona Gabriel, fíjense que notable que nosotros aquí cuando en los años 90 la desocupación era de dos dígitos en todo el país, nosotros teníamos la desocupación más baja del país, 2,5%. Y era pura y exclusivamente por el impulso de la obra pública en Santa Cruz. Que eran hospitales, que era el puerto de aguas profundas de Caleta Olivia, que era el Aeropuerto internacional del Calafate. Que eran los hospitales, las escuelas, o sea, la infraestructura económica, social, educativa, etc., etc. Bien, el hospital se hizo y luego, cuando Alicia Asume, Alicia era la que planteaba la necesidad de ese Hospital. Alicia fue nuestra Ministra de Asuntos Sociales acá en la provincia durante las tres presidencias…no, gobernaciones, de Néstor, y Desarrollo Social durante nuestras tres presidencias. La mejor ministra de Desarrollo Social que tuvo el país. La mejor. La mejor. A ver. A ver.

Esta señora que está a mi derecha recibió en junio del año 2003, al mes de Néstor asumir como Presidente de todos los argentinos, 2 millones cien mil planes de trabajo que eran los famosos Jefes y Jefas de Hogar, Jefas y jefes de familia, Jefes y Jefas de Hogar. 2 millones 100. Cuando terminó como Ministra de Desarrollo Social en diciembre de 2015 eran 240 mil aproximadamente. Que además estaban organizados en cooperativas, trabajaban, también es cierto que no fue obra…eso no se soluciona en el Ministerio de Desarrollo Social, tengámoslo claro, eso se desarrolla en el Ministerio de Economía con un proyecto de país que industrialice, que genere fuentes de trabajo pero, que al mismo tiempo, pueda administrar racional y científicamente la acción social que siempre una sociedad requiere para los sectores más vulnerables, para los que le cuesta salir y para lo que se denomina muchas veces como focos estructurales y cristalizados de pobreza. Esta es la verdad de la milanesa.
Y bueno, cuando recibió y llegó acá a la gobernación también vio la necesidad… me acuerdo que Rocío García, que en ese momento era nuestra Ministra de Asuntos Sociales, fue la que firmó la cesión de los terrenos, luchó mucho por eso también, firmó la cesión de los terrenos de la Municipalidad junto con el entonces intendente para poder hacer la obra.
También sabía que el hospital, ojo, el hospital que inauguramos en el año 95 las clínicas obviamente empezó a atenderse en el hospital porque era de un nivel que no tenía ninguna clínica privada. También se reformó la carrera sanitaria, muy importante y también se peleó mucho por eso. Y era también legisladora. ¿Por qué? Porque se había armado una carrera sanitaria allá cuando llegamos por el año 91 que por ejemplo era una serie de puntajes que, aunque Favaloro viniera acá perdía el servicio de cardiología. Porque habían establecido una forma de puntaje por residencia, por nacimiento, por lo que fuera que impedía… Y además estableció algo muy importante: se bloqueó la matrícula de los jefes de servicio para evitar la competencia de lo público y lo privado, y arruinaron lo público para que termine en lo privado… la historia de siempre. Yo digo siempre que la Argentina es un país circular. Miren, le comentaba recién a Gabriel que estar en este lugar, el Salón Blanco es para mí muy fuerte. La última vez que hablamos en este lugar con Néstor, esta es la mesa donde nosotros durante los doce años cuando ganábamos las elecciones, este, y veníamos después de un acto eleccionario a festejar, la militancia entraba con los bombos, las banderas acá al Salón Blanco y Néstor y yo nos subíamos arriba de esta mesa y de acá hablábamos. Es un lugar muy entrañable y la verdad que cuando me fui de acá. Nos fuimos, fue en el 2003, Néstor había llegado de cazuela como digo yo a la Presidencia, Néstor es un hijo de la crisis de 2001, absolutamente. Y, fue Presidente por la crisis de 2001. Y la verdad que esa crisis del 2001 y todo lo que vivimos porque nos había tocado vivir en la Municipalidad de Río gallegos la crisis de la híper del 89. Ahí estábamos en la Municipalidad de Rio Galleos. La crisis de 2001, a mí como Senadora en Buenos y Néstor obviamente acá como Gobernador pero con una provincia muy ordenada, con sus sueldos al día. En un país donde hubo catorce monedas provinciales, patacones, lecops y no sé cuántas otras monedas. Acá siempre se pagó en pesos moneda nacional, al día, sin desocupación, esta es la realidad. Y cuando nosotros nos fuimos de acá y yo…inclusive cuando yo terminé como Presidenta ese 9 de diciembre pensé que nunca más íbamos a volver a aquello. Yo no sé si ustedes han visto en estos días una serie que se llama “Diciembre del 2001”. Se las recomiendo. “Diciembre del 2001”, la dirige creo que la dirige es el director, el chico, Benjamín Ávila que fue el director de Infancia Clandestina. Y está basada sobre un libro “Del Palacio a la Calle” del escritor de Miguel Bonasso. Y narra la caída de la convertibilidad. Esto es de un peso es igual a un dólar. Narra la caída y junto con la caída, la caída del gobierno, obviamente, de la Alianza que había llegado diciendo que se iba a mantener, a como diera lugar, esa convertibilidad. Y narra… y se ve a todo un gobierno, Ministro de Economía, Presidente, pendientes que si el Fondo Monetario Internacional gira o no gira los fondos. Algo que podría traspolarse exactamente a lo que nos pasa ahora. Y la verdad que yo creí que se había terminado eso porque cuando Néstor paga al Fondo Monetario Internacional en el año 2005 no fue un acto ideológico. Fue un acto absolutamente pragmático. Creo que fue el acto más pragmático que un Presidente ha tomado en la historia Argentina. ¿Por qué? Porque si vos querés ser Presidente y te postulas para Presidente es porque querés gobernar el país. Es porque querés decidir qué es lo que se va a hacer. En la economía, en la obra pública, en educación, en lo que fuere. Y para eso necesitas recursos, claramente, claramente no se puede hacer sin recursos. Y cuando Néstor toma la decisión junto con Lula en Brasil de pagarle esto al Fondo, hace el acto más pragmático del que se tenga memoria. Porque recupera para la Argentina el timón de su economía. ¿Ustedes creen que fue casualidad que durante 12 años hubiéramos podido desarrollar un plan de obra pública como nunca se había hecho hasta ese momento? Incorporar derechos, la Asignación Universal por Hijo. Uno si mira esa serie, eso sí, esa serie es lo mismo que ahora con respecto al Fondo Monetario Internacional y la tensión. La pistola en la cabeza que te ponen. No es el mismo país. No es el mismo país. El país del 2001 tenía dos dígitos de desocupación, la Asignación Universal por Hijo no existía, no había habido inclusión previsional con lo cual la mayoría de la gente no había podido acceder a un beneficio previsional. Y hambre. Pero, se vuelve a repetir la misma historia. Miren, y ahora estamos…Yo recuerdo cuando el 10 de diciembre de 2021 cuando Lula vino a visitarnos todavía no se había lanzado como candidato a presidente, lo dije en la plaza: guarda, ojo, porque miren lo que pasó en el 89. Lo refleja el libro que tantas veces lo he recomendado. Se lo mandé al Presidente de regalo, espero que lo haya leído aunque no sé, me parece que no. El de “Una temporada en el quinto piso” de Torre. Bueno lo que narra ese libro que pasó en el 89 es lo que pasa doce años después, exactamente doce años después en el 2001. Y es lo que está pasando ahora, 20 años después. ¿Por qué? Por el brutal endeudamiento privado, primero, y lo que sobrevino después: la llegada del Fondo Monetario Internacional. Alicia pudo reconstruir la provincia porque lo hicimos con mucho esfuerzo y no tener endeudamiento. Porque el endeudamiento del país no fue solamente del país. También fueron las provincias. Hay provincias que tienen el 98% de su deuda en dólares.
Miren, yo quiero tomar un caso y no quiero inmiscuirme, porque además es un caso muy emblemático, Gabriel, porque es un lugar, una provincia donde no nos quieren a los peronistas, a los K. No nos quieren a los K, porque los K no sé, no nos quieren. Córdoba. ¿Me podés poner, por favor, el primer gráfico?

Miren: este es el stock de deuda pública en miles de millones de pesos a precios de diciembre de 2022. Fíjense la deuda que tenía Córdoba en el 2005, es la barra primera, ¿ven? Allá arriba, ¿ven la más bajita? Esa es la del 2015 cuando se fue la que no quieren más en Córdoba y somos monstruos. No debemos haber hecho tan mala política si te pudiste desendeudar de esa manera. ¿Conocerán todos en Córdoba esos gráficos, ese desendeudamiento? Seguro que no. Y fijate vos cuando vuelven los amigos, cómo se vuelve a endeudar la provincia, este es el gráfico de endeudamiento.
Fíjense el segundo, por favor, ese es un stock de deuda de acuerdo a los ingresos, cuánto le llevaba de ingresos cuando llegamos nosotros y el nivel más bajo, era un 13,80 de todos los ingresos que tenía Córdoba, ya sea propios o por «copa», o por cualquier otra transferencia nacional, el 13,80. Cuando nosotros dejamos la presidencia el 10 de diciembre de 2015, 2,50 el total de los ingresos.

Y vamos al último, no quiero aburrirlos con gráficos.

Composición anual de deuda pública según moneda. Miren, en el 2005 el 19,20 era en pesos y el 80 en dólares, fíjense en el 2015 cómo habían reducido a un tercio la deuda, habían aumentado la deuda en dólares y habían reducido la deuda en pesos. Y fíjense como está al 2020 y miren cómo estaba al 2019 cuando llegamos: 94% en dólares. Y ahora 97 en dólares. Sin embargo: ¡qué malos son los K! Bueno, ¿saben cómo es esto? No discutir en serio sobre números y cosas y discutir únicamente con prejuicios e ideología. Esto nos va a llevar a la ruina definitivamente a los argentinos. Si los argentinos, y por eso un poco esto de Unión por la Patria también, ¿no? Si los argentinos no advierten que cualquiera sea su ubicación política, ideológica necesitamos imperiosamente un modelo que acabe con la economía bimonetaria y que además permita tener una postura única, uniforme, nacional, patriótica frente a los que nos exigen programas y ajuste.
El otro día recibí a un importante funcionario extranjero que decía: «bueno, pero nunca se presentó un programa macroeconómico». Le digo: «perdón, ¿por qué no me trae el programa macroeconómico que les dio Macri cuando le  dieron 45 mil millones de dólares y les prometió que se los iba a devolver en 5 años? Tráigamelo y los convenzo a los que están en el gobierno y que manejan la economía y que lo lleven adelante». ¡Por favor, vamos! ¿Qué programa macroeconómico, le dieron los 45 mil millones de dólares para sacar los dólares que habían traído los fondos de inversión para hacer carry trade en la Argentina a una tasa exorbitante que no podían ni ir, y entonces les pusieron todo el dinero y se produjo la fuga de dólares más vertiginosa y cuantiosa en apenas tres, cuatro meses, que se tenga memoria. Esto es lo que estamos viviendo de vuelta los argentinos. Por eso es importante que tengamos en claro la necesidad que tenemos que plantear a la sociedad acuerdos. Yo lo vengo sosteniendo desde hace mucho tiempo. Y por eso, creo que también exige por parte de todos una gran responsabilidad, porque es necesario… Alicia siempre habla de politiqueros y utiliza ese término, a mí mucho no me gusta eso que decís siempre de politiqueros baratos, son politiqueros caros, querida, porque le han costado mucho al país, le han costado mucho al país. ¡Son muy caros, son en dólares, además! ¿Quién los tuviera? No, no, son muy caros.
Por eso nos exige mucha responsabilidad y por eso exige recuperar para la política la representación política, que cuando a uno lo votan, sepan qué está votando y que ese voto va a ser honrado sentado en una banca o sentado en Casa Rosada. Miren, yo quiero ser clara, ustedes saben que lo mío no es ser simpática, ni diplomática. Es decir, siempre me han criticado esta vocación de no querer hacer amigos en la política. Pero, la verdad es que cuando uno escucha que por ahí desde el propio espacio político amenazan con ir al Partido Judicial. Todo lo que nos ha pasado y con todo lo que acá me permito un poquito de personalismo, tal vez, me ha pasado. Y ya no hablo desde causas, de condena. No, no, hablo de intento de asesinato y de impunidad para los que participaron, planificaron, borraron. Sin embargo, hay algunos que no pusieron tanto empeño en eso, pero sí ponen empeño en querer ir al Partido Judicial.
Y, la verdad que cuando, a ver toda esta discusión de que si hay PASO, que candidatura única. La verdad que cuando uno tiene responsabilidades de gobierno, por lo menos mientras a mí me tocó ser Presidenta la responsabilidad es de gobernar y tratar de que haya la menor conflictividad posible. Es mi idea, es mi idea. Jamás se me hubiera ocurrido en una campaña ir a una provincia o llamar a una dirigente política para que fuera candidata a senadora contra la candidata a senadora que tal gobernador o tal gobernadora puso en tal provincia. No se me pasa por la cabeza eso.
Entonces, creo que es necesario recuperar este concepto de representación política. Y cuando hablábamos de lugares, de la necesidad de volver a recuperar que el que vota sabe que va a votar eso y que cuando se sienta en la banca va a honrar eso, es parte también de los mecanismos de representación cuando se discute. Miren, cuando formamos Unidad Ciudadana, vos estabas en otro lado, Kato, debo decir que lo quiero mucho y además este hombre es uno de los funcionarios que sí funcionan. Debo decirlo, debo decirlo porque sería injusto igualar, hay muchos funcionarios que funcionan es cierto, el problema es que no tuvimos a los que funcionaban en los que estaban manejando la economía y la tarasca, este es el problema que tuvimos.

A ver, porque el Kato puede ser extraordinario en Obras Públicas, Luana puede ser buena en el PAMI… El otro día el Presidente relató una anécdota, lo digo porque lo dijo públicamente en un discurso, que el presidente de un laboratorio le había dicho que por primera vez no le habían pedido retornos, coimas o cómo quieran llamarlo en un gobierno. Esto sabés que es el PAMI, porque el PAMI es el que compra a los laboratorios. Bueno, porque también a lo mejor, puede ser que durante nuestros gobiernos también haya alguien que haya pedido, estuvo ahí una señora que es muy honesta, de la oposición, en el PAMI, ¿no? No sé, a lo mejor se le traspapeló eso al señor Presidente. Estoy repitiendo lo que escucho y lo que se dijo públicamente, no estoy impugnando a nadie. Estoy repitiendo simplemente lo que se dijo.
Entonces, creo que es hora de llamar a las cosas por su nombre y ejercer con responsabilidad y hacer las cosas que se tengan que hacer para ejercer, precisamente, esa responsabilidad que la gente confirió en un momento muy difícil. Y hablar a la gente y decirle la verdad. Yo recuerdo ese 10 de diciembre del 2021 cuando advertí «ojo con lo que se firma, ojo con lo del Fondo porque el Fondo es esto…». Me dijeron «tranquiiiila, Cristina, está todo bajo control». Cuando el Fondo irrumpe en un país quiere marcar y, sobre todo cuando irrumpe después de un préstamo de la magnitud que le dieron a la Argentina, que compromete el 60 % de la capacidad prestable del organismo. Entonces, esto significa saltos al vacío, ni que no hay que pagarlo, no. Hay que decirle a la sociedad la verdad, si tenés que firmar porque tenés la 45 en la cabeza, tenés que decirle que te hacen firmar porque después de todo, ese préstamo no lo adquirió este gobierno, no es responsabilidad de este gobierno. Lo sufre este gobierno y lo sufre la sociedad argentina, pero creo que es hora de hablarle con la verdad a la sociedad y decirle la verdad. Si te pusieron la pistola en la cabeza, decile que te… pero no le digas que está todo solucionado, ya lo arreglé, está todo bajo control, déjenlo. ¡No es así!
Porque entonces sobrevienen después las crisis de representación política y sobrevienen también esas propuestas de que vamos a quemar aquello, vamos a quemar lo otro, o vamos a reprimir.
Tenemos que solucionar el problema de la falta de dólares en la Argentina, el problema que hoy tenemos es que no tenemos dólares. ¡Escasez de dólares! Y necesitamos dólares no solamente para pagar la deuda, privada y del Fondo, sino también dólares para sostener la industria, para invertir en Innovación y Tecnología, que es lo que nos va a permitir dar el salto cualitativo en materia de exportación y valor agregado. ¿Alguien cree que vamos a poder pagar esos préstamos únicamente exportando commodities? ¿En serio que lo creen?
Es necesario que entendamos, y además, que fundamentalmente, como lo dije en Río Negro el 10 de marzo cuando fui a dar una clase magistral, la escasez de dólares y los ajustes los va a sufrir esencialmente la clase media que es la que más dólares demanda en forma directa o indirecta. Esa clase media que puede algunos sectores darse el lujo de viajar al exterior o de hacer compras por tarjeta con cosas importadas… ¿A quién cree que le van a sacar ese nivel de consumo? ¿A quién, al que come polenta y arroz? ¡No, hermana, te lo van a dar a vos que hoy podés comprar cosas importadas! Y las cosas que consumís, insumos que también la clase media consume también en dólares porque son productos que demandan en su fabricación o en su importación dólares. Entonces, hablemos con claridad, no podemos dejarnos manejar únicamente por los videographs que se plantean y con frases grandilocuentes.
Miren, se los dice alguien que está despojada de toda vanidad y afición. Yo he sido Presidenta en dos oportunidades, me fui luego de completar 12 años y medio, que me atrevo a decir que fueron los mejores 12 años y medio de muchas décadas.
Porque yo quiero preguntarle, quiero preguntarle a los que por ahí criticaban porque no podían comprarse nada más que 2500 dólares por mes, porque ese era el cepo nuestro… ¿En serio que vivían mal cuando gobernábamos nosotros? ¿En serio que no podían ahorrar a fin de mes con el trabajo? ¿En serio que muchos no pudieron conocer por primera vez el exterior cuando nosotros fuimos gobierno? ¿Es mentira todo eso? ¿O no se acuerdan los que les reprochaban: les hicieron creer que podían tener teléfono celular, plasma, etc…? Entonces creo que es necesario, y esto no lo hago pasando factura ni nada, simplemente para que reflexionemos los argentinos porque la situación es compleja, es difícil y exige seriedad y responsabilidad de todos los actores. Oficialistas y opositores. Creo, sinceramente, que es necesario volver a ejercer ese amor por la patria, en todo caso, y si no les gusta la palabra patria porque suena muy grandilocuente, el hogar y la familia. Porque en definitiva la primera patria que uno tiene es la familia. Son tus hijos, son tus nietos, esa es la primera patria. La patria chica, la patria del corazón, la patria de la casa, la patria del hogar. Bueno, entonces es hora de que en nombre de tantas cosas, en nombre del derecho que tienen los jóvenes y que tienen nuestros nietos a vivir en un mundo mejor, es necesario que reflexionemos y, creo, que impulsemos concienzudamente y con responsabilidad que haya diálogo entre todas las fuerzas políticas para abordar el terrible tema del endeudamiento con el Fondo Monetario Internacional. Créanme que ese es hoy el principal problema que tiene la República Argentina. No lo trajimos nosotros, es más, cuando se discutió en la Cámara de Diputados, si se pagaba o no se pagaba lo que demandaban los fondos buitres, fue el diputado Axel Kicillof, hoy gobernador de la provincia de Buenos Aires, el que advirtió que si se hacía eso, la Argentina iba a terminar una vez más en el Fondo Monetario Internacional. Y hoy estamos ahí en el Fondo Monetario Internacional con una deuda como nunca. La que Néstor pagó eran apenas… Apenas, pero al lado de ésta eran apenas 9800 millones de dólares. Acá, además de los intereses y del capital que no se reducen, además hay sobretasa de interés por la magnitud del préstamo acordado. A ver, como le dije a ese funcionario que me vino a ver. Le digo: es cierto que el país es uno solo y la República Argentina es una sola independientemente de cual sea el partido que lo gobierna pero el Fondo Monetario también es uno solo. O ahora me van a hacer creer que Kristalina Georgieva no tiene nada que ver con Christine Lagarde. A ver, responsabilidad compartida en todo caso pero, no solamente responsabilidad y, además, siempre terminan pagando los sectores más vulnerables. Así que, desde acá, de Santa Cruz, desde esta mesa donde nos subíamos con Néstor Kirchner para festejar los triunfos electorales, un saludo muy grande a todos mis compatriotas. Muchas gracias a todos y todas.
DISCURSO DESDE EL ESCENARIO EN LA PUERTA DE LA GOBERNACIÓN DE SANTA CRUZ
Hola ¿Cómo están? No se escucha ¿Cómo están? No se escuchó. ¿Cómo están? Bueno, ahora sí. Nada, agradecerles en esta noche, los porteños que me acompañan dicen fría, una noche patagónica y santacruceña. Por eso tenemos tanto coraje los que hemos vivido en esta tierra. Los que han nacido y los que hemos vivido en esta tierra. Una tierra dura de clima difícil que nos templa como a todos los compañeros y compañeras que estamos acá. Yo quiero agradecerles a todos. Hoy tuvimos un día maravilloso porque inauguramos una obra fantástica que es la ampliación del hospital regional para brindar mejor salud pública. Y la verdad que todos los que estamos hoy arriba en este escenario, Alicia como gobernadora, Pablo como presidente de YPF, Fernando como intendente de Caleta Alivia, Pablo como intendente de Río Gallegos, Javier como intendente del Calafate, son todos hombres y mujeres de Santa Cruz que han demostrado que saben administrar la cosa pública y el Estado. Por eso quiero decirles a todos y a todas que tenemos que trabajar mucho. Costó mucho poner de pie de vuelta Santa Cruz pero, hoy tenemos una provincia que pudo resistir el canto de sirena del endeudamiento en dólares como tantas otras hermanas provincias tienen hoy. Tenemos una provincia que ha pasado a ser primera exportadora de oro y de plata. Y hace muy poco tiempo YPF notificó a la bolsa de Nueva York, donde cotizan las acciones de nuestra petrolera estatal, el hallazgo del macizo de Palermo Aike que es un tercio de Vaca Muerta en petróleo y gas no convencional.
Pero ojo, no creamos que solamente se sale con commodities, con petróleo o con gas. Necesitamos agregar valor agregado y necesitamos, además, que se haga mayor inversión acá para dar mejor trabajo y calificado. Por eso es necesario que hombres y mujeres calificados y probados en la administración de lo público sigan al frente de nuestra provincia. Por eso estoy aquí hoy junto a todos estos compañeros y compañeras aquí en este escenario. (Le cantan: “una más y no jodemos más”). g
Miren… créanme que si yo creyera que esa es la solución, nunca le he escapado, pero bueno… Yo quiero estar aquí con ustedes, compartir este momento porque saben que mi corazón, mi amor, mis afectos, mi vida está aquí en Santa Cruz. Así que agradecerles el amor, el cariño y el afecto y a seguir militando más que nunca. Muchas gracias compañeros, muchas gracias.

