Presentación de las transmisiones del Mundial 2014: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------------------------------

[Martes 07 de Enero del 2014]

Buenos días a todos y a todas: es un gusto para mí hacer la presentación
y participar de esta presentación de la transmisión del Mundial de
Fútbol "Brasil 2014", en esta nueva edición.

Por instrucción expresa de la Presidenta, todos los argentinos tendremos
la posibilidad de ver 32 partidos del Mundial en forma directa y 32 en
forma diferida, precisamente para que esa pasión de multitudes que es el
fútbol pueda ser visualizada, vista y sentida por todos los argentinos
que ejercen profundamente esa pasión por el fútbol.

Nos acompaña la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner,
muchísimas gracias por estar; el Vocero Presidencial Alfredo
Scoccimarro; también nos acompañan por supuesto Pablo Paladino y Tristán
Bauer, quienes han podido explicar los alcances de la televisión y el
rol que tiene que ver con Fútbol para Todos, con la televisión pública
para la transmisión de este evento; Julián Caminos en reemplazo de
Alejandro Sabella está acompañándonos aquí y para nosotros es un gran
gusto, y obviamente a nuestro querido amigo Julio Humberto Grondona,
presidente de la Asociación del Fútbol Argentino, vicepresidente de la
Federación Internacional del Fútbol, y a su vez teniendo también a
Gabriel Mariotto, vicegobernador de la provincia de Buenos Aires,
teniendo también la participación de muchos presidentes y directivos de
nuestras instituciones deportivas que conforman esta Asociación del
Fútbol Argentino, técnico ex campeón del mundo como Carlos Bilardo, y
subcampeón del mundo, que siempre es un orgullo para nosotros, y
periodistas calificados que hoy nos acompañan y que forman parte de la
transmisión de este evento.

Nosotros hoy nos sentimos profundamente orgullosos por participar de un
evento de esta naturaleza porque sabemos lo que significa el fútbol para
la vida misma de los argentinos. Pero también somos absolutamente
conscientes de que tenemos un cuerpo técnico calificado, de experiencia
y obviamente con la idoneidad suficiente para afrontar este compromiso.
Y tenemos jugadores de altísimo nivel que obviamente alientan las
esperanzas de todo el pueblo argentino respecto de su rol y de su papel
en el próximo mundial.

Todos sabemos lo difícil que es un mundial; como bien lo decía don
Julio, de 208 equipos después quedan 32 y ahí las instancias son
difíciles, tal es así que efectivamente jugar 7 partidos significa
llegar a la final, y eso es un gran desafío y un gran compromiso. Para
aquellos quienes somos amantes del fútbol sabemos que cada mundial
genera un nuevo entorno, tecnología en la transmisión, la calidad y la
fidelidad de la misma, la perspectiva de visualizar un partido con
estrategias y tácticas de diferentes calidades, la preparación física,
la preparación técnica, todo lo que significa la optimización del uso
del espacio físico en el rectángulo de juego, todas las modalidades,
movimientos ofensivos, defensivos. Para los que nos gusta el fútbol nos
genera esa pasión de ver todo lo que esto conlleva en términos de
calidad.

Pero también quiero transmitirles que esto es necesario hacerlo con
mucho esfuerzo de parte de técnicos y profesionales, y será un éxito
porque todos los argentinos lo podrán ver. Por eso el rol del Estado es
absolutamente insustituible para garantizar el ejercicio pleno de un
derecho, que es derecho a ejercer la pasión del deporte a partir de una
instancia decisiva como es un mundial. Un mundial es mucho más que una
cumbre deportiva del fútbol, un mundial también conlleva la identidad de
un país. En un mundial todos nos sentimos argentinos y todos nos
sentimos representándonos en nuestra bandera, nuestros símbolos patrios.
El concepto de patria se agudiza y se profundiza. Patria, pasión,
símbolos patrios son los que se ejercen a partir de una camiseta que
está bien representada por jugadores que defienden la misma con su
idoneidad, su capacidad, su entrega y su sacrificio.

Por eso simplemente esta presentación tiene que ver con un
agradecimiento muy especial para los dirigentes del fútbol argentino,
quienes han posibilitado establecer una estrategia de estas
características para la adquisición de los derechos y en virtud de ello
para la transmisión. Al cuerpo técnico, que trabaja con profesionalismo
para garantizar la conformación de un equipo, y ese equipo también
transmite valores y transmite la identidad de un país. Por eso el
comportamiento dentro y fuera de la cancha trasluce lo que significan
los argentinos, lo que somos capaces de hacer los argentinos, y también
trasluce lo que significa el deporte para la construcción de valores. El
deporte en sí mismo y el fútbol en particular implican dedicación,
esfuerzo, sacrificio, compromiso, amistad, compañerismo, amor por la
camiseta, fidelidad por la misma, lealtad, solidaridad, porque es un
juego de carácter colectivo y nadie gana solo un partido; planificación,
mesura, humildad. Son estos valores humanos los que conforman una
sociedad, por lo tanto un seleccionado finalmente es un ícono
representativo de los valores que encarna una sociedad, del símbolo
patriótico de un país y de una divisa que nos identifica a todos.

Todos los argentinos estaremos hinchando por nuestra selección y ojalá
Dios quiera que en el próximo mundial podamos hacer que nuestra bandera
esté lo más alto y que nuestros futbolistas nos brinden la alegría que
nos brindaron allá por 1978 y 1986, porque definitivamente es la alegría
del pueblo argentino. Muchas gracias y espero que disfrutemos del
fútbol.
