Acto de Promoción de los Derechos de los Niños y Adolescentes: Palabras del Jefe de Gabinete
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 08 de Enero del 2014]

Muy buenas tardes a todos y a todas; muchísimas gracias Alicia por la
invitación, la verdad que después de tan brillante discurso huelgan las
palabras, pero es un gran gusto poder compartir este acto; muchas
gracias Estela por compartir este acto; muchas gracias Alberto, muchas
gracias a todos los secretarios y subsecretarios del ministerio y
también – por supuesto- a ministros de distintas provincias argentinas,
que nos acompañan; intendentes municipales; muchísimas gracias a
miembros de las organizaciones no gubernamentales, a niños y
adolescentes que también nos acompañan y a todos y cada uno de ustedes,
también representantes de las universidades nacionales, que suscriben
esta serie de convenios, que son muy importantes. No sé si es la primera
experiencia que hay de convenios de formación para precisamente, con la
participación de las universidades nacionales, la especialización de una
carrera de este tipo, lo cual es muy trascendente. Y sé que es
totalmente gratuita, lo cual es muy importante. (Aplausos). Por eso a
nivel de iniciativa de la universidad pública.

Por eso quería simplemente manifestar, en primer lugar, la cálida y
afectuosa salutación de la señora Presidenta de la Nación, la Dra.
Cristina Fernández de Kirchner para todos y cada uno de ustedes.
(Aplausos). En segundo lugar, quisiera transmitirle que nosotros creemos
que es una cuestión extraordinaria lo que estamos celebrando aquí, que
tiene que ver con 495 convenios, con casi 58 millones de pesos de
inversión, con la implementación activa de la Ley 26.061, que me ha
tocado – como decía Alicia – en mis carácter de Senador Nacional de
poder compartir la experiencia de haber trabajado la ley, Alicia lo ha
reglamentado y la incrementa de un modo muy eficaz, pero fue un esquema
interesante de debate abierto, público que ha sido enriquecedor, en el
ámbito de las jornadas que se dieron en el Senado de la Nación.

A mí me tocaba participar como presidente de la Comisión de Presupuesto
y Haciendo solamente circunscripto a un artículo, que era la asignación
del Presupuesto, pero el resto era un debate interesante. Creo que fue
una iniciativa extraordinaria, porque la ley en sí misma establece que
nuestros niños, niñas y adolescentes son sujetos de derecho y obviamente
forman parte de las políticas públicas activas para la inclusión y el
desarrollo.

Y me parece que es importante hacer una síntesis de lo que me parece que
es la política social, que encara nuestra Presidenta, y que ha liderado
oportunamente nuestro querido Presidente Néstor Kirchner. (Aplausos).

La política social fue real y extraordinariamente importante para lo que
era la Argentina del 2003, desde el 25 de mayo, y aparte creo que uno
puede identificar por lo menos tres dimensiones: la primera dimensión es
la inclusión social; la segunda dimensión es la promoción y el
desarrollo humano y la tercera dimensión es la redistribución del
ingreso. Y es importante y trascendente, digo, para conocer y debatir
porque muchas veces desde el neoliberalismo o desde las usinas
ideológicas de la oposición siempre se pretende minimizar el impacto que
tiene el indelegable rol del Estado en los procesos de transformación
económica, política y social.

Y es importante que ustedes sepan que la seguridad social, en la
República Argentina, invierte el equivalente a 12 puntos del Producto
Interno Bruto, esto en plata significa 420 mil millones de pesos por
año. ¿Y saben cómo se forma el sistema de seguridad social? Con dos
fuentes de financiamientos: con aportes y contribuciones. ¿Y saben
quiénes hacen los aportes? Los trabajadores y las contribuciones, los
empresarios. Eso significa que cuando hay actividad económica
naturalmente hay empresarios que generan empleo y hay trabajadores que
tienen empleo y salario de convenio, y a su vez hay un Estado que
supervisa y controla y en consecuencia recauda aportes y contribuciones.
Pero como el sistema de seguridad social también obtiene financiamiento
por vía del sistema impositivo naturalmente cuando hay control de la
evasión fiscal deben aportar y en consecuencia se nutre el sistema de
financiamiento para impulsar – a través de la inclusión social – el
consumo, el desarrollo de la demanda agregada y el crecimiento del país,
que afortunadamente, en los últimos diez años, es equivalente al 7,6 por
ciento, anual acumulativo, que es un récord para la América latina y es
un récord para la historia de la República Argentina, en los últimos 203
años. Nunca el país había crecido de un modo continúo, sistemático y a
esta tasa.

Y es importante remarcar eso porque uno habla de esa magnitud de plata,
pero lo tiene que traducir en personas. ¿Cómo ustedes creen que se
financia 1,6 millones de personas, que hoy perciben el derecho social a
la pensión no contributiva? Porque – lo sabe Alicia y lo repite siempre
– se ha transformado la pensión no contributiva en un derecho. Antes,
tenía que morir alguien para acceder otro al beneficio, hoy es un
derecho social por la mera condición de tal. Y 1.600 mil están en las
metas y eso es algo extraordinario, desde el punto de vista del
financiamiento y de lo que significa en términos de inclusión social.
180 mil era cuando empezamos. Entonces, esto que tiene un crecimiento
extraordinario.

Lo mismo ocurre con el sistema jubilatorio, hoy, hay 6 millones de
jubilados, en la Argentina. Nuestros país tiene el salario mínimo, vital
y móvil más alto de América Latina, tiene el haber jubilatorio mínimo
más alto de América latina y tiene la cobertura de carácter previsional
con el 95 por ciento más alta de América latina y está entre uno de los
sistemas de protección social mejor instrumentados a nivel
internacional. Y es bueno recordar esto, porque en definitiva la
Asignación Universal por Hijo, que equivale al 1,2 por ciento del
Producto Interno Bruto, se financia precisamente a través del sistema de
seguridad social. Y eso permita que nuestros niños, niñas, adolescentes
y jóvenes, hoy, tengan la garantía del ejercicio pleno del derecho a la
educación y del derecho a la salud, porque tienen vacunación
garantizada, que son 16 vacunas obligatorias. No hay ningún país en
América latina que tenga 16 vacunas obligatorias y gratuitas. Eso
significa que una madre hoy pueda concebir a un hijo y esa madre tiene
la garantía que su hijo va a tener educación, garantizada por el Estado,
porque es un derecho social absolutamente previsto y tiene el acceso al
derecho a la salud.

Por eso desde la Asignación Universal por Hijo hasta la jubilación
anticipada, que fueron 2,5 millones de personas que ingresaron. Y eso
tiene que ver con esos 12 puntos de inversión del Producto Interno
Bruto, pero también el Estado tiene una inversión de 6,47 por ciento en
materia de educación. Yo tengo los números así globales, pero debe ser
que son 43 mil establecimientos educativos y casi 13 millones de alumnos
en el sistema, son 6,47 por ciento del Producto Interno Bruto, que
garantiza prácticamente la escolarización primaria plena, estamos
haciendo los esfuerzos para la terminalidad educativa en secundaria;
Salas de 5, que prácticamente se va a ir cumpliendo la meta de la
universalización y ahora el desafío de la universalización de Sala de 4.
Eso es un esfuerzo extraordinario que implica una gran inversión del
Estado, pero que protagonismo activo del Estado para garantizar
inclusión social educativa.

Entonces, cuando uno mira que hay 10 millones de argentinos, que
accedieron a agua potable y cloaca, en este período de diez años; eso
significa inversión en cañerías, en acueductos. ¿Cuántos argentinos,
hoy, han podido acceder a luz eléctrica? No es casualidad que
prácticamente se haya duplicado el nivel de demanda eléctrica. ¿Saben
por qué? Por una razón muy sencilla, el incremento de megavatio, por
ejemplo, de esta área metropolitana, ha implicado un coeficiente de
2.444 mil aires acondicionados, o lo que significa en electrodomésticos,
del 2005 a la fecha, 609 por ciento. Eso significa mejor calidad de vida
para nuestros hermanos, entonces eso se llama inclusión social.

Cuando la gente tiene casi 1 millón de soluciones habitacionales, puede
acceder a 6 millones de puestos de trabajo, entonces accede al trabajo y
ese trabajador sabe que puede percibir un salario de convenio. ¿Saben
cuánto se recuperó el salario de convenio en la Argentina, en los
últimos diez años? 72 por ciento del poder adquisitivo del salario real.
Eso es algo extraordinario que debemos decirlo. (Aplausos)

En la República Argentina tan sólo había 200 salarios de convenios, en
el año 2002, y ahora hay 1.500 y las metas implican 1.650 convenios
colectivos de trabajo. Eso significa más trabajadores, más
fortalecimiento de las organizaciones sindicales y eso significa la
defensa irrestricta de los derechos del trabajador. Y cuando un padre
tiene trabajo, tiene la garantía de mandar a sus hijos a la escuela y
obviamente bregar por lo que significa el trabajo decente, reducir la
informalidad laboral. Todo eso se ha logrado de una manera
extraordinaria, en la República Argentina, en los últimos diez años.

Por eso, nosotros tenemos que sentirnos orgullosos de lo que hemos
podido hacer en conjunto, pero bajo el liderazgo de Néstor y Cristina.
(Aplausos). Pero el gran desafío es cuidar lo que hemos logrado.
(Aplausos). Y eso significa lo que estamos haciendo acá: garantizar que
nuestros niños, niñas y adolescentes sigan siendo sujetos de derecho,
que exista la participación comunitaria de todas las organizaciones no
gubernamentales y también las organizaciones gubernamentales para
coordinar políticas públicas, que promuevan desde el trabajo decente
hasta la creatividad, porque en estos proyectos extraordinarios el
protagonismo adolescente tiene que ver con adolescentes con creatividad,
con compromiso, con vocación de servicio, con ganas de transformar su
realidad. (Aplausos).

Por eso es muy importante cuando le preguntábamos a los chicos de La
Rioja lo que habían reciclado nos dijeron: "de todo reciclamos, desde
plástico hasta botellas". De todo un poco supongo pero esto también
tiene que ver con una conciencia ambiental hasta impacto ambiental
positivo hasta un proceso de transformación de la propia realidad. Esta
nueva carrera – de 750 profesionales – dentro de lo que significa la
carrera de especialización para estás políticas públicas de niños, niñas
y adolescentes es verdaderamente una transformación extraordinaria.

Por eso Alicia me daba a conocer esta encuesta, que me parece
extraordinaria, porque es la primera que se hace en la República
Argentina para tener una identificación muy expresa desde esa
perspectiva. Por eso creo que todo lo que se ha dicho aquí, todo lo que
se ha hecho de parte de ustedes es verdaderamente algo encomiable. Por
eso quiero felicitarlos desde el punto de vista personal y transmitirles
las salutaciones de nuestra Presidenta, porque todos saben del afecto y
entrañable compromiso que ella tiene por esta causa, pero también sabe
el enorme reconocimiento del trabajo que ha hecho Alicia, con todo su
equipo, a lo largo de estos años cumpliendo metas y políticas públicas
muy activas, pero sobre todo con mucho cariño, con mucho amor a su
pueblo y eso es muy importante. (Aplausos).

Por eso cuando uno tiene el compromiso de trabajar en políticas sociales
activas, en definitiva, es un esfuerzo no solamente de voluntad, de
dedicación y trabajo, sino de mucho amor. Es sentir con el otro lo que
le pasa, entonces es una mirada reflexiva de las políticas públicas, de
la política y sobre todo de la vocación de cada uno de nosotros, es
pensar y sentir con el otro y junto al otro. Cuando un niño estaba
excluido y con los pies descalzos – muriéndose de frío o de hambre – ese
niño representaba parte del dolor, que quizás todavía queden algunos
enclaves en Argentina, pero se ha resuelto de una manera extraordinaria
y ese es un reconocimiento que lo merecemos.

Pero así como se solucionan muchas veces los temas de indigencia, de
pobreza, de acceso a vivienda, agua potable, cloaca, educación y salud
surgen otros problemas, que también lo experimentaba y lo decía Alicia,
como la violencia doméstica o el tema de las adicciones. Entonces, hay
que seguir trabajando por lo que nos falta, pero también reconocer el
esfuerzo realizado y estar orgulloso por los resultados, pero también
por el esfuerzo humano, que se ha hecho. Es decir, cuando hemos sido
capaces de interpretar a un niño, a una niña, a un adolescente, a un
joven y se han podido ejercer derechos para transformar la calidad de
vida de la gente. Y eso es muy trascendente porque muchas veces no se
hace memoria en la Argentina y siempre están las críticas sistemáticas y
vidriosas, yo diría, de pretender aniquilar lo que se ha hecho. Pero
cuántos adolescentes, antes, no vieron trabajar a sus padres durante
muchos años y hoy muchas veces esos padres tienen la posibilidad de
trabajar y garantizar salud y educación a sus hijos. Entonces ese hijo
será un trabajador calificado que tendrá un efecto redistributivo del
ingreso porque podrá percibir un salario de convenio y podrá acceder a
muchas de las demandas que ese padre no pudo percibir. Entonces la
dimensión de inclusión social en la política social ha sido
extraordinaria; la promoción y desarrollo humano también, desde
microcrédito hasta opciones para la inclusión social y laboral, desde el
programa: "Ellas Hacen", desde las distintas cooperativas porque
realmente el trabajo territorial que han hecho ha sido extraordinario.

Lo hemos vivido quienes fuimos gobernadores respecto a la atención
especial, el compromiso militante de cada uno de los funcionarios del
área. Y por último el efecto de redistribución del ingreso: la Argentina
ha mejorado en la distribución del Coeficiente de Gini, ha mejorado en
el Índice de Desarrollo Humano; ha mejorado en la reducción drástica de
la pobreza y la indigencia; la República Argentina ha mejorado
sustancialmente todos sus indicadores sociales y laborales. Y eso no es
casualidad, es fruto de la causalidad, es fruto del diseño de políticas
públicas, bajo un liderazgo político y un compromiso con mucho espíritu,
con mucho sacrificio, con mucho coraje, que ha costado – definitivamente
– mucho esfuerzo en la Argentina.

Por eso el mensaje final es: muchas gracias por lo que fueron capaces de
hacer, pero el gran desafío es cuidar lo que hemos podido lograr. Muchas
gracias. (Aplausos)
