Anuncio del Programa PROGRESAR
------------------------------

[Jueves 23 de Enero del 2014]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, fundamentalmente
agradecemos la presencia de los distintos credos y cultos de la
República Argentina, que han sido especialmente invitados; Madres y
Abuelas y demás organizaciones de derechos humanos; a la Confederación
General del Trabajo, a la CTA, legisladores, ministros, jóvenes,
telefónicos: hoy creo que con esta nueva política de Estado - que hemos
lanzado – PROG.R.ES.AR que más que una política de Estado es – recién lo
decía el Padre Juan Carlos: “esto, Cristina, no es un programa de
Gobierno, es un proyecto de vida para todos los argentinos”. Y así lo
entendemos. (APLAUSOS). PROG.R.ES.AR es un programa de respaldo a
estudiantes, de la República Argentina.

La historia a la que hemos llegado aquí es una historia larga, empezó –
como recién lo decía el video – con la Asignación Universal por Hijo,
luego siguió con la Asignación Universal, que se extendió a las mujeres
embarazadas, pero eso no fue arte de magia ni casualidad. Eso lo pudimos
hacer porque contamos con los recursos a partir de los cuales se obtuvo
por la estatización o la recuperación de la administración de los fondos
de los trabajadores. Quiero aclarar algo: este nuevo proyecto de vida no
lo financia la Anses, lo financia el Tesoro Nacional. Quiero que quede
muy claro para evitar lo que constituye o el titular de mañana: “Con la
plata de los jubilados financian a los jóvenes”, como si los jóvenes no
fueran parte del país, como si esos jóvenes no tuvieran abuelos, como si
no hubieran vínculos indisolubles con toda la sociedad. Yo no sé que
abuelo quiere que los jóvenes, en este país, no tengan estudios o les
vaya mal. O sea que en realidad son contradicciones… y puede ser, no
tienen nietos, así que puede ser. Pero bueno lo importante es que
estamos consolidando un sistema de seguridad social, en la República
Argentina, sin precedentes en nuestra historia y que reconoce al sujeto
de derecho humano, desde la panza de su madre hasta los 24 años.

Esta última etapa, esta última incorporación, este último derecho que
estamos incorporando hoy tiene que ver con los jóvenes de 18 a 24 años
que no estudian, que no tienen trabajo, o que teniendo un trabajo es
informal, o que siendo formal – porque muchas veces son jornaleros o
trabajos estacionales – no alcanza a tener el mínimo vital y móvil, que
se establece, por ley, como salario. Para ellos va a haber este
reconocimiento a cambio de estudios. Esta es la contraprestación contra
600 pesos mensuales, que se les va a dar a cada mandatario, que es un
universo – aproximadamente – de 1 millón y medio de jóvenes sobre un
total… 1.555 mil jóvenes aproximadamente, sobre un total de esa misma
edad de 4 millones, casi 5 millones de jóvenes, de 18 a 24 años, que
integran la ese grupo argentino y donde, casualmente, tenemos el mayor
segmento de desocupación.

Porque si bien la desocupación general ha medido el mejor índice: 6,6,
en este sector, en esta franja estamos en 18,2, cuatro puntos abajo
apenas de la media de la Unión Europea, que realmente tiene problemas.
¿Y por qué? Por una razón muy simple: porque estos chicos son los hijos
del neoliberalismo, estos hijos son los chicos que sus padres no tenían
trabajo o que lo perdieron, que no fueron educados en la cultura del
trabajo y el esfuerzo y que necesitan de la presencia del Estado
precisamente para salir adelante.

¿Cuál es la contraprestación? Estudiar en escuelas públicas (estudios
primarios, secundarios, terciarios, tecnicaturas), pero también se
incorporan los trabajos de formación laboral, que tiene el ministerio de
Trabajo, a través de los distintos sindicatos porque también necesitamos
gentes que también aprendan un oficio. Por eso es también una
articulación múltiple de los distintos organismos del Estado que va a
coordinar el ministerio de Economía. ¿Dónde se van a tener que
inscribir? En Anses porque tiene locales diseminados por todo el país y
que tiene una web de fácil acceso, a la cual todos pueden acceder y de
esta manera poder inscribirse.

Yo quisiera contarles el impacto que va a tener fundamentalmente esto en
términos económicos y sociales: el 78 por ciento de estos jóvenes, que
carecen de empleos están en el primero y segundo quintil. Muchos me
preguntarán: “¿y qué es esto de los quintiles?” Bueno, los quintiles es
cómo se mide los niveles de pobreza, aquí y en cualquier parte del
mundo. Acá lo medimos a través de quintiles, en otra parte lo miden de
otra manera. Acá tenemos 5 quintiles, o sea el cien por cien, dividido
en quintiles del 20 por ciento cada uno. Los dos primeros quintiles: el
uno y el dos son los de más bajos recursos. Ahí está el 78 por ciento de
los jóvenes que van a ser objeto de esta medida, nada más y nada menos.
(APLAUSOS).

Esto, además, tiene el impacto que nos va a permitir reducir el Índice
de Gini. El índice de Gini, también, para los que no saben es un índice
de carácter universal, es una medición de carácter global, reconocida
por Naciones Unidas y por todos los organismos multilaterales del mundo
por el cual se mide el grado de igualdad o desigualdad de una sociedad.
Nosotros hemos hecho, desde al año 2003 a la fecha, una importante
reducción, pero ahora estaríamos batiendo récord, porque estaríamos por
abajo del 0,3. Lo ideal es el cero, una sociedad que tiene el cero de
Índice de Gini significa que es una sociedad completamente igualitaria.
Y hacía eso tenemos que marchar, a la utopía de una sociedad
absolutamente igualitaria. (APLAUSOS). Porque yo pienso que muchos de
los problemas que hoy atraviesan nuestros jóvenes, aquí y en otras
partes del mundo es la perdida de las utopías, que es en definitiva la
perdida de las ilusiones, la perdida de las esperanzas, de luchar por un
mundo mejor, aún cuando no lo logres, pero saber que es necesario y es
posible hacer algo diferente y mejor, no solamente por vos, sino también
por los demás.

Por eso creemos que también el hecho de que estos jóvenes… esto va a
exigir también un trabajo no solamente del gobierno - porque esta es
otra cosa que también quiero remarcar – nosotros tenemos que empoderar a
la sociedad de estás cuestiones. Por eso yo hice, hoy, una invitación
muy amplia de sindicatos, a movimientos sociales y políticos, a todos
los credos religiosos, porque todos tienen que involucrarse en esto,
tenemos que ir a buscar a los jóvenes que no van al colegio para que
vayan al colegio, yo sola no puedo. (APLAUSOS). Desde el Estado vamos a
hacer todo lo posible y ahí va a estar también el ministerio de
Desarrollo Social, una de las cuestiones que detectamos, cuando creamos
las cooperativas de trabajo, fue el hecho de que muchas mamás no tenían
con quién dejar a sus hijos para ir a la cooperativa. Por eso también el
ministerio de Desarrollo Social trabaja en este verdadero scrum del
gobierno aportando del cuidado de guarderías para todas aquellas mamás
jóvenes, que no tengan donde dejar a sus hijos para ir a estudiar.
(APLAUSOS).

Pero decía yo que el Estado solo no puede, ningún gobierno puede solo;
una presidenta, un ministro, un secretario, el Padre Juan Carlos, del
SEDRONAR, tenemos que ir al territorio a trabajar, junto a los que más
lo necesitan, junto a los que más demandan la presencia de sus
semejantes, que no son solamente el Estado, es su semejante, su prójimo.
El Estado les está dando el instrumento, los elementos, las herramientas
para poder ayudar e ir a buscar a esos jóvenes, para arrebatárselos a
otros, que los han tomado tal vez porque bueno porque fueron demasiadas
décadas de ausencia. Y la verdad que en una década no se puede hacer
todo.

Yo creo que se van a necesitar muchas décadas, en la República
Argentina, para recuperar tanto daño social, tanta desesperanza y tanta
ilusión. Cuando de repente nos dicen a nosotros y nos quieren mostrar
como ejemplo los países como Finlandia y otros, que son países que
vienen con políticas educativas y sociales, de hace 30, 40 ó 50 años,
tienen otros problemas ahora. Porque es imposible, además, encontrar un
mundo sin problemas, él que les diga o les venda un proyecto de vida, o
de país donde no hay conflicto y donde todo es rosa está mintiendo. Eso
no es la vida, la vida es conflicto. (APLAUSOS) Pero lo que tenemos que
lograr es que ese conflicto, que siempre existe no sea un conflicto que
nos separe, no sea un conflicto que nos dañe, sino que sea un conflicto
a partir de los cuales podamos articular las coincidencias, empezando
siempre por las coincidencias y dejando las diferencias un poquito atrás
porque yo creo que esto se puede hacer, sobre todo a problemas que hoy
son globales.

¿Cómo se va a manejar esto? El joven va a percibir los 600 pesos, con un
descuento del 20 por ciento, mensual. ¿Por qué? Porque va a tener que
presentar, va a ser un poco más exigente, que la Asignación Universal
por Hijo: certificado de inscripción, en el colegio y allí comienza a
cobrar; nuevo certificado en julio, que es donde vienen las vacaciones
de invierno, en todos lados, y por último en noviembre. Luego, en cada
trimestre se va acumulando lo que se le descontó y se va pagando…la
Asignación Universal por Hijo se paga todo junto; en marzo el 20 por
ciento. Lo cual va a significar, además, también que deban hacerse un
examen de salud, una vez al año, para poder mantener… y ahí es también
donde el ministerio de Salud, los centros integradores sociales, las
iglesias, todo puede ser el predio, el lugar, el espacio físico donde
esto se realice para llevar esta tarea de incorporación y de verdadera
inclusión social adelante y con éxito. Es importante que comprendamos
esto, porque muchas veces creemos que determinados ataques, o
determinadas críticas dirigidas. Yo te leí el otro día, Hugo, cuando
decías que hay algunos que  quieren como escarmentar al gobierno para
que ningún gobierno más se atreva a hacer las cosas que hizo este
gobierno. Vos sabés que yo tengo una diferencia con esa idea, yo pienso
que a la que quieren escarmentar no es a este gobierno, sino a la
sociedad. Yo creo que lo que quieren hacer  -porque lo hicieron ya una
vez, aunque yo era muy jovencita, muchos de ustedes no se acordarán y
otros se habrán olvidado, que sé yo, tantas cosas que pasan – no se
quería asustar a la dirigencia, de aquella época, que medio que había
defeccionado, se quiso asustar a los que no eran dirigentes y a toda la
sociedad para que se aterrorizara y nunca más se volviera a meter en
ningún proyecto político de cambio. Porque lo que moviliza a una
sociedad no es solamente un gobierno, es cuando la sociedad decide
empoderarse de esos derechos y ya no son del gobierno, sino que son de
él. Por eso creo que es fundamental la movilización, la participación
popular para la defensa de estos derechos.            

Vamos a reunirnos más adelante seguramente con nuestros compañeros los
trabajadores para discutir otras cosas también.

Porque, a ver, si miramos el mundo y si miramos los actores, ¿qué es lo
que está molestando, un régimen de plena ocupación, 6,6 por ciento, que
obviamente siempre tira salarios hacia arriba; molesta el nivel de
participación de los trabajadores en el PBI, que por ahí no permite que
la renta, aunque la rentabilidades han sido formidables en determinados
sectores?

Entonces, lo que es necesario es que la sociedad comprenda en su
conjunto que acá no es un ataque al Gobierno. El Gobierno es el
obstáculo, la piedra que hay que correr y saltar para que las cosas
vuelvan al lugar que siempre estuvieron y que salvo interregnos, muy
cortos de nuestra historia, pudieron ser superados.

Hoy leía a algunos que estaban enojados por las estampillitas hermosas.
Yo lo no las había…Ustedes saben del Correo Argentino con motivo de la
década ganada.

Yo fui a mirarlas porque digo: “¿Qué habrán hecho en el Correo, habrán
puesto alguna foto con la cara mía, de Néstor o de Máximo o de Florencia
o de alguno de La Cámpora?”.

Hablando de La Cámpora, ¡qué paliza les dieron en San Isidro con la
Policía Comunal, para qué quieren la Policía Comunal algunos. La verdad
que cuando vi las imágenes en la red, porque las vi en la red que luego
se reprodujeron que eran de chicos que los habían tomado con los
celulares. Gracias hoy a los celulares la impunidad tiene patas cortas.

Siempre me pregunto qué hubiera pasado si hubiera habido celulares en el
76. Es una cosa que nunca…me da vuelta en la cabeza, ¿no?.

Vos sabés que cuando veía esas imágenes yo decía: “¿Y para esto se
quieren las policías comunales, para…si van a ser policías de seguridad
política de los intendentes, guardias pretorianas o van a ser realmente
para la comunidad?”.

Son las cosas que también deberíamos interrogarnos, porque yo creo que
estas son etapas que deben ser totalmente superadas. Ver esos chiquitos
que estaban…aparte viendo un cine infantil.

Pero bueno, perdónenme la digresión, me acordé de eso y no quería dejar
de mencionarlo.

Fui a ver la estampillas esperando encontrarme…Yo tengo en mi escritorio
unas estampillas de la cara de Perón y de Evita, muy chiquititas, que
debo reconocerlo, se ponían en todas y cada una de las cosas que se
entregan en la Fundación Eva Perón y en el gobierno, hay que reconocer
todo. Yo tengo claro, si yo no hubiera sido peronista en aquella época,
me hubiera molestado que hubiera venido con la foto…Pero la verdad es
que nosotros jamás hicimos eso. Entonces, me fui a ver las estampillas y
las estampillas son colegios, son netbooks, son cosas, son corazones de
la diversidad.

Entonces yo digo: “Debe ser el perjuicio de aquella época, el tabú de
aquella época donde estaba la estampillita de Perón y de Evita que decía
‘a nuestros pequeños descamisaditos’”. Me imagino si pusiera una cosa
así con la cara mía y de Néstor a nuestros pequeños niñitos, creo que me
hacen juicio político. Pero bueno, pero también hay que comprender la
época, contextualizarlo.

Y la verdad que cuando vi las estampillas me parecieron una maravilla de
colorido, de arte que, en realidad, levantan política que son de Estado
y que estoy absolutamente convencida que ningún argentino, ningún
dirigente, por lo menos de los partidos populares y democráticos puede
negar.

Así que, yo digo que qué cosa, ¿no?

Pero bueno, es así como cuando no hablaba. Vieron que ahora yo digo, hoy
cuando…bueno, mañana espero que nadie critique la cadena nacional,
porque después de tanta demanda de presencia y de hablar, creo que…tanta
demanda.

Recuerdo cuando publicaban encuestas donde decían que la gente cambiaba
de canal, no quería escucharme hablar, bajaba el rating, bueno que la
gente no quería que hablaba. Y ahora, las encuestas son al revés, la
mayoría de la gente quiere que hable. O mentían antes o mentían ahora o
mienten siempre. Me parece que es así, ¿no?, digo. Pero bueno, la
verdad… 

Yo leía esta mañana en los diarios y decían “reaparece Cristina”. En
varios lados leí “reaparece”. Y yo dije qué es lo contrario de
reaparece, Hebe, Estela. Desaparece. Creo que hay en el fondo…¿cómo lo
llaman los psiquiatras y los psicólogos? ¿Cómo se llama? Subliminal, un
acto fallido.

Creo que en el fondo, algunos no todos porque sería injusta, están muy
vinculados con esto de las desapariciones como método para lo que no les
gusta, ¿no? Creo que por eso hablaban de “reaparece”. O tal vez, yo soy
demasiado quisquillosa, lo admito, y demasiado subjetiva, lo acepto.

Y, bueno, en realidad, le quisieron dar un toque “hollywoodense”, bueno,
reaparece, tipo reestrena. Pero la verdad, conociéndolos, no me pareció,
no me sonó.

En definitiva, este programa PROGRESAR, proyecto de vida para jóvenes
que no tienen trabajo o tienen un trabajo informal y no estudian, es una
ampliación de derechos más de la República Argentina en una etapa en la
que hemos ampliado derechos de toda índole, económicos, sociales,
personales, personalísimos y ese debe ser el camino.

Y me parece también que exige, por parte de toda la sociedad y de todos
los sectores, políticos, sociales, económicos, religiosos una discusión
que nos debemos los argentinos acerca de qué identificamos como
políticas de Estado.

¿Por qué esto es importante? Porque hay que tomar definiciones frente a
las cosas. Porque no se puede de repente decir una cosa que es
exactamente contraria a la otra política de Estado que se quiere
sostener.

Entonces, creo que debemos abrir un debate sano, importante entre todos
los sectores, políticos, reitero, sociales para que podamos…Realmente la
Argentina ya no aguanta más “stop and go”, idas y vueltas, retrocesos,
vamos y vienen.

Yo estoy totalmente despojada de toda ambición. Ustedes lo saben muy
bien. Lo sabían también quienes me acusaban de ser una ambiciosa del
poder y no sé qué cosas y me ponían en caricaturas.

A propósito, ¿qué caricatura mereceré mañana? Me acuerdo una allá por el
2008, cuando me hicieron con una cruz con tela adhesiva en la boca. No
importa, no importa. Seguramente, no sé, me harán una tipo avestruz,
sacando la cabeza de ahí. Imagino, son muy creativos, un leoncito,
otra…no sé. Pero alguna caricatura esto merece.

En realidad, la peor caricatura que ha tenido la Argentina, han sido
todos ellos que le han hecho tanto daño a toda la Argentina.

Así que, creo que…Además, con mucho orgullo, así como digo que tenemos
el salario mínimo, vital y móvil más alto de los trabajadores de toda
Latinoamérica, esto uno no lo ve en ningún canal argentino, yo lo vi en
Telesur, también en CN23, me dicen, está muy bien, 600 dólares contra el
que nos sigue, Venezuela, 400 y pico y contra el mínimo que tiene Brasil
de 306, pero además, una paridad de poder adquisitivo también muy
importante, la más importante.

También con esto, además de tener también la cobertura más importante en
materia de tercera edad previsional, con un 93 por ciento, con esto
vamos a llegar a la política social para los jóvenes de mayor cobertura
de toda Latinoamérica. También quiero decirlo con mucho orgullo.

Quiero leerles: Argentina, con PROGRESAR, sumada a la Asignación
Universal por Hijo, o sea que va de los 0 a los 24, estamos en una
cobertura de nuestros jóvenes del 31 por ciento, seguidos por México,
con el Plan Oportunidades, que va de 15 a 21, ahí no va hasta los 24, 30
por ciento; Chile, Subsidio Empleo Joven, de 18 a 25 años, un 9 por
ciento; Brasil, Projóven Integrado, de 15 a 24, un 4 por ciento y,
Uruguay, el Plan Compromiso, de 15 a 28, con 1 por ciento de cobertura.

Con lo cual también es para todos nosotros como argentinos y como
creyentes de distintos credos y los que no son creyentes también, porque
si no creen en Dios tienen que creer en el hombre, en definitiva, pero
todos creemos siempre en algo, estamos contribuyendo, precisamente, a un
conformar y ocuparnos de una franje social, la de nuestros jóvenes, que
son el futuro.

El que hable de futuro y le pegue a los jóvenes, el que hable de futuro
y rechace a los jóvenes en la política, los estigmatice, como suelo
escucharlo a diario, es un cínico y un mentiroso. Porque los jóvenes son
el futuro en la República Argentina. Nosotros y cuando hablo de nosotros
hablo de la sexagenaria que está hablando, me hago cargo de mis 60 años,
próximo a cumplir 61 el próximo 19 de febrero.

Pero, nada, hacerse cargo de las cosas y que la inmensa responsabilidad
que tenemos como dirigentes de este país, es de sostener esta Argentina
que ha podido revertir décadas de desamparo, décadas de desesperanza,
décadas de baja autoestima sobre nosotros mismos, década, en definitiva,
de fracasos.

Por eso, hoy, con PROGRESAR, un proyecto de vida, queremos aportar a
seguir siendo una esperanza en el futuro de todos los argentinos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)       }

**Palabras a los militantes en los patios internos de la Casa de
Gobierno**

Chicos queridos, los quiero mucho pero déjenme decirles algo... ¿me
escuchan? Déjenme decirles algo, si Dios quiere, en unos días más
salimos para Cuba, para ir a la CELAC, a la reunión. Quiero decirles
algo, que me olvidé de comentar, recién, en el discurso, entre todas las
cosas que dijeron... déjenme un poquito, así no tengo que gritar tanto,
aunque gritar me gusta, pero entre las cosas que dijeron, bueno que sé
yo, de por qué no venía, decían que yo no iba a ir a la CELAC por
cuestiones de salud, y que pedí la postergación, me olvidé de decirlo
recién, como una de las tantas mentiras que han dicho. El problema no es
yo los escuche, es que algunos cazabobos que andan por ahí se lo crean,
ese es el tema. Vos te creés que si realmente todos estuvieran en
sintonía y realmente pudieran distinguir las mentiras hubieran pasado
las cosas que pasaron en este país. No, no hubieran pasado... pero no es
tonta la gente, sino simplemente que por ahí lo creen, no, no hay que
enojarse con los que creen una mentira, hay que enojarse con los que
dicen mentiras, no con los que se creen las mentiras. (APLAUSOS).

Porque el pecado es mentir, el pecado nunca es creer, al contrario y
dijeron... y entonces decían que la Cumbre se postergaba por la salud de
Cristina. ¿Saben cuál fue la verdad? Que teníamos la reunión, un fin de
semana, en Caracas y al otro fin de semana la teníamos en La Habana y
los que estábamos más al Sur teníamos que viajar un fin de semana, a
Caracas, volver de Caracas, porque se imaginan si me quedo en el Caribe
dicen que estoy de vacaciones, en el Caribe. (RISAS Y APLAUSOS).
Teníamos que volver acá y a la semana volver a irnos a La Habana.
Entonces algunos mandatarios sostuvimos ya que Caracas y La Habana están
a dos horas, más o menos, entre una y otra nos vamos a Caracas, primero,
o al revés, pero hacemos una detrás de la otra. Y la mayoría estábamos
de acuerdo, había un país, al cual le propusimos... no importa cuál,
porque además tenían algunos inconvenientes, como puede tener cualquier
mandatario con su agenda... ¿Pero qué plantearon? Dijeron: "No, es por
la salud de Cristina". Porque querían crear una sensación en los
argentinos y en ustedes de que yo ya no podía más. Y la verdad que he
tenido algunas dificultades, pero yo quisiera ver cómo estarían algunos
si hubieran tenido las mismas dificultades que yo y gobernar un país, de
40 millones de argentinos. (APLAUSOS). Querría verlos... así que nada,
vamos a ir a la CELAC, se van a tratar importantes temas. Venezuela va a
proponer el ingreso a CELAC de Puerto Rico, de los movimientos
independentistas. Recuerdo haber recibido, aquí, a una persona que
ustedes conocen mucho y seguro que les encanta, el de "Calle 13", que me
vino a pedir que apoyemos el movimiento y lo vamos a hacer y tantísimos
otros temas, que vamos a tratar de la realidad global latinoamericana y
de este mundo tan complejo, que tenemos hoy, y de este rol que tenemos
que jugar desde la América del Sur y de toda Latinoamérica y el Caribe.

Así que nada, agradecerles el aguante, agradecerles la presencia de
todos ustedes acá y ahora me voy al otro patio, porque hay más gente, en
el otro lado, que también me quiere ver. Yo estoy muy feliz de verlos a
ustedes y quiero pedirles mucho trabajo, mucha organización, junto a la
gente. No baste con ir a un barrio, o ir a algún lugar, hay que
incorporar a la gente también a ese trabajo, que la gente sepa cuáles
son sus derechos, sus obligaciones, que también las tiene, pero lo que
tenemos que organizar – compañeros y compañeras, si me permiten que les
diga- que la sociedad defienda sus derechos, sus conquistas, pero al
mismo tiempo también, que se organicen en su barrio, en su lugar, para
mejorar también la vida de su barrio, de su territorio pintando la casa,
la escuela. Tuve anécdotas maravillosas, donde como siempre en los
barrios más humildes, se dan los ejemplos más solidarios. Y vos Juan
Carlos de eso sabés un montón: de trabajo solidario. Y esto que hemos
incorporado hoy: el Programa PROG.R.ES.AR es un instrumento, una
herramienta, un proyecto de vida, que hay que llevar a cada joven, para
que cada joven vaya al colegio, para que cada joven tenga un oficio,
también van a poder ir a FINes, a un sindicato, van a poder trabajar,
estudiar.

Qué consigna maravillosa, sobre todo para un miembro de mi generación- a
la que él calificó, en aquel histórico discurso, del 25 de mayo del
2003- como parte de la generación diezmada. No podemos permitir nunca
más palos a los pibes, al contrario a los pibes hay que ayudarlos. Y si
alguno se equivoca levantarlo y ayudarlo para que se vuelva a levantar y
vuelva a trabajar y a estudiar. Trabajo y educación para los jóvenes,
eso es lo que queremos. Gracias, compañeros y a trabajar con todas las
fuerzas de siempre, gracias, muchas gracias.

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL
PATIO MALVINAS ARGENTINAS, EN CASA DE GOBIERNO**

¿Me escuchan bien? ¿Me escuchan? Más fuerte, ¿me escuchan? Bien, sé que
hay muchos que están con las patas adentro de la fuente, ¿no? Bueno, es
por un día, que no se enojen los que no son peronistas que nos van a
criticar que andamos con las patas en la fuente otra vez. Hace calor y
son los jóvenes. Quiero agradecerles a todos y a todas la presencia de
todos ustedes aquí. ¡Qué bien que se escucha acá! Se escucha mejor que
en el otro. ¿No escuchan bien?

Además, ya voy por el tercer discurso, debe ser la abstinencia, pero
quiero decirles que verlos me hace inmensamente feliz, que ver la
presencia masiva de jóvenes comprometidos de distintas orientaciones
políticas, de distintas procedencias, de distintas historias, me hace,
en serio, sentir una profunda esperanza por el futuro de este país.

Porque este programa que hoy lanzamos, PROGRESAR, que está dirigido
fundamentalmente a los jóvenes de 18 a 24 años que no trabajan o que
trabajando tienen informalidad o que no estudian y que en igual
situación están sus padres, porque obviamente la familia está en igual
situación, por eso salimos al rescate, al rescate de lo que fue la
tragedia del neoliberalismo en toda América latina y que hoy también
vemos como hace estragos en muchas partes del mundo.

Yo quiero decirles a todos ustedes que cada uno de ustedes tiene que ser
un predicador, un predicador para empoderar a la sociedad de todas y
cada una de las cosas que hemos logrado, de estos derechos y que además,
no hay nada más maravilloso que la libertad de poder expresar nuestras
ideas sin violencia, sin violencia y que nadie te dé un palo en la
cabeza, pese a que hay algunos cavernícolas, algunos trogloditas que
todavía subsisten.

No importa, ya a algunos ni se les reconoce la cara si quiera, así que,
no se hagan problemas.

Yo lo que creo es que todos ustedes tienen que tener mucha fortaleza
como sé que la tienen, mucha convicción, como sé que les sobra y,
además, este ideal de paz que tenemos.

Lo charlaba hace un tiempo con un viejo, para finalizar, compañero de mi
generación que hoy no está acá, porque está enfermo, y yo le decía,
chicos, a portarse bien, "¿Vos te acordás, fulanito de tal -porque si no
se van a dar cuenta quién es- cuando nosotros marchábamos, como ustedes
marchan muchas veces en las movilizaciones, en los actos, nuestros
gestos, nuestros cánticos, no solamente los cánticos porque muchas veces
uno puede decir cualquier cosas, pero muchas veces la gestualidad es más
importante que la palabra, eran de gestos crispados, eran de gente que
estaba enojada, había razones para estar enojado, es cierto, pero
también había razones para estar felices porque habíamos logrado el
retorno de Perón a la patria, había vuelto la democracia?"

Bueno pasaron muchas cosas, un contexto histórico que todavía algún día
se saldará la discusión.

Pero yo lo que veo en esta juventud, a diferencia de aquella diezmada,
como le gustaba decir a él, era que esta juventud marcha como le gustaba
a Arturo Jauretche, con alegría, se los ve contentos, alegres, se los
ve...Lo he visto y me ha impresionado. Yo soy muy observadora y siempre
analizo sociológicamente también las cosas, no solamente políticamente.

Yo nunca vi en una movilización, pese a que muchos de los que
marchábamos eran parejas y demás, besarse en una movilización. Y, sin
embargo, en las movilizaciones de ustedes, veo a los chicos que están de
novios besarse en medio de una movilización, alegre, feliz con sus
compañeras, con amor, con esperanza. Y entonces digo, hemos construido
una juventud sin odios, hemos construido una juventud con amor, con amor
por la política, con amor por la paz, con amor por la patria, sí, por la
patria, los jóvenes, jóvenes que aman la patria.

Y, otra cosa, también otra diferencia de época: en las movilizaciones
nuestras, no se cantaba el himno nacional como lo cantan ustedes con
alegría y con creación propia, con el "pogo", esa creación maravillosa
que han hecho.

Todo esto revela que estamos en otra época, en otra etapa y la verdad,
que el sacrificio valió la pena, valió la pena porque hay un montón de
jóvenes.

Recién hablaba con una nena y le preguntaba cuántos años tenía y me
decía una 14, otra 12. Y todos dirán ¡qué chiquitas! Era la época en que
en aquella época se entraba en la UES, en el primer año del colegio
secundario, pero se entraba con otra actitud, había otra cosa.

Por eso les digo: sigan conservando la alegría, no permitan que nadie
les robe la alegría ni la esperanza. Mientras tengan alegría y
esperanza, son invencibles, créanme.

¡Fuerza compañeros, por la patria, por Argentina! (APLAUSOS)


