Palabras de la Presidenta en la primera sesión plenaria de la Celac
-------------------------------------------------------------------

[Miércoles 29 de Enero del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA PRIMERA
SESIÓN PLENARIA DE LA II CUMBRE DE LA CELAC, REALIZADA EN LA HABANA,
CUBA

Muchas gracias, Presidente.

En primer término, agradecer la hospitalidad suya como Presidente de la
hermana República de Cuba, también la del comandante Fidel Castro y la
hospitalidad de todo el pueblo cubano en la cálida recepción que nos han
brindado.

Yo quiero, antes de ingresar en el tema que convoca a esta reunión de la
CELAC y que es el tema de la lucha contra la pobreza, el hambre y la
desigualdad, en que reparemos por un instante en la importancia y la
significación que tiene esta reunión.

Yo he participado en todas, en todas las reuniones que se realizaron en
distintos foros regionales a partir del 25 de mayo del año 2003, hace
más de una década. Y en ese momento, apenas empezaban a reunirse
tímidamente, muy tímidamente, los distintos países de la América del
Sur, la única organización constituida era el MERCOSUR, el Grupo de Río.
Pero recién las naciones de América del Sur comenzaban a reunirse.

Hoy, a 11 años, estamos reunidos aquí todos los jefes y jefas de Estado
que representan, por voluntad popular, democrática a todos los pueblos
de América latina y del Caribe.

Y no estamos tampoco en cualquier lugar de la región. Este es el segundo
punto. No lo hago por quedar bien con los anfitriones, el protocolo no
es uno de mis fuertes, Presidente, pero sí la sinceridad.

No estamos tampoco reunidos en cualquier lugar, estamos en La Habana. Si
alguien me hubiera dicho o nos hubiera dicho a cualquiera de nosotros,
que a lo mejor no soñábamos con ser ni siquiera presidentes o presentas
o jefes de Estado de nuestros países hace 10 años, que toda la región,
absolutamente toda, más allá de sus diferencias, de sus matices íbamos a
estar reunidos aquí en La Habana, en un proceso de integración sin
precedentes, porque ni siquiera lo logramos en las luchas por la
independencia que fueron diferentes procesos históricos, seguramente nos
hubieran tratado de utópicos o de un ejercicio de ilusión.

Y sin embargo, aquí estamos, todos y todas, en La Habana, compartiendo y
reflexionando sobre un proceso de integración que más tarde o más
temprano, que con más dificultades o menores dificultades, deberá
necesariamente darse. Por una razón muy sencilla: porque el mundo está
marchando claramente a la conformación de bloques.

El siglo XXI, se va a caracterizar por la conformación de boques y esto
nosotros debemos advertirlo. Y nuestra región, es una región
particularmente favorecida. Varios jefes y jefas de Estado lo han
mencionado: recursos naturales sin precedentes; agua potable, reservas
de petróleo, reservas de gas, capacidad en producción de materia
alimentaria que excede largamente las necesidades a cubrir por nuestra
propia población. Y, sin embargo, junto a todo esto, subyace y está
allí, el problema de la desigualdad, de la injusticia que presupone la
brecha entre los que más tienen y los que menos tienen y donde nuestro
continente es el más injusto.

El primer desafío que tiene esta CELAC, es el de construir una agenda;
pero construir una agenda, como decíamos hoy en la reunión reservada que
tuvimos los jefes y jefas de Estado, que deje de lado la burocracia, que
no nos convierta en un organismo multilateral de los que tanto hay, con
declaraciones que nunca se cumplen y creo que la primera cuestión que
debemos abordar para que esto pueda ser posible, es considerar que todos
los que estamos sentados aquí, más allá de las diferencias que podamos
tener políticas, de volumen de economías, de PBI, de niveles de pobreza
o de endeudamiento, somos todos iguales y estamos obligados a cumplir
las mismas obligaciones y tenemos las mismas responsabilidades.

Porque uno de los principales problemas que atraviesa el mundo y la tan
mentada multilateralidad, es que en realidad, la multilateralidad en
determinados organismos, es una ficción. Es una multilateral porque hay
muchos sentados, pero podemos estar muchos sentados y no ser un
organismo multilateral, porque deciden uno o dos.

Entonces, el primer desafío que nosotros tenemos es, construir una
agenda en la cual todos, absolutamente todos tengamos igualdad de
condiciones, no igualdad de posibilidades, que es otra cosa, igualdad de
condiciones en la toma y la adopción de decisiones, que es como nos
hemos manejado, por ejemplo, en la UNASUR donde nos ha tocado destrabar
conflictos que parecían insolubles y que nos habían colocado en momentos
muy difíciles y que, sin embargo, pudimos superar. Por eso digo que hoy
es un día histórico y no es un día cualquiera.

Y creo que sí entrar en el tema de la desigualdad, implica hablar
necesariamente de considerarnos también un bloque en términos
económicos.

Hoy, en la reunión reservada, un presidente de una república hermana,
hablaba de crear en cada uno de nuestros gobiernos un pequeño espacio
institucional que se dedicara exclusivamente a trabajar sobre los
problemas de la integración y las formas de la integración porque,
evidentemente, ni las cancillerías ni cada uno de los ministerios que
tienen múltiples problemas que abordar y resolver, tienen el tiempo y el
espacio institucional y cronológico necesario para poder hacerlo. Creo
que es una muy buena idea y creo que debemos comenzar a hacerlo porque
el tiempo se agota y las necesidades aumentan.

Hablábamos del cambio climático y de las consecuencias que han tenido
para muchos países de la región, fundamentalmente, los países insulares,
insulares del Caribe, hablábamos de la deuda.

Mi país, Argentina, sabe las restricciones que significan el problema de
la deuda para los países en su crecimiento. En el año 2003, el 150, 160
por ciento de nuestro PBI, era deuda contraída en moneda extranjera;
hoy, solamente el 8 por ciento de nuestro PBI, está contraída en deuda
extranjera. Hemos sido el país que más se ha desendeudado en el mundo. Y
lo curioso, lo virtuoso tal vez, no lo curioso, lo virtuoso es que lo
hemos hecho sin acceder al mercado de capitales. No porque neguemos el
mercado de capitales, sino simplemente porque, producto del default
producido en el año 2001, ese mercado de capitales nos estaba vedado y
si no nos estaba vedado, era con tasas muy altas.

Yo creo que una de las claves en la lucha contra la desigualdad, pasa
por identificar también cuál va a ser nuestra relación como región con
los otros bloques que se están constituyendo en el mundo.

Esto también es clave y esto hay que hacerlo sin perjuicios, simplemente
creer que algo es bueno o malo. Acá no hay buenos o malos, los intereses
no son buenos o malos, los intereses son eso, intereses. Y cuando nos
sentamos a decidir sobre los intereses de la región y de los países,
debemos evaluar, sopesar, analizar qué es lo que nos conviene como
región. Y lo que nos conviene como región, es, precisamente, utilizar lo
que muchos han mencionado, ese poder que tenemos como mercado de 600
millones de habitantes.

Pero además, transformarnos, logrando que nuestras materias primas, que
han sido la principal fuente de ingresos, tengan valor agregado, porque
sino, vamos a estar construyendo una segunda dependencia, que ya no será
geográfica, como la que vivimos en los siglos XVIII y XIX, sino que será
mucho más profunda, mucho más estructural, tal vez menos perceptible,
pero tal vez más definitiva como es la tecnológica y la de que el valor
agregado más importante, más cualificado se haga en otras latitudes y no
en la nuestra, con la ventaja que tenemos sobre esto, que son
imprescindibles muchas de las riquezas que están en nuestro país para
otros bloques. Estoy hablando de minerales, estoy hablando de agua
potable, estoy hablando de reservas de gas, estoy hablando de petróleo,
estoy hablando de potencial alimentario.

Necesitamos que nuestro potencial alimentario ya no salga únicamente en
cajones, los plátanos, como le dicen en el Caribe, o que nuestros granos
salgan únicamente como granos en inmensos barcos; necesitamos agregarle
valor.

Nosotros tenemos una frase que hemos acuñado –aquí me acompaña el
presidente de la Cámara de Diputados que supo ser ministro de
Agricultura y Ganadería de mi país- acuñamos una frase que se llama
"industrializar la ruralidad" y que significa, precisamente, eso, lograr
que los productos primarios tengan valor agregado. Esto es clave y para
ello hay que invertir en investigación y desarrollo, para ello hay que
invertir en educación.

Por eso también nuestro país está destinando hoy, con el último plan que
hemos incorporado, PROGRESAR, que abarca a los jóvenes de 18 a 24 años
para que puedan estudiar, todos aquellos jóvenes de 18 a 24 años que ni
trabajan ni estudian puedan hacerlo, hoy estamos dedicando prácticamente
el 7 por ciento de nuestro PBI al sistema educativo, clave, clave, clave
para que nuestros recursos humanos altamente calificados, puedan
participar en ese proceso de valor agregado.

Para ello, nadie debe sentirse superior en esta América latina y en este
Caribe. Todos debemos reconocernos como iguales y debemos,
fundamentalmente, tener clara conciencia de que es necesario que ese
proceso de integración, se dé, no solo a nivel político, se dé también a
nivel comercial, se dé también a nivel tecnológico, se dé también a
nivel educativo y se dé también a nivel inmigratorio.

Podemos decir desde la Argentina, con mucho orgullo, que somos un país
conformado por inmigrantes. La primera oleada de inmigrantes proveniente
de Europa, la segunda oleada de inmigrantes proveniente de los países
limítrofes, que contribuyen también a construir y a generar Producto
Bruto Interno y también, por qué no decirlo, a hacer tareas que por allí
los nacionales de mi país no hacen y sí hacen los inmigrantes de otros
países.

Por eso, creo que es importante –y no quiero olvidarme, perdónenme la
digresión porque estoy segura que me voy a olvidar y no puedo hacerlo-
agradecer a este plenario de jefes y jefas de Estado el apoyo que nos
han dado y que nos siguen dando a una cuestión que es fundamental y que
también integra la otra cuestión de esta reunión y que es que nuestra
región sea una región de paz.

Los aquí presentes somos firmantes del Tratado de Tlatelolco, energía
nuclear con fines pacíficos. La República Argentina, es tal vez, el país
con mayor desarrollo en materia de energía nuclear con fines pacíficos
de toda la América latina. Tenemos una larga tradición de producción de
reactores nucleares colocados en países como Egipto, Argelia, Australia,
en materia también medicinal y, por lo tanto, formamos también, somos
hoy presidentes, nos han nombrado presidentes de los países de
proveedores nucleares.

Por lo tanto, podemos hablar de paz, no desde el hecho de que se puede
hablar de paz porque, bueno, no te queda más que hablar de paz porque no
tenés ningún instrumento para ser ofensivo. Hablamos de paz pese que
tenemos, capacidad nuclear.

Y, entonces, quiero agradecer a todos los países aquí presentes el apoyo
para la lucha contra el colonialismo, contra uno de los últimos
vestigios de colonialismo en el mundo que se da aquí en la región del
Atlántico Sur, en nuestras Islas Malvinas, e instar una vez más al Reino
Unido, para que cumpla las tantísimas –ya no sé cuántas- resoluciones de
Naciones Unidas, de organizaciones de estados americanos, del Comité de
Descolonización de Naciones Unidas y de cuanto organismo universal y
global hay por el mundo en el apoyo por nuestras Islas Malvinas.

No es tampoco una cuestión menor esto porque tiene que ver,
precisamente, con la desmilitarización del Atlántico Sur. No podemos
permitir, bajo ningún punto de vista; es condición también para el
desarrollo y para la integración, que toda la región conserve esa
desmilitarización y esa zona de paz. Por eso quiero agradecerles.

Pero volviendo, fundamentalmente, al tema de la integración como un
instrumento en la lucha contra la desigualdad, quiero decirles que es
posible hacerlo, que para eso es necesario lograr transformar las
economías de producción primaria en economías –y discúlpenme que insista
mucho con esto- pero no hay otro camino que lograr valor agregado para
producir trabajo. Y si no hay trabajo, es imposible reducir la brecha de
desigualdad.

Nosotros, hemos tenido una reducción muy importante del índice de Gini y
creemos que con este trabajo, con este último programa de PROGRESAR, que
está precisamente enfocado al universo de jóvenes de 18 a 24 años, donde
la desocupación...Fíjense, nos hablan de futuro y, sin embargo, la
franje de jóvenes de 18 a 24, es la que tiene en todo el mundo el nivel
más alto de desocupación.

En la Unión Europea, el 22,4; en mí país, que tenemos una desocupación
de 6,6 general, sin embargo, cuando enfocamos a la franja etaria de 18 a
24 años, allí la desocupación pega un salto formidable y nos va a 18,2.
Y el principal sujeto, ¿cuál?, las mujeres. Son las principales sujetos
de desocupación. Por eso, cuando me hablan de futuro y no se ocupan de
los jóvenes desocupados, me parece un formidable ejercicio de cinismo.

Y, entonces, creo que luchar contra la desigualdad, luchar por achicar
esa brecha de la desigualdad, implica generar puestos de trabajo.
Generar puestos de trabajo significa no permitir que nuestras
exportaciones se sigan reprimarizando. Y saber también cómo podemos
hacer distintos procesos de integración. Porque tenemos que tener en
claro que ya ningún país del mundo tampoco, por una cuestión de
logística y por una cuestión de modelos de producción, hay productos que
terminan y empiezan exactamente en un mismo país.

Nos pasa a nosotros que tenemos también una economía donde tenemos
también participación de empresas extranjeras donde obviamente se
reservan en sus países o en otros, la parte de mayor valor agregado y la
parte de menor valor agregado la colocan en nuestros países.

¿Cómo debieran ser esos procesos de integración y de lograr
industrialización? Sería también un acuerdo que deberíamos hacer, una
discusión donde esos distintos procesos de integración se pudieran dar
también en la región para que pudieran aprovechar las oportunidades
todos los países en la medida de todas sus capacidades y así poder
generar más y mejor trabajo calificado.

Por eso creo que dar discursos únicamente una vez por año o cada seis
meses, puede por allí resultar un buen ejercicio dialéctico o tal vez
ocupar algunos minutos de televisión, algunos centímetros de diarios
pero no más de eso.

Creo que debemos construir una agenda muy clara, muy concreta. Porque si
uno ha podido llegar a esto en 10 años, con todas las dificultades, con
todos los obstáculos, con todas las divisiones que se quisieron crear
entre nosotros, con las presuntas divisiones entre los buenos y los
malos, entre el bien y el mal, acá diviso a muchos que fueron
calificados como ejemplares del mal sentados aquí y sin embargo ayudaron
tantísimo a tantos países de la América del Sur, como fue el presidente
Hugo Chávez y hoy lo sigue Nicolás Maduro, creo que podemos realmente
hacerlo.

Finalmente, presidente Castro, quiero decirle que estar aquí para una
argentina, tal vez, sea un poco distinto que para el resto de los que
están sentados aquí.

Cuando uno visita la Plaza de la Revolución, cuando me tocó hacerlo en
visita oficial de Estado, y ve ese inmenso edificio donde está la imagen
del Che Guevara, que ya no es ni siquiera argentino ni cubano, es un
icono universal, pero cuando ayer caminando por uno de los pasillos del
tradicional hotel Nacional, donde estoy alojada, pude observar en una
pequeña habitación donde los empleados del hotel tenían sus cosas para
atender a los huéspedes, sobre un almanaque una foto en blanco y negro,
muy ajada, muy vieja del Che Guevara, yo venía caminando rápido como
siempre lo hago por el pasillo y de repente estaba la puerta abierta y
veo la imagen ahí que esa ciudadana cubana tenía de quien fue mi
compatriota, sentí que realmente en nombre y en honor y en recuerdo de
tantos como el Che Guevara y como tantísimos otros latinoamericanos que
han luchado para que el hombre sea libre y el hombre solamente será
libre cuando tenga educación, cuando tenga casa, cuando tenga comida y
cuando pueda elegir su vida, me parece que la integración, no solamente
debe ser un tema de agenda, sino una política de Estado en cada uno de
nuestros países.

Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)
