Acto de acuerdo de precios para el plan PRO.CRE.AR.: Palabras del Jefe de Gabinete
----------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 03 de Febrero del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO DE ACUERDO DE
PRECIOS PARA EL PLAN PRO.CRE.AR, EN EL BANCO HIPOTECARIO.

** **

Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas: es un gran gusto
compartir este acto, junto al ministro de Planificación Federal, Julio
De Vido; a Martín Reibel, el vicepresidente de la Agencia de
Administración de Bienes del Estado; a Augusto Costa, que es secretario
de Comercio de la Nación y por supuesto a nuestro querido amigo y
compañero, Diego Bossio, director ejecutivo de la ANSES, junto al resto
de los directores y por supuesto a nuestros queridos compañeros
Gobernadores de las provincias de Buenos Aires, de Jujuy, de Salta, de
La Rioja, que nos acompañan y también a distinguidos amigos y compañeros
Intendentes de distintos lugares de la República Argentina, pero
principalmente de la provincia de Buenos Aires, que nos acompañan, y
también a los directores del Banco Hipotecario Nacional, por supuesto a
trabajadores, empresarios, beneficiarios del Programa Pro.Cre.Ar.

Nosotros estamos aquí con expresa instrucción de nuestra querida
presidenta de la Nación, la Dra. Cristina Fernández de Kirchner, para
acompañar una estrategia que nos permite, a partir del diseño de una
política pública, expandir y promover la construcción de viviendas para
garantizar el acceso de muchas familias que antes no tenían esta
posibilidad.

Por eso más que un discurso lo importante es responder brevemente a tres
preguntas: la primera pregunta que tenemos que responder es por qué
Pro.Cre.Ar; la segunda es por qué generar un mecanismo de acuerdo de
precios y la tercera pregunta a responder es por qué la participación
activa de gobernadores de las provincias argentinas, de los municipios y
también de los beneficiarios.

En ese contexto yo quisiera responder brevemente del por qué de
Pro.Cre.Ar. Porque ha sido una definición estratégica de nuestra
Presidenta la posibilidad de estatizar los fondos previsionales, que
antes estaban en manos de administradoras privadas, que generaban
asignación de recursos para favorecer o beneficiar solamente a las
empresas que estaban asociadas o vinculadas a las mismas.

En el momento de la estatización de los fondos previsionales, estos
fondos tienen un fondo de garantía sustentable que se nutre,
precisamente, de la calidad de la administración de esa cartera, que
creció 4 veces y media de la administración en términos de la
estatización de los mismos y sobre todo porque lo importante es destacar
para qué y cómo se nutre un sistema previsional. Un sistema previsional
se nutre de aportes y contribuciones y en la República Argentina también
se nutre de los recursos tributarios, derivados del crecimiento y la
actividad económica. Entonces lo que nosotros hemos obtenido es un
sistema previsional que tiene la cobertura, que es la más alta de
América latina, el haber jubilatorio más alto de América latina; el
salario mínimo, vital y móvil más alto de América latina, pero eso se
nutre del trabajo y de los trabajadores.

Por eso, cuando existe una decisión de esta naturaleza, de asignar
recursos mediante el otorgamiento de créditos hipotecarios para familias
que antes no accedían al crédito, ahora puedan acceder en definitiva lo
que estamos promoviendo es el reaseguro para seguir acrecentando el
fondo. Por una razón muy sencilla: porque ese crédito hipotecario va a
una familia y esa familia – como vemos – disfruta la capacidad de hacer
su propia vivienda para el albergue de su familia, a su vez paga el
crédito hipotecario, pero cada vez que esa familia adquiere un material
o contrata a un albañil en definitiva está acrecentando el fondo
previsional porque paga aportes y contribuciones. Entonces, el fondo
previsional se nutre con más aportes, más contribuciones, más impuestos,
más recaudación, más fondos y más familias que pueden acceder en un
círculo virtuoso al financiamiento correspondiente.

Nosotros recordábamos, hace poco, que los créditos hipotecarios están
llegando a uno de los máximos niveles en la República Argentina. Hoy
tenemos cerca de 94.000, en virtud de los ya ejecutados y los que están
en proceso de ejecución, pero hay una meta de casi 100 mil créditos
hipotecarios por año, pero a su vez también el Banco de la Nación
Argentina ha otorgado cerca de 76 mil créditos hipotecarios y otros
bancos del sistema financiero también lo han hecho superando los 200 mil
créditos hipotecarios. Y eso significa más trabajo, más trabajadores,
significa que ferreterías, corralones también puedan desempeñar su
actividad económica en distintos lugares y en distintos puntos de
nuestra geografía territorial argentina.

Por eso es muy bueno pensar el círculo virtuoso que significa el
Programa Pro.Cre.Ar, el reaseguro que significa el sistema previsional y
las perspectivas para tener más trabajo y trabajadores. Más de 400 mil
son los trabajadores que hoy trabajan en la Unión Obrera de la
Construcción, o sea de la Unión Obrera de la Construcción, o sea un
récord histórico. Llegamos a cerca de 435 mil, en el año 2013, pero lo
importante es 12 millones de toneladas de cemento consumidos, un récord
prácticamente que ha superado holgadamente, en el año 2011. ¿Qué
significa eso? Significa que hay obra privada y hay obra pública y que
el Estado invertirá este año, 2014, de acuerdo con las proyecciones
presupuestarias, que precisamente la estuvimos revisando hoy, cerca de
138 mil millones de pesos, cerca de 4 puntos del Producto Interno Bruto.
Entonces, en definitiva, hay más trabajo, hay más trabajadores, hay más
consumo de materiales y ahí viene la respuesta a la segunda pregunta:
¿por qué un acuerdo de precios? Por una razón muy sencilla, porque
queremos proteger a las familias, que acceden a un crédito hipotecario.

Las familias acceden a un crédito hipotecario con la ilusión de obtener
la plata para hacer rápido su viviendo y lo que tiene que hacer esa
familia es ir a un corralón y comprar a un precio que sea accesible.
Ahora si el corralón, por razones especulativas, le va a cobrar lo que
quiere la cal, el cemento, el hierro, el ladrillo o la arena entonces
muchas familias van a ver frustradas la posibilidad de construir su
vivienda de acuerdo con el diseño original. Entonces en vez de construir
100 metros, quizás tengan que construir 90 metros por la mera
especulación de un grupo de comerciantes inescrupulosos.

Por eso, es muy bueno decir claramente que Easy no respeta efectivamente
este acuerdo, que Sodimac no respeta, que Hipertehuelche no respeta y
eso es necesario que ustedes, los adjudicatarios de créditos
hipotecarios y el pueblo argentino nos acompañe claramente en esta lucha
para combatir a aquellos que especulan con los precios. (APLAUSOS).

Por eso el acuerdo voluntario de precios, por eso el programa Precios
Cuidados. Pero no solamente el programa Precios Cuidados, sino la
canasta escolar, la canasta de precios y de materiales para la
construcción de viviendas. Por una razón también muy sencilla y se lo
hemos manifestado oportunamente a la Cámara Argentina de la Construcción
y a la Unión Obrera de la Construcción, a quienes aglutinan a los
empresarios y a los trabajadores: el Estado invierte mucho en obra
pública y en inversión pública, pero allí es donde también el Estado
tiene capacidad regulatoria para lo que se denomina insumos de uso
difundido.

Nosotros sabemos que la estructura de carácter comercial es marcadamente
oligopólica, o sea que está concentrada en pocas manos. Entonces, hemos
puesto de manifiesto la voluntad expresa del Estado para que las grandes
empresas que tienen posición dominante oligopólica, puedan garantizar el
suministro de los materiales, no al precio que se les antoja, sino al
precio que pueda ser debidamente regulado por el Estado. (APLAUSOS)

De allí muchas veces nosotros, que participamos permanentemente en este
proceso de negociación, nos encontramos con el cinismo, nos encontramos
con la avaricia, nos encontramos con el peor mecanismo de expresión de
los valores del ser humano, que le importa un bledo lo que le pasa al
otro, sino que lo único que le interesa es poner un precio más alto
total el que está al lado mío que se joda, literalmente.

Entonces, así no se construye un país, así no se construye una patria y
mucho menos se construye una patria de hermanos.

Entonces, me parece que es muy importante esta respuesta a estas
preguntas: ¿por qué los gobernadores aquí? ¿Por qué los intendentes
aquí? ¿Por qué los adjudicatarios de créditos hipotecarios aquí? Porque
aquí está el pueblo argentino representando claramente las diversas
expresiones de una lucha solidaria para construir una sociedad más
justa.

Porque si nosotros protegemos el precio de los bienes y de los
servicios, estamos protegiendo el bolsillo de los trabajadores y de los
consumidores, o sea, estamos actuando en defensa propia.

Argentinos, tenemos que actuar en defensa propia para que la
especulación no se apodere de los beneficios de nadie. (APLAUSOS)

Y por último, decíamos que contestábamos la pregunta por qué PRO.CRE.AR,
por qué los gobernadores e intendentes y por qué el acuerdo de precios.
Porque, finalmente, de lo que se trata es de generar las condiciones
para que el esfuerzo de esta década, el esfuerzo de Néstor Kirchner, el
esfuerzo de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que se ha
cristalizado en crecimiento de la actividad económica, del empleo, de la
mayor equidad social, que no es ni más ni menos que equilibrio, en
realidad sea disfrutado, no solamente por esta generación de argentinos,
sino por las futuras generaciones de argentinos.

Por eso, este es el desafío, el desafío de seguir construyendo ladrillo
sobre ladrillo lo que hemos podido construir: una patria justa, libre y
soberana.

Muchas gracias. (APLAUSOS) 
