Saludo a participantes en el acto, en el Patio de las Malvinas de Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 04 de Febrero del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
LUEGO DE SU CADENA NACIONAL, A LOS PARTICIPANTES DEL ACTO, DESDE EL
PATIO DE LAS MALVINAS EN LA CASA ROSADA

 Esas consignas que tanto me hablan y que tanto me cantan, con tanto
amor y pasión y cariño, a liberación le agregaría construcción.
Construcción y organización de una sociedad más equitativa todavía y más
justa. Porque todavía faltan cosas y todavía tenemos que corregir cosas
que también nuestra propia política de crecimiento, de desarrollo
determinó en estos años. Ustedes deben de haber escuchado cuando recién
decía el discurso.

Por eso quiero convocar a todos, porque hay que escuchar a todos, las
decisiones después hay que tomarlas, pero escuchar hay que escuchar a
todos para no equivocarse cuando uno toma la decisión y para que la
decisión sea justa y equitativa.

¿Y cuándo la decisión es justa y equitativa, cuál es el parámetro? Es
muy simple, cuando el resultado apunta a la sustentabilidad de un modelo
que le ha dado la oportunidad a millones de argentinos y que todavía le
tiene que dar la oportunidad a otros argentinos que no hemos llegado.
(APLAUSOS)

Esa es la medida. La medida es la equidad, la equidad hacia dentro de lo
que hemos logrado nosotros mismos y la equidad en el conjunto de la
sociedad.

Por eso, quiero agradecerles y repetir una vez más la convocatoria:
trabajar codo a codo, junto a los vecinos. No importa si hubo peleas
antes porque uno pensó de una manera y otro de otra. En esta verdadera,
no diría, cómo podría definir esto de defender el bolsillo de los
argentinos, la mesa de los argentinos, el salario de los argentinos para
que no se lo saquéen como se los ha saqueado en otras oportunidades.

Hay que hacerlo con la mayor generosidad y grandeza posible. Y si se me
permite a mí, que he sido siempre una persona altamente politizada,
algunos me acusan de altamente ideologizada,  convocar a todos para que
esto que hemos construido de Precios Cuidados, sean cuidados por el
conjunto de la sociedad. Porque la sociedad es la que necesita ser
cuidada. ¿Y saben qué? Nadie se cuida a uno mismo mejor que uno mismo.

Por eso tenemos que empoderar a toda la sociedad de esta
concientización, de que no es cuidar al Gobierno. Yo como argentina,
como una mujer militante de toda la vida, he llegado a un lugar al que
jamás había soñado llegar y además, el honor, el orgullo ya para
siempre, para siempre es una palabra demasiado fuerte, pero…sí, para
siempre, el orgullo de haber gobernado este país y de haber sido
reelecta por mis compatriotas por mayor cantidad de voto que cuando me
votaron por primera vez. (APLAUSOS)

En el camino quedaron muchas cosas, quedaron afectos, quedaron amores,
pero, ¿saben qué? También queda una historia que nadie va a poder
cambiar. Porque miren que intentaron cambiar la historia.

Seguramente algunos creen que con la calumnia diaria, la infamia y el
insulto permanente sobre esta mujer, van a poder…sí, se ensañan porque
soy mujer, me han dicho cosas que no le han dicho a nadie. Pero no hablo
desde el papel de víctima, pero, ¿saben qué? Intentan derrumbarte en
definitiva, intentan pensar que no se puede seguir transformando o
haciendo las cosas.

Conmigo, se equivocan, porque si él dijo que no iba a dejar…Así como él
aquel 25 de mayo del 2003, a una Argentina descreída, devastada y
desilusionada la dijo que no pensaba dejar sus convicciones en la puerta
de la Casa de Gobierno, yo les digo, con la misma fuerza y convicción,
que tampoco pienso dejarlas en ningún sillón presidencial.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
