Acto de anuncio de obras saneamiento urbano y entrega de premios de los Juegos Nacionales Evita: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 12 de Febrero del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE
OBRAS DE SANEAMIENTO URBANO Y ENTREGA DE PREMIOS DE LOS JUEGOS
NACIONALES EVITA, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL
BICENTENARIO, CASA ROSADA.

** **

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en
principio pedir un poquito de disculpas por el tema de la cadena
nacional, pero  bueno hasta que encontremos algún juez o alguna Corte
que también torne obligatorio que se sepan los actos de Gobierno, en qué
se invierten los recursos del pueblo, qué cosas hacen sus gobernantes
porque en realidad también hace a la democracia y a la libertad de
información y bueno hoy es un día muy especial y queremos también que se
enteren de las cosas que hoy han pasado, en la República Argentina,
porque si no utilizamos este medio – salvo honrosísimas excepciones – no
sale publicado en ninguna parte y parece que nos estuviéramos rascando y
realmente no nos estamos rascando, estamos laburando y mucho.
(APLAUSOS).

La primera, dirán qué es para los que recién se incorporan, dirán qué
Copa ganó esta mujer. No, yo no gané ninguna Copa, esta acabamos de
entregarle al señor Figueroa, que está por allí, quiero que se levante y
lo vean. El señor Figueroa en la categoría de mayores, acabamos de
entregarle el Premio de Ajedrez, de los Campeonatos “Evita”, una copa
dorada muy linda. Y él me acaba de regalar la Copa que ganara, en el año
1953, el año en que nací yo, sí además, miren qué coincidencias, en el
año 53 nací yo y el General Perón le entregó a él, que había ganado
siendo ya un adolescente, esta Copa, que él – la verdad que le agradezco
porque es para mí un inmenso honor que esta Copa se la haya dado el
General Perón, porque sé lo que significa para usted, y que usted me la
dé a mí, realmente muchas gracias de corazón. Muchas gracias para mí es
un honor. (APLAUSOS).

Hoy nos acompañan, entre otros, la Gobernadora de la provincia de
Santiago del Estero, la querida Claudia Zamora, que ganó muy bien las
elecciones. Algunos creen que con artilugios legales se puede impedir la
expresión de la voluntad popular, pero estás cosas nunca dan resultados.
Finalmente, la voluntad del pueblo, más tarde o más temprano, como el
agua se va y se mete entre las hendijas, entre las rocas y demás. Así
que ahí está Claudita, Gobernadora que vino hoy a firmar un importante
contrato de obra para la ciudad de Santiago del Estero, de la planta
depuradora y cañería de impulsión. Este es un crédito del Banco
Interamericano de Desarrollo, que va a beneficiar a todos los pobladores
de la Ciudad de Santiago del Estero y fundamentalmente al medioambiente
argentino, con una inversión de más de 464 millones de pesos. Hoy se han
firmado ya los contratos con las empresas que bueno deberán comenzar la
ejecución de las obras, cuanto antes posible y lo mejor posible.

También hemos firmado, hoy, un importante contrato también de obra, con
el vicegobernador  del Chaco, en ejercicio del Poder Ejecutivo, en este
caso es todo el tratamiento de desagües cloacales del Gran Resistencia,
provincia del Chaco, este es un crédito del Banco Mundial por más de 500
millones de pesos, para ser más exactos: 521 millones de pesos, que
beneficia a casi, hoy, medio millón, y en poco tiempo a más de medio
millón más de personas; antes teníamos beneficiados a 180.000 personas,
actualmente, y a 340.000 a futuro.

También, hoy, hemos asistido, en San Martín de los Andes, mi querida
Patagonia, a la inauguración de la Planta de Líquidos Cloacales, que
antes se desagotaban, en el Lago Lácar. Los que no conocen es uno de los
lugares más paradisíacos de la Patagonia y ahora tenemos esta Planta de
Tratamientos de Líquidos Cloacales. Ustedes saben, el Lago Lácar es
binacional: una parte, Valdivia, es chilena y el Lácar es argentino y es
un homenaje también a una mujer, que conocí en el año 1994, como
constituyente, las dos juntas, provincianas, allá en Santa Fe, y es Luz
Zapag, la hermana fallecida del Gobernador y que fue Intendenta de San
Martín de Los Andes, fue Senadora conjuntamente conmigo y fue una
luchadora incansable por los derechos de Neuquén y fundamentalmente por
los de su querida ciudad: San Martín de Los Andes, una inversión del
Gobierno Nacional de 94 millones de pesos.

También inauguramos una escuela, en la parte periférica de San Martín de
Los Andes, en Chapelco, recién lo escuchábamos a “Rafa”, su maestro, que
esa era una población de 4.500 personas, que estaba a más de 12
kilómetros del centro del pueblo y que no tenía escuela y que por lo
tanto tenían que trasladarse los chicos en micro. Hoy, los chicos de la
periferia, de la ciudad turística San Martín de Los Andes, una de las
más importantes del país, van a tener una fantástica escuela, donde
también tienen el desarrollo social. (APLAUSOS). Recién “Rafa” explicaba
que el colegio no solamente va a congregar la actividad del aprendizaje,
sino también de las murgas, del fútbol, de toda la actividad social
porque es el único espacio realmente social, en una población de esta
naturaleza.

También la inauguración, en el Parque Industrial de Cañuelas, provincia
de Buenos Aires, de una importante empresas que – no me voy a acordar
del nombre: policarbonato alveolar, ahí sí me salió perfecto, lo ensayé
toda la tarde – policarbonato alveolar. ¿Y qué es esto? Es un insumo que
antes lo teníamos que importar y gracias a préstamos y a una política
activa, que ha tenido el gobierno, en materia de sustituir insumos
difundidos que afectan a toda la cadena de valor, hoy no solamente ya no
lo vamos a importar más, sino que vamos a tener excedente. ¿Para qué
sirve esto? Para hacer techos de galpones, que necesitan que además pase
la luz, por ejemplo en materia de pollos, o en materia de plantas, para
todo lo que sea materiales de la construcción. Así que el policarbonato
alveolar, ahora, se hace totalmente en el país, que nadie quiera
decirles que se necesita algún dólar para comprar ese policarbonato
alveolar porque lo hacemos acá, en la República Argentina, en una
empresa familiar.

Y me gustaron mucho las palabras de su titular, Lito, un hombre que
recordó sus orígenes humildes. Ahí se agarra la cabeza Lito, no, no te
agarres la cabeza – Lito – porque tenés que estar muy orgulloso, porque
cuando uno tiene estudios, tiene capacitaciones es casi una obligación
triunfar en la vida. Pero cuando uno – como decías vos – que no pudiste
ni terminar el secundario, hoy puedes inaugurar una fábrica tan
importante, junto a toda tu familia, es un doble mérito. Ha sido ayuda
del Estado pero también esfuerzo, compromiso de empresarios que son eso:
empresarios y estamos muy, pero muy contentos. (APLAUSOS).

Y la otra empresa ,que también nos acompañó la señora vicegobernadora,
el Intendente y Rando, el segundo de Débora, que está allá en Cañuelas,
en la Ciudad de Córdoba, Systel, que es la empresa de balanzas más
importante de la Argentina, con exportaciones al MERCOSUR. Y lo que más
me gustó, el tema de la inversión en tecnología y desarrollo, que es la
única manera de agregar valor. Ahí está trabajando con una División muy
importante de técnicos, de ingenieros en todo tipo de sistemas, con
ingenieros eléctricos, ingenieros que van a permitir… no sé qué producto
estarás haciendo, que anunciaste para los supermercados. Espero que sea
muy bueno y que pueda medir con precisión y exactitud los precios
cuidados y el peso de cada una de las cosas, que le vende a la gente.
Pero esto es una inversión muy importante, se trata de dar mayor
tecnología, mayor precisión.

Ustedes pudieron ver las imágenes modernísimas de las balanzas y esto
nos va a permitir, también, exportar a todo el MERCOSUR y en general hay
balanzas ya, nosotros vendemos muchas balanzas ya a Venezuela.

Finalmente, y no tan finalmente, porque tengo algunas cosillas, que no
van a ser muchas, no se pongan nerviosos por la cadena nacional. Ayer,
quiero contarles y compartir con todos ustedes, algo que realmente me
impactó mucho, me impactó como argentina y fundamentalmente como
Presidenta, al ser responsable de la suerte de 40 millones de
argentinos.

Ayer, el Doctor Miguel Bein, para quienes no lo conocen, el Doctor
Miguel Bein fue secretario de Pymes, durante la gestión del Presidente
Alfonsín, y fue viceministro de Economía, secretario de Políticas
Económicas, junto a Machinea, el lugar que Axel ocupaba, antes de ser
ministro. Para que lo tengan claro, esto fue durante el Gobierno del
Doctor De la Rúa. Actualmente, el Doctor Bein tiene una consultora
económica, una de las que más se leen sus informes y que tiene
contratada a empresarios para informes y demás. Y bueno, ¿qué fue lo que
pasó ayer? La verdad que leí declaraciones que me impactaron. Miguel
Bein, en Radio La Red, ayer, dijo (textualmente): hasta la semana pasada
– y abro comillas – “hubo un intento de desestabilización financiera”.
No lo digo yo, no lo dice  Axel, no lo dice Coqui Capitanich, no lo dice
ninguno de los chicos de La Cámpora, ningún miembro ultraK, ninguna de
esas fuentes que nunca son identificadas del gobierno. Vieron que se
dice: “es una fuente que no quiso identificarse del Gobierno”, bueno, lo
dijo Miguel Bein. Y sigo textualmente: “La verdad es que los mercados
venían muy envalentonados, con la idea que iban a vaciar de reservas al
Banco Central y que iban  – esto fue lo que si me impresionó, me hizo
como una rosquillita, ¿no? -  “y que iban a hacer volar al gobierno por
los aires”. Yo me permito una pequeña rectificación, allá están
silbando. En realidad, iban a hacer volar a la Argentina, una vez más
por los aires. Porque cuando voló el gobierno de De la Rúa voló la
Argentina por los aires, si hubiera sido solamente el gobierno de De la
Rúa y unos cuantos funcionarios bueno nadie se hubiera preocupado, pero
cada vez que ha volado un gobierno en la Argentina, o lo han volado, han
volado los trabajos, han volado las ilusiones, las esperanzas, han
volado empresas, han volado los ahorros. No volaron, se los llevaron
algunos, los ahorros nunca vuelan, los ahorros alguien se lo lleva, lo
que te sacan a vos es que otro se lo quedó. Dijo esto: “iban a hacer
volar al gobierno por los aires. Eran expectativas que no estaban
fundadas”. Todo es textual. Luego apuntó: “Por suerte se terminó – el
dólar, que él denomina paralelo y que nosotros denominamos ilegal, eso
es mío, va por cuenta mía lo de ilegal, él le dice paralelo – lleva
cuatro días bajando y el dólar oficial con alguna presión vendedora
también. Se alejaron los peores fantasmas. En los últimos días hubo
mayores liquidaciones de divisas de los exportadores, más una norma del
Banco Central, que obliga a los bancos a tener un máximo de dólares en
sus carteras”. En realidad, hubo la rehabilitación de una norma, que se
encontraba suspendida, cuando antes no tenían ninguna limitación”. Sí,
la tenían de antes, lo que pasa es que estaba suspendida, desde el año
2006, cuando entraban dólares, producto de que se liquidaban las
exportaciones. “A partir de estos cambios, se generaron ventas, que
cambiaron las expectativas”, dice.

Atiendan esto, por favor: “En Nueva York… por eso esta cadena para que
los argentinos se enteren, además, de todas las cosas  que hemos hecho y
que estamos haciendo de estás cosas, y que no las dice un K, las dice un
hombre identificado con el radicalismo, el otro gran partido que tiene
la Argentina. El apunta: “En Nueva York llegaron a pagar para comprar
pesos argentinos, a futuro, el equivalente a una tasa del 150 por
ciento, anual. Porque – afirmó – que veían el dólar a 20 pesos, dentro
de un año. Todo eso se desplomó, eso que valía 20 pesos, el dólar a
futuro, ahora vale 11. Por suerte nos libramos de lo peor, que era un
intento importante de desestabilización financiera”.

Sobre los dichos de Cavallo, que habló de un dólar a 40, para el año
próximo, él dijo: “es un intento del Mingo – esto no es mío, por favor,
esto es textual también del señor Miguel Bein – de desestabilización
increíble” (y la adjetivación no es mía, aclaro). “Le agarró un ataque
por volver y de la peor manera, y evaluó que en lugar de tener
propuestas constructivas sale con proyecciones apocalípticas sin
basamento, que no resisten ningún análisis técnico”. Sobre 2014,
pronosticó que va a crecer la agricultura para la cosecha y la
construcción, por el Plan Pro.Cre.Ar, que anda muy bien. (APLAUSOS).

Voy a decir algo: me encantaría que esto lo hubiera dicho dos semanitas
atrás, lo que estaba pasando en Nueva York y demás, pero bueno se
agradece el invalorable aporte a la comprensión, a la racionalidad y al
manejo no solamente de los mercados, sino de los grandes medios de
comunicación, de la República Argentina, que hacían el juego a Cavallo y
a todo este intento porque no solamente los mercados financieros le
hace… bancos, yo cuando lo dije algunos se horrorizaron, intentaron
desestabilizar sino que además fueron acompañados, en ese intento
alegremente, por algunos medios hegemónicos de comunicación, que también
hace tiempo quieren verme volar por los aires. No voy a volar porque no
soy bruja, ni soy un pájaro, pero quiero que los argentinos entiendan
cómo juegan con sus ilusiones, cómo les envenenan la vida, cómo les
llenan la cabeza, cómo los amargan, cómo les hacen tomar decisiones
equivocadas acerca de su propio dinero, de sus propios recursos y como
luego eso lo terminan pagando todos los argentinos.

Y ahora van por el otro tema, van por el tema de los precios, que
también sobre esto quiero hablar. He recibido infinidad de mensajes por
Facebook, por twitter y demás. Acá de Río Grande, Tierra del Fuego,
supermercado La Anónima, una foto donde una consumidora… es
impresionante y yo quiero seguir felicitando al pueblo argentino, que se
está defendiendo de toda esta especulación y de todos lo que le quieren
saquear sus bolsillos, como lo he dicho anteriormente. Acá una señora de
Tierra del Fuego, que da su nombre, en Facebook, gracias Elvira Sancort
por el aporte, Río Grande, Tierra del Fuego, supermercado La Anónima,
que es uno de los supermercado más grande en toda la Patagonia,
viejísimo - viene de la época de los Menéndez-Bety, de la sociedad
exportadora, viene de la huelga trágica también en la Patagonia, hay
toda una historia también - se olvida de quitar la etiqueta original,
donde figura el cordero a 13 pesos y lo coloca y vende sobre una
bandeja, en donde el precio es 62 pesos, encima que el frigorífico es el
mismo: Los Jazmines. Y acompaña la foto, donde establece claramente cómo
le habían cambiado el precio.

Otros, por ejemplo, y bueno lo denunciaron en Coto, ahora vamos a hablar
también… el azúcar Dominó, que es el azúcar de Precios Cuidados, en los
depósitos y en fin, así innumerables denuncias, cosas que están
sucediendo y cosas que estamos sucediendo también en Precios Cuidados.
Yo no sé si estarán listas las filminas, con el Centro de Atención de
Denuncias. Precios Cuidados tenemos un resumen ejecutivo, por favor,
dónde lo tengo, ah, acá lo tengo: durante enero se recibían 600 a 1.500
y crece todos los días. El origen, principalmente es la Ciudad de Buenos
Aires y provincia de Buenos Aires (el 68 por ciento), pero está
creciendo el interior a partir de la extensión del servicio a todo el
país.

Quiero pedirle disculpas, en nombre del gobierno a todos y cada uno de
los argentinos que haya tenido o que tiene, o tenga mañana dificultades
porque es un sistema que cuesta en implementarse, en acelerarse pero
vemos y estamos incorporando cada vez más gente, para que cada uno se
sienta protegido, en el sentido de que sepa adónde tiene que recurrir
para denunciar cuando siente que le están robando su dinero.

Los supermercados más denunciados, o sea digamos los que están
nominados, había un programa que hablaba de “los nominados”, son: Coto
(33 por ciento) y Carrefour 25 por ciento. Miren qué curioso: ahí
estamos con la participación de los mercados. Los más Coto y Carrefour.
Ayer cuando lo comentaba con alguien, me decía “pero si yo fui a un Coto
y estaba…”. Claro, porque el sistema no es como se diagrama esto con
software y podés controlarlo perfectamente. Te dejan un Coto o cualquier
otro con los precios correctos, pero la mayoría, por ahí, no está con
los precios correctos o lo que hay es faltante.

Por ejemplo, un empleado nos denunció que en Coto tenían el azúcar
“Dominó” y nos mandó una foto, que está publicada en Facebook también
donde la tenían depositada junto a otros productos en los depósitos.

También los elementos más reclamados desde el 7, son la yerba, azúcar,
aceite, carne, leche, fideos, tomates, galletitas, son bastante…La yerba
ocupa, sobre todo una marca de yerba, que creo que es la yerba “Amanda”
me parece, yo no tomo mate, pero parece que es la más rica, yo tomo mate
cocido, yerbita en saquito, pero, bueno, están especulando y la verdad
que tampoco hay ninguna razón. ¡Qué más argentino que la yerba! A ver,
¿qué insumo importado tengo para la yerba? El único lugar donde toman
más mate que acá es en Uruguay y en Siria, que exportamos a Siria y al
Líbano y, desgraciadamente, no creo que hoy estén tomando mucho mate en
Siria y Líbano dado los públicos acontecimientos que suceden en estos
dos queridos países.

¿Cuál es el motivo para que en la Argentina falte la yerba? ¿Es un
insumo importado? Ven cómo mienten. ¿Es un insumo importado la yerba?

Entonces, evidentemente, esto se llama especulación, lisa y llana.
(APLAUSOS) 

Vamos a hacer también, porque le he comentado esto al ministro de
Economía y al secretario de Comercio y a todo el Gobierno también, que
esto no solamente puede quedar en denuncias, sino en verificaciones y en
aplicaciones de multas. Pero también quiero serles sincera a todos los
argentinos.

Cuando aplicamos multas, todas son recurridas ante la Justicia y
seguramente van a ser recurridas ante la Justicia.

Por eso yo hago un llamamiento muy especial a la familia judicial, al
Poder Judicial, que muchas presenta un desvelo muy importante por
atender los intereses empresarios que por favor también se ocupe de los
usuarios y consumidores, porque hay un obligación. El artículo 42 de la
Constitución del 94, que transforma en sujetos de derechos a los
usuarios y consumidores y los hace sujetos de tener información
veraz…(APLAUSOS).

Y creo que también, que el Poder Legislativo deberá tomar nota de estas
cuestiones, vamos a trabajar seguramente con algún proyecto en el cual
se aplique en tema tributario, de acá lo diviso al recaudador de
impuestos, no, no vamos a poner ningún impuesto a nadie, por favor, pero
desde que los abogados estudiábamos Derecho, desde el viejo Derecho
Romano, hay un principio fundamental del Derecho Tributario que es solve
et repete que significa “pague y después repita”. ¿Por qué? Porque como
es el Estado el que recauda…esto viene desde Roma, fíjense, no es un
invento del kirchnerismo, viene de Roma. Como es el Estado el que cobra
los impuestos y se supone que el Estado nunca se insolventa, o sea, si
el Estado te cobró mal te lo va a devolver y te lo va a devolver con
todos los daños y perjuicios que puede haber equiparado, los romanos ya
habían creado esta figura de que vos tenías que pagar el impuesto y en
todo caso, si te habían cobrado más, después ir y pedir que te lo
devuelvan.

Yo creo que algo similar hay que hacer con todo lo que sea el derecho y
la defensa de los usuarios y consumidores. Porque no puede ser que si
vos dejás de pagar dos cuotas de la tarjeta de crédito, te cortan la
tarjeta y no tenés recurso contra nadie. No puede ser que vos pagués las
dos cuotas del seguro y tenés un accidente y no te cubre nada y no hay
juez que te dé la razón. No puede ser que no pagues dos cuotas de la
prepaga y te enfermaste cuando no pagaste las dos cuotas de la prepaga y
quedás en la vía. (APLAUSOS)

Y resulta ser que estas grandes cadenas, que han crecido gracias además
al consumo pero increíble cómo ha crecido en estos años, y bueno, pueden
hacer todas estas cosas y no haya jueces que, además, hagan valer el
derecho de esos ciudadanos, no del Gobierno, sino de esos ciudadanos.

Por eso, entiendo que tenemos que trabajar fuertemente con todo esto, lo
vamos a seguir haciendo, vamos a seguir defendiendo. Porque antes decían
que fijábamos precios por el dólar ilegal, ellos le decía “blue”;
después lo aumentaron porque aumentaba el dólar oficial. Y cómo lo van a
aumentar si el dólar oficial siempre estuvo abajo del “blue” y, después,
por las dudas.

En realidad, yo no voy a adjetivar porque soy la Presidenta, pero que
cada y el pueblo saque sus conclusiones. (APLAUSOS)

Finalmente, y para que vean de qué cosas estamos hablando, porque acá
estamos hablando de cosas concretas. Siempre me acusaron algunos
detractores de mis discursos de que yo hablaba a un nivel que no le
interesaba a la gente. Bueno, ahora estas cosas son las que les interesa
al a gente.

Así que, bueno, vamos a hablar de las cosas que le interesan a la gente,
pero en serio. Vamos a hablar en serio.

El otro día aquí mismo, hablé de un comerciante de la provincia, que es
un diputado nacional, del Hiper Tehuelche, bolsas de cemento. Miren cómo
es el problema, porque son los formadores de precios y es también toda
la cadena de comercialización, mayorazgo, mayoreo y distribución. Porque
después está el pequeño comerciante que tiene que poner la cara frente a
su cliente, pero no hay que ir ahí, hay que ir primero a toda la otra
cadena del que lo produjo, del que lo compró, del que lo distribuyó y lo
llevó.

El otro día, cuando mencioné el caso de una conocida empresa Hiper
Tehuelche, cuyo titular es un diputado de la oposición, que vendía la
bolsa de cemento, insumo totalmente nacional también, a 97,49 pesos,
mientras lo compraba la petroquímica Comodoro Rivadavia, de Pico
Truncado, a 51 pesos, la propia petroquímica terminó dándole después una
boleta y una cobertura donde le cobraba por flete, según la
petroquímica, 33 pesos. O sea, que una empresa que produce una bolsa de
cemento, la cobra 51 y cobra por el flete de cada bolsa 33. Debería
dedicarse a hacer fletes de bolsas de cemento y no a producir cemento.
¿Está claro? (APLAUSOS)

Pero ahí no terminó la cosa, porque gracias a esta maravilla de la
conectividad, gracias a esta maravilla de que los argentinos nos estamos
conectando, escuchando nos informa, por ejemplo, la Intendenta de
Bariloche que la vi también recorriendo el tema de Precios Cuidados, les
pido a todos y cada uno de los intendentes de la República Argentina,
cualquiera sea su partido político, que ayuden a sus vecinos en esto de
cuidar los precios y de que no haya abusos en el PROCREAR, en los
terrenos, en el cemento, en los alimentos, por favor se los pido. Nos
avisan de Bariloche que esta misma empresa Hiper Tehuelche y que esta
misma empresa proveedora, esa misma bolsa de cemento que en Río Gallegos
estaba a 97 pesos, en Bariloche estaba a 74,49.

Ustedes dirán “es que debía estar más cerca”. No, no. Río Gallegos de
Truncado está a 683 kilómetros; Bariloche está a 953. ¿Y quieren un
ejemplo peor todavía? Viedma, no lo veo al amigo Pichetto, ¿adónde está?
Ah, llegaste tarde Miguelito. En tu provincia, en Viedma, la bolsa de
cemento de Hiper Tehuelche, se vende a 65,49. Acuérdense: en Río
Gallegos, a 683 kilómetros, casi 100 pesos; en Viedma, 65,49. ¿A cuánto?
A 1.029 kilómetros del lugar de producción.

¿Saben por qué es eso? Se cartelizan para eliminar a los lugares donde
hay competencia, porque seguramente en Viedma o en Bariloche hay otras
empresas menores corralones, le ponen el precio bajo, no pueden
competir, se terminan fundiendo y una vez que logran posición dominante,
te ponen el precio que quieren. Esta es la historia eterna de la
República Argentina. (APLAUSOS)

Pero no quiero terminar esto sin ejemplos que también alientan a seguir
adelante y a seguir metiéndole pata.

Yo les contaba recién de este caso allá en mi provincia, en la
Patagonia, en la punta del país y quiero contarles para finalizar el
caso de la otra punta del país, en Misiones.

Un empresario también importante, tal vez les suene el nombre, Ignacio
Barrios Arrechea. Su padre fue gobernador durante la gestión del
presidente Alfonsín y creo que también fue ministro de Salud, luego que
dejó de ser gobernador, si mal no recuerdo.

Miren: “Estimados clientes: a pesar de la fuerte especulación e
incertidumbre que venimos atravesando como país las últimas semanas,
queremos hacerles saber la decisión que tomamos como empresa: mantenemos
los precios” y se lo maileó a todos sus clientes: Eco Madera, Muebles
de…Esta fábrica es la fábrica de muebles de jardín más importante del
país.

Cuenta que hasta el año 2002, importaban muebles de madera de Asia, de
Tailandia, de Indonesia, etcétera. Comenzaron a producir todo nacional
y, bueno, hoy le venden a Easy, Walmart, Carrefour, Sodimac, Yumbo y a
más de 600 clientes en el país.

En el 2009 se les incendió la fábrica por completo y la volvieron a
reconstruir. Y, bueno, “en las últimas semanas de enero comenzaron a
frenarnos las entregas algunos proveedores y qué es lo que hicieron:
fueron no solamente los formadores arriba, los proveedores también,
tenemos viajantes en todo el país y me llamaban para consultarme si
seguía vendiendo, que muchas fábricas habían optado por no entregar nada
o subir un 30 por ciento por las dudas, por si acaso. Mi respuesta fue:
por si acaso, salí a vender el doble. Así como yo estoy enojado, no
quiero comprar a los que aumentan, debe haber muchos clientes enojados
con otras fábricas que aumentaron. Es nuestro momento de ganar clientes.
En eso estamos y tuvimos el mejor enero desde que tenemos la fábrica de
muebles”. (APLAUSOS)

Yo quiero, como verán, Barrios Arrechea tampoco es de origen K ni nada
que se le parezca. Su familia es tradicionalmente de la Unión Cívica
Radical. Porque acá no hay un problema de radicales ni de peronistas ni
se socialistas ni de ningún partido político. Este es un problema de
todos los argentinos, de los argentinos que somos todos usuarios y
consumidores, algunos consumen más, otros consumirán menos, pero hasta
los propios trabajadores de una fábrica o de una empresa que especula,
también son trabajadores. Y tienen que entender que si su empresa
especula, y a los mejor por ahí no pasa nada, pero si esto sigue, a lo
mejor después no puede ser conservando el trabajo porque es todo como
una cadena y un efecto dominó.

Entonces yo les pido a todos los argentinos que tengamos mucha
responsabilidad. El Gobierno, no tiene teorías conspirativas. Vieron
cuando dije desde la CELAC mi charla con Dilma Rousseff de los bancos y
empezaron “ah, la teoría conspirativa de ella o Cristina”, como quieran
llamarme. Ninguna teoría conspirativa, ¿o acaso Miguel Bein es un
conspirador? No, Miguel Bein contó lo que vio, lo que sabía como
consultor. ¿O acaso es un conspirador este joven Ignacio Barrios
Arrechea que seguramente vive en Misiones y piensa morirse en Misiones y
tiene su familia en Misiones, el padre y, bueno, y toda su familia allí?

No, no somos conspiradores, somos argentinos responsables y preocupados
por la suerte del país. Porque nos ha tocado a todos ver demasiadas
películas y las películas siempre terminaron mal. Y nunca fueron los
gobiernos los que volaron por los aires, siempre fueron los pueblos los
que volaron por los aires y 4 o 5 vivillos, se quedaron con lo que era
de todos.

Por eso les pido a todos, con mucho respeto, con mucho afecto y con
mucha responsabilidad: nosotros vamos a tomar todas las medidas que
tengamos que tomar. Y le pido también a la señora Justicia, ¿se acuerdan
de aquella fantástica canción de María Elena Walsh, no, cuando se
refería a la señora Justicia? Me dirijo a la señora Justicia también
para que cuando se apliquen las multas a los que violan los derechos de
usuarios y consumidores, no encuentren algún juez que las frene a través
de una cautelar.

Y, por favor, si pueden hacernos el favorcito a la AFIP de que La Nación
pague los 300 millones de pesos que debe y que hace 10
años…(APLAUSOS)…espera.

Fíjense, mañana imaginen los titulares: “Feroz ataque a la prensa” para
ocultar todo esto. “Feroz ataque a la prensa” y demás. No, ataque a
nadie, simplemente que cuando un ciudadano no paga los impuestos, le
rematan la casa, le rematan el auto, lo que decíamos recién, o te cortan
la tarjeta o te cortan el seguro o te cortan todo.

Hay una empresa que, porque es un importante medio de comunicación, le
debe al Estado 300 millones de impuestos, ni siquiera es multas, de
impuestos que no pagó y que todos tienen que pagar, IVA, Ganancias o lo
que fuera. Sueño de los justos que duerme todavía en la Corte.

Yo espero sinceramente, con todo el respeto por la división de los
poderes, que también entiendan que la división de los poderes es para
todos y cada uno con su responsabilidad: el Estado tiene que recaudar y
administrar lo que recauda y defender a los usuarios y consumidores,
pero a los 40 millones de argentinos, también los tiene que tutelar la
Justicia si es que quiere seguir llamándose Justicia.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos. (APLAUSOS)        
