Acto por el 137° aniversario del bautismo del Lago Argentino: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 15 de Febrero del 2014]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE
KIRCHNER, EN EL ACTO DE LOS 137° ANIVERSARIO DEL BAUTISMO DE LAGO
ARGENTINO, EN LA PROVINCIA DE SANTA CRUZ**

** **

** **

Hola ¿cómo están? La verdad que me siento en casa, así que buenos días a
todos y a todas.

Recién, en este 137° aniversario del bautismo del Lago Argentino, cuando
inaugurábamos en la Municipalidad con el Gobernador y con Javier, el
Intendente, las nuevas cámaras de vigilancia, el padre Juan Carlos, no
sé si está Lito todavía, se debe haber quedado por ahí, ahí estás Lito,
te voy a decir lo que dijo Juan Carlos, Juan Carlos es el padre titular
de la SEDRONAR y estábamos mirando como a través de la cabina donde
están localizadas todas las nuevas cámaras de seguridad que van a
contribuir a ayudar a los vecinos a vivir más tranquilos, más seguros,
más cuidados, estábamos enfocando y yo decía, “bueno, a ver, enfocame
tal parte, enfocame tal otra, enfocame el Banco Provincia, enfocame el
Banco de la Nación, enfocame tal cosa”. Bueno, la única cámara que
tienen que enfocar, dijo, es no enfoquen a la iglesia que ahí está Lito,
dijo el padre Juan Carlos, así que, te aclaro Lito, eso fue lo que dijo
tu amigo para que veas, que no..no…no…olvídalo.

Bueno, me encantó lo de Lito, estamos en una fiesta y además es
increíble pero el Sol se filtra entre los árboles…Se cayó un árbol acá,
me decían, que estaba centenario, lo cual ha permitido colocar el
escenario en un lugar fantástico. No es que esté contenta que se haya
caído el árbol, porque mañana los titulares van a decir “Cristina se
puso contenta porque se caen los árboles”. No al contrario, por favor,
para nada, siempre hay que cuidarlos y mucho. Pero bueno, el árbol se
cayó, aquí hay muchos árboles y quedaron como dos árboles que te abrazan
o que te cubren o que se protegen y entre ellos se filtra el Sol y da
sobre mis papeles, sobre estos dos papeles que significan que hoy
estamos festejando el cumpleaños, que, como dijo Lito, en la fiesta se
viene a cumplir y no a regalar, pero sí a dar, los dones, los dones de
Dios, los dones, en fin, de una sociedad también.

Y hoy estamos inaugurando dos obras importantísimas: finalmente Calafate
interconectada eléctricamente al resto de la República Argentina a
través de una línea de 132 kilowats que viene desde La Esperanza. Para
los que no conocen La Esperanza, La Esperanza está justo en la mitad
entre el trayecto de la Capital de Río Gallegos, La Esperanza-Calafate,
y es algo que riogalleguenses o calafateños tienen por costumbre cuando
van de un lado a otro, parar en La Esperanza a comerte un sándwich,
tomarte un café con leche, comerte un alfajor, es casi una tradición
local. Y la estación transformadora, la segunda gran obra que estamos
inaugurando, son 154 kilómetros de tendido de cable de 132. Yo digo que
son 154 kilómetros también de ilusiones y de esperanzas cumplidas que
esperaron muchísimos años, y que también se van a extender próximamente
a otras localidades como Río Turbio. Y también la estación
transformadora, todo esto con una inversión de 378 millones de pesos que
el Estado Nacional, la sociedad argentina en definitiva, hace para
interconectar uno de los lugares más lindos de la República Argentina, y
no es porque sea mi lugar.

También la conectamos a través del gas, un gasoducto, a través de las
rutas, a través del Aeropuerto, cuando Néstor era gobernador, a través
del camino a El Chaltén, el camino al Glaciar, estamos conectados por
tierra, por aire, por cañerías, son maravillosas las obras.

Y también decir, cómo impactan estas obras, en realidad cómo lo hicimos
porque empezamos cuando él empezó como presidente el Interconectado en
la Patagonia, como ustedes saben, llegaba únicamente a Choele Choel, Río
Negro, y él empezó la obra para conectar a todo el Chubut, que tampoco
estaba conectado salvo una pequeña línea que era para ALUAR y que había
sido exclusivamente para la producción de aluminio, pero de Choele Choel
llegó a Puerto Madryn, de Puerto Madryn llegó a Pico Truncado.

A mí me tocó inaugurar Pico Truncado pero hasta Pico Truncado había
llegado él, y a mí me tocó hacer lo que faltaba para llegar aquí a Río
Gallegos, y estamos también en un plan adicional de obras eléctricas de
132 kilowatios que ejecuta el Estado nacional y que vamos a extender,
como recién decía el video, a las siguientes ciudades del interior en
este año 2014, del interior de nuestra provincia: Los Antiguos, Perito
Moreno, Caleta Olivia, San Julián y Gobernador Gregores con una
inversión de 1.275 millones. Así que también, son 14 municipios los de
la provincia de Santa Cruz.

¿Qué tiene que ver esto? Esto tiene que ver con la vida, esto tiene que
ver con darle tranquilidad al inversor turístico que está aquí en
Calafate y que no va a tener problemas de gas, como tuvimos por ejemplo
en el año 2004, cuando Néstor se enfermó en la Semana Santa del 2004,
muchos se deben acordar, y la entonces prestadora del servicio a través
de los tubos zeppelines nos dejó sin gas, ese fin de semana terrible que
tuvimos que trasladarlo a él a Río Gallegos, el hospital no tenía gas.
Me acuerdo que….no quiero amargarme porque quiero estar feliz, pero
estoy feliz porque salimos adelante también en esa oportunidad, y me
acuerdo aquella mañana de frío, madrugada de frío que pasamos los
enfermeros y médicos del hospital con gran sacrificio y profesionalismo
calentaban los tubitos para hacerle los ensayos de sangre a él y la
sangre que le tenían que transfundir también, con una garrafa. Me
acuerdo lo que fue ese fin de Semana Santa. También querían tarifas
aparentemente…bueno nada…ni tarifas ni nada, se cayó la concesión,
hicimos el gasoducto y hoy estamos interconectados directamente,
porque…no, presiones de nadie…(APLAUSOS)

Me acuerdo que en aquella oportunidad, lo trasladamos al hospital de Río
Gallegos y allí pudo completar su sanación.

¿Qué significa esto para los hogares? En el año 2003, cuando él asumió
como presidente, Santa Cruz tenía cero hogares conectados eléctricamente
con el resto del país. En el año 2008, cuando él termina y yo comienzo
mi mandato, mi primer mandato, él había logrado conectar a más de un
tercio de la población, el 35 por ciento de los hogares, 33.000 hogares
estaban conectados. Ahora vamos a terminar el 2014 con 79.000 hogares,
el 84 por ciento de los hogares y en el 2015, el 97 por ciento de los
hogares santacruceños van a estar conectado eléctricamente.

Es muy importante, porque esto también significa ahorro. Hay una ley
provincial, la Ley 369, del año 2013, que permite que el ahorro, porque
también tienen que saberlo, porque los argentinos del resto del país
muchas veces se quejaban de por qué había un 6 por mil, el famoso 6 por
mil que algunos diputados me reprochaban a mí cuando era legisladora,
hice 6 por mil para Santa Cruz por el sistema eléctrico y aparecía una
factura de cada usuario del resto del país, era porque en Santa Cruz no
estábamos conectados. Entonces, era más caro generar energía eléctrica,
porque había que quemar combustible, porque era más caro al tener un
nivel que –digamos- un volumen de usuarios mucho menor y se requería una
infraestructura y una logística mucho más grande.

Por eso se sancionó una ley provincial, la Ley 369/13 que permite que el
ahorro del interconectado se traslade un 90 por ciento a los hogares de
menores recursos y un 10 por ciento al resto de los usuarios, con lo
cual no solamente nos interconectamos, sino también que redistribuimos
de manera tal, que los que menos tienen menos paguen y los que más
tienen más paguen, porque eso también es equidad y es justicia que es a
donde debemos apuntar todos. (APLAUSOS)

¿Cuánto le salía a Santa Cruz abastecer a Río Gallegos? Por ejemplo Río
Gallegos, capital de la provincia y la ciudad más densamente poblada.
¿Cuánto representa, Daniel, hoy, el total de Río Gallegos
aproximadamente en el padrón? Está llegando a un 40 y pico por ciento,
casi, casi, Intendente, casi la mitad de la población localizada en Río
Gallegos, entonces el ahorro anual que se va a producir va a ser de 71
millones de pesos, con este Interconectado, lo que permitirá
redistribuir el 90 por ciento, que son 64 millones entre los usuarios de
menores recursos y el 10 por ciento que son 7 millones en el resto de
los usuarios. O sea que todos los usuarios van a recibir un impacto
positivo, un impacto positivo que también se da a partir del no corte de
luz, de tener asegurada la conectividad y que ningún problema local los
deje sin luz, pero además también, un impacto económico.

Acá tengo preparado también lo que ha sido la obra en materia energética
en el país, lo que hemos hecho desde el año 2003, en crecimiento
económico y todo crecimiento económico requiere energía, porque las
fábricas, los nuevos trabajos, los nuevos comercios, todo demanda
energía, todo demanda mucha energía y la energía demanda mucha
inversión.

En el año 2003, cuando Kirchner asume como presidente, la potencia
eléctrica instalada era de 17.900 megavatios. Esto, porque por ahí
escuchamos algunas vocecillas, como dice mi hija que le gusta hablar en
diminutivo, “algunas vocecillas”, no voy a decir quienes, no importa,
17.900 megavatios. Hoy tenemos 26.627 megavatios, 49 por ciento más,
casi un 50 por ciento más estamos produciendo de energía eléctrica de lo
que se producía en el año 2003. (APLAUSOS)

En materia…esto, obviamente, exigió paralelamente tender redes,
kilómetros y kilómetros de redes de alta tensión, porque la energía no
va sola, o sea, no es que la llevás en una cajita o en bolsita, va a
través de líneas de alta tensión. De los 9.083 kilómetros que teníamos
en sistema troncal interconectado, pasamos a 14.583 kilómetros, 61 por
ciento más de redes de alta tensión a lo largo y a lo ancho del país.
Esto que estuvimos haciendo también interconectando a toda la Patagonia,
forma parte de estos 14.000 kilómetros de extensión.

O sea, la capacidad de transporte de gas natural que era 118
millones/metros cúbicos por día, estamos hoy en 145,9, casi 146, un 23
por ciento más de transporte de gas para producir, para llegar a los
usuarios y consumidores.

Y fíjense que todavía estamos con una gran deuda, con una gran deuda con
una parte importante del país. Así como había una deuda muy importante
con la Patagonia en materia de interconectado eléctrico, tenemos una
gran deuda con la región del NEA de nuestro país en materia de gas.

La provincia de Corrientes, la de Misiones, Chaco, Formosa y norte de
Santa Fe, carecen de redes de gas. Tienen que calefaccionarse o cocinar
con garrafas o con los tubos altos a precios muchísimo, pero muchísimo
más caros además que los de cualquier usuario de grandes centros urbanos
que mueven la perillita de la canilla o levantan la llave de paso de
gas, encienden la hornalla y cocinan o calientan la pava para el mate.

Esto también es calidad de vida y esto es lo que tenemos que hacer con
la contribución de los que pueden pagar el servicio para que los que no
lo tienen lo tengan. (APLAUSOS)

Hoy también estamos anunciando que se firmó el convenio para nuevas 30
cuadras de pavimento, este Calafate más pavimentado.

Ustedes no saben lo que era este Calafate allá por los años 70 u 80, yo
lo conocí en el 82, después voy a contar. Yo lo conocí en el 82, cuando
se levantaba viento, que acá es muy común el viento en la Patagonia, no
se veía el pueblo de la polvareda que se levantaba porque no había
prácticamente nada de pavimento. Hoy se levanta polvareda únicamente por
el lado de Punta Soberana que es donde todavía falta pavimento por aquel
lado, pero en el pueblo estamos prácticamente pavimentando todo el
pueblo y llevando este servicio importantísimo para todos los vecinos.
(APLAUSOS) Y, además, dándole a la Escuela Industrial Nº 9, finalmente,
su propio edificio. Porque que un colegio industrial o cualquier
establecimiento escolar ande mendigando un lugar donde los chicos vayan
a hacer aprendizaje…

Lito hablaba recién del tema de la hotelería y que ustedes me dirán
“bueno, el industrial qué tiene que ver con la hotelería”. Muchísimo,
porque la hotelería requiere una apoyatura de infraestructura de
logística en materia de plomeros, electricistas, muebleros, servicios a
parte por lo que ha crecido Calafate. Calafate está hoy con 20.000
habitantes, con lo cual nos falta mucha cantidad de oficios. Todos los
hoteles, los restaurantes, los autos requieren de mecánicos, de
electricistas. Por eso, el colegio industrial es un soporte fundamental
para lo que hoy constituye la actividad económica más importante del
Calafate y más maravillosa como es el turismo, como decía Lito, por lo
que interconecta culturalmente a los argentinos por la ida y venida que
tiene el contacto.

Y, bueno, las obras que estamos haciendo y que se están haciendo acá en
el Calafate. Ya las 100 viviendas, por un monto de 42 millones, estamos
al 50 por ciento -vamos a ir a visitar las obras hoy con el Intendente-,
50 por ciento en ejecución, la red de gas A1 y A2, la A1, que son para
1.000 familias también. Porque no solamente el gasoducto, luego hay que
conectar también con las redes y llegar a los barrios más alejados, a
los barrios más periféricos.

La terminal de ómnibus, que empezó siendo el primer aeropuerto y que
ahora va a ser la terminal de ómnibus maravillosa y que ya está
ejecutada en un 62 por ciento. (APLAUSOS)

El hospital, que ya lo vamos a llevar a un 70 por ciento de ejecución,
hoy está en un 70 por ciento de ejecución, necesitamos terminar ese
hospital moderno acorde con el volumen que está teniendo hoy la ciudad;
la costanera que ya está casi terminada y que ha transformado a Calafate
en un paseo maravilloso de todas las familias y de los turistas, con
avistaje de pájaros, maravilloso. (APLAUSOS)

El pavimento de 20 cuadras, que ya estamos en ejecución…ya hemos
terminado 100 por ciento; ese parque del anfiteatro del bosque, con el
sueño que festejemos en febrero del 2015 el cumpleaños 139 del Lago
Argentino…vamos a hacer el…sí, ¿no? No, ah, 138, tenés razón, me estoy
sacando un año, estamos en…¡cómo pasa el tiempo, dijera la vecina!

Bueno, y las 11 viviendas de Desarrollo Social que estamos ejecutándolas
en 97…

También marcar algo maravilloso: enero del 2014, fue récord en materia
turística en la localidad del Calafate, República Argentina. Y lo mismo
ha sucedido en innumerables localidades del interior de nuestro país.
(APLAUSOS)

El otro día, en una videoconferencia con el gobernador Sapag, que
estábamos inaugurando una planta de tratamiento de líquidos cloacales,
tema que tenemos también pendiente aquí, estábamos inaugurándola en San
Martín de los Andes, nos decía “récord turístico en San Martín de los
Andes” y, además, este año la Patagonia batió récords de preferencia de
turistas y estoy contenta, ¿saben por qué? Porque me parece que los
argentinos hemos descubierto la Patagonia, antes la habían visto los
extranjeros. Pero estoy muy contenta que los argentinos quieran a su
Patagonia y vengan a cuidarla porque es una reserva maravillosa e
increíble de recursos naturales. Tanto, mis queridos amigos y
compañeros, que en esta maravillosa Patagonia, ojalá hubiera sido acá en
Santa Cruz, pero acá tenemos mucho también, allá en la Cuenca Neuquina,
tenemos el segundo reservorio de gas shale del mundo que nos va a
permitir el autoabastecimiento energético en el mediano plazo en la
República Argentina dándonos soberanía energética, algo esencial para el
desarrollo y el crecimiento de un país.  (APLAUSOS)

También y cumpliendo como siempre con la palabra empeñada, el día lunes,
en el Boletín Oficial de la República Argentina, se publicará la
resolución del ministerio de Economía de la Nación número 31, que
aprueba el reglamento para la zona franca en la provincia de Santa Cruz
en la zona de Río Gallegos, lo que va a permitir disparar el mecanismo…

Robertito Funes, de C5N, te diviso acá, ¡qué elegante que estás! Mírenlo
a Robertito Funes, con botas, brish, se exhibe, se exhibe, no tiene
drama, maravilloso, es lo más elegante que hay en la televisión
argentina lejos, además de un divino total. Yo lo quiero mucho a
Robertito, lo quiero mucho porque, ¿sabés qué? Tiene buena onda, y,
¿sabés qué? Es un buen periodista. Y, ¿sabés qué? Te hace sentir bien,
feliz y alegre y no por eso dice tonterías ni cuenta chimentos ni anda
haciendo…Simplemente la alegría de la vida. Sos un poco parecido a Lito,
en cierta medida, claro, la buena onda.

Para finalizar,… Vos Juan Carlos no lo cargues a Lito porque no te va a
ir bien, no me gustan nada, nada los que se ríen de los demás; es muy
fácil reírse de los demás, lo difícil es reírse de uno mismo. Solamente
los que son muy inteligentes se ríen de uno mismo, los mediocres son los
que se ríen de los demás. Siempre aprendan eso y siempre ténganlo
presente: los que se acostumbran a reírse de los demás y ganan plata
riéndose de los demás, son mediocres. Lo inteligente, es reírse de uno
mismo. (APLAUSOS)

Bien, para finalizar,… ¿No sé de qué te reís Cuervo vos? Bien…De acá lo
veo también a Juan Carlos también, a todos muy risueños, este es un día
fantástico, estamos todos muy contentos.

Para terminar: me preguntaba el padre Juan Carlos, de la SEDRONAR,
cuando estábamos en la Muni inaugurando el Centro de Cámaras, me
preguntaba: “¿Cuándo llegaste, cuándo conociste Calafate?” “Ay, si te
cuento –le digo-, fue en el año 1982” Recién se había levantado la veda
política, después lo de Malvinas y, a partir del 1º de julio, se levanta
la veda y ni bien se levanta la veda nos largamos a afiliar. Manga de
locos con mi marido, otros dos o tres compañeros más, nos vinimos a
Calafate en pleno invierno. El único hotel que había era el hotel
“Amado”. Del hotel “Amado”, ¿saben quién era la dueña y es? Esa vecina
que recién nos ayudó al Intendente, al Gobernador y a mí a izar la
bandera bajo el canto de Aurora. Era el único hotel que había.
(APLAUSOS) Ahí está.

Nos alojamos con Néstor en el hotel “Amado” porque no había otro hotel
y, no sé si estaba la Casita de Té ahí. ¿Estaba la Casita de Té también?
No estaba la Casita de Té, mirá, ni la Casita de Té. Después hubo una
Casita de Té divina que veníamos con Florencia chiquitita a tomar el té,
que después se cerró. Así que, mirá…no quiero ni pensar todos los años.
Claro, Florencia vino acá por primera vez…cuando vine esa vez, Florencia
no estaba ni en el plan de nadie. Y, bueno, vino Florencia acá de un año
y pico e íbamos a tomar el té a la Casita de enfrente ahí, que era de la
señora Amado también, que también se cerró. Así que, miren…ahora hay
unas casas de té también en todo el pueblo, hay confiterías…No sé, me
gustaría…En aquel entonces no sacábamos fotos ni había celulares para
poder registrar aquellos momentos, pero, ¡Dios mío! Ustedes dirían
estamos dónde, estamos en otro país, si hubieran conocido el Calafate de
aquel 82. Me acuerdo que pasamos por Estancia Josefina para
edificar…Néstor quería que yo conociera a don Jorge Cepernic, que
recién, hacía muy poco tiempo había sido liberado de su arresto
domiciliario, luego de haber estado durante años en Magdalena, en el
Penal de Magdalena, lo habían sometido a prisión domiciliaria acá en su
propia estancia y hacía muy poco tiempo que había sido levantada su
prisión. Y me acuerdo que nos hizo pasar a la cocina de su estancia, no,
no piensen en algo lujoso onda esas estancias de castillos de la campiña
francesa de la provincia de Buenos Aires, no. Estancia patagónica de
chapa, cocina vieja, de esas de las económicas donde se calentaba y se
hacía todo, servía para calentar el agua, para el agua del baño, para
hacer la comida y allí lo conocí a don Jorge, ahí nos contó historias
maravillosas que algún día le contaré a Néstor Iván, mi nieto y a los
que vengan también atrás. (APLAUSOS)

Pero, bueno, nada, quiero decirles a todos y a todas que vamos a seguir
trabajando con mucha fortaleza, que quiero agradecerles la presencia a
todos y a todas y que, como siempre, vamos a trabajar por una Argentina
más justa, más equitativa, a los que se están equivocando los vamos a
llamar para que se dejen se equivocar, porque cuando se equivocan le
hacen mucho mal a los argentinos. (APLAUSOS)

Dios nos ha dado tantos dones a los argentinos, hemos pasado por tantos
malos momentos que nos merecemos, por parte de aquellos que han tenido
la suerte, la suerte también y el apoyo de las políticas y el
crecimiento que ha tenido el país en estos años, que les ha permitido
tener en estos 10 años mucho más de lo que tenían hace 10 años, no les
pido generosidad, simplemente inteligencia y ver todo un pueblo y las
posibilidades que tenemos como país. Porque para que ellos sigan
creciendo y teniendo más, que en el fondo es lo que les importa siempre,
tener cada día más, todos ustedes y todos los argentinos tenemos que
seguir progresando todos los días un poquito más.

Muchas gracias y muy buenas tardes o muy buenos días a todos y a todas
porque todavía no hemos almorzado.

Gracias, los quiero mucho a todos y a todas. (APLAUSOS) 
