Visita a la provincia de San Juan: Palabras del Jefe de Gabinete
----------------------------------------------------------------

[Martes 18 de Febrero del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH, EN LA PROVINCIA DE SAN
JUAN

** **

** **

            Muy buenas tardes y muchas gracias.

Muchas gracias a todos y a todas, nuestro querido amigo y compañero José
Luis Gioja, Gobernador de la provincia de San Juan; Vicegobernador:
muchísimas gracias por estar y compartir este acto conjuntamente con
todo su Gabinete, ministros, secretarios, subsecretarios, intendentes,
legisladores nacionales y provinciales y a todos ustedes que están
acompañándonos.

Venimos aquí con una delegación, junto al Director Ejecutivo de ANSES,
Diego Bossio, y también con Carlos Montaño y también con Roberto Acosta,
o sea, las áreas del ministerio de Desarrollo Social de la Nación,
ministerio de Seguridad Pública y ANSES, justamente con el objetivo de
generar las condiciones de atención ante una emergencia como la que ha
tenido la provincia de San Juan.

Venimos aquí expresamente por una instrucción y una decisión de  nuestra
querida Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de
Kirchner, quien ha instrumentado rápidamente por su decisión, una serie
de acciones que son absolutamente necesarias e imprescindibles cuando
ocurren situaciones de emergencia de estas características. Sobre todo,
porque me imagino lo que deben vivir ustedes con lluvias que usualmente
tienen durante un año que las tengan en tres o cuatro días. Eso tiene un
impacto extraordinario y, obviamente, un nivel de afectación a familias
y también a viviendas.

Por lo tanto, el mecanismo de cooperación del Estado nacional ha sido,
precisamente, establecer un sistema de asistencia a partir de cuestiones
de emergencia que tienen que ver con colchones, mercaderías básicas para
atender los problemas de atención alimentaria, obviamente trabajando en
forma cooperativa con el Estado provincial desde el punto de vista de
los mecanismos de albergues para resolver los problemas básicos de la
comunidad.

Pero a su vez también, con la apoyatura que va a tener tanto del
Ejército Argentino como de Gendarmería Nacional para trabajar en
mecanismos de reconstrucción y, a su vez también, una estrategia que
tiene que ver con la utilización del programa “Argentina Trabaja” para
la reconstrucción de 400 viviendas a través de un sistema de cooperación
directa con ustedes.

Esto es muy significativo porque este fenómeno climático que afectó a
cerca de 12.000 familias, también a 4 departamentos de la provincia de
Mendoza, ha generado las condiciones para una estrategia de intervención
del Estado y, por eso, es muy bueno pensar en el convenio a instrumentar
también con el ministerio de Planificación Federal respecto a la
asignación de recursos para la reconstrucción de viviendas, para la
ampliación o para la construcción de nuevas en los casos necesarios para
atender la demanda habitacional.

Entonces, verdaderamente creo que se está resolviendo el problema de la
emergencia estrictamente hasta los procesos de reconstrucción y un
mecanismo de asistencia en materia de seguridad social que lo
instrumenta a través de, precisamente, ANSES.

También estamos aquí junto al padre Juan Carlos Molina, de SEDRONAR, en
una estrategia que tiene que ver con el fortalecimiento de la
cooperación técnica y financiera para resolver los problemas de
adicciones, que hemos tenido una reunión, junto a los ministros la
semana pasada también, en el ámbito de la Casa de Gobierno.

Así que, estamos trabajando desde la construcción de un auténtico
federalismo, lo cual implica participación social, comunitaria y de los
gobiernos provinciales y municipales para construir juntos este proceso
de transformación estructural de la Argentina encabezado inicialmente
por Néstor Carlos Kirchner y que se ha continuado tan exitosamente por
nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner.

Por eso, nosotros la verdad es que queremos agradecer muy especialmente
a ustedes, a todo el pueblo de la provincia de San Juan, por su
voluntad, su trabajo, su solidaridad; a todos ustedes, quienes han
trabajado desde que efectivamente esta emergencia ha surgido para que,
junto a las autoridades, se pudiesen brindar respuestas a los problemas.

Y ahora nos queda a nosotros trabajar mancomunadamente para cumplir los
objetivos y metas que tienen que ver con la reconstrucción total y
definitiva que va desde las viviendas hasta la atención humanitaria a
las familias que oportunamente han sido damnificadas.

Entendemos que ustedes también han tomado la decisión de posponer el
inicio del ciclo lectivo como consecuencia, precisamente, del efecto que
ha tenido en las escuelas que han servido para un albergue momentáneo
pero que, en definitiva, creo que esto va tendiendo a redundar en una
solución de carácter estructural.

No voy a explicar los detalles porque ya los ha explicado muy bien
Diego, pero es muy bueno, por lo menos, remarcar que se trata de la
duplicación del haber jubilatorio mínimo durante 2 meses precisamente
para pensiones no contributivas o para jubilaciones y pensiones. También
lo mismo en materia de Asignación Universal por Hijo durante 3 meses, lo
mismo para la Asignación Familiar o lo mismo el acceso a créditos vía
PROCREAR sin requisitos de inscripción previa o también para la
utilización de la tarjeta ARGENTA con tasa de interés subsidiada porque
son herramientas que generan un ingreso a las familias damnificadas y
que les sirve para utilizar esos recursos en el proceso de
reconstrucción de su vivienda, de su hogar y atendiendo las
consecuencias de los daños que han tenido que resolver.

Por lo tanto, me parece que es una medida eficaz, justa, razonable,
racional y forma parte de esta red de seguridad social que la República
Argentina tiene, precisamente, a partir de la estatización de los fondos
de las AFJP, que implica que precisamente se hayan multiplicado los
recursos del fondo de garantía de la sustentabilidad, como también ha
aumentado sustancialmente la inclusión social en la República Argentina.

No es casualidad y esto es bueno remarcarlo: ¿saben por qué es posible
actuar con inmediatez y eficacia? Porque hay herramientas disponibles.
¿Y por qué hay herramientas disponibles? Porque hay una decisión
política de utilizar eficazmente los recursos para aquellas familias que
más lo necesitan. Y, precisamente en estas condiciones, es cuando más se
necesita la presencia del Estado. Este es un Estado presente, con
funcionarios militantes que se preocupan por resolver los problemas de
la comunidad.

Y la verdad es que la Asignación Universal por Hijo, está considerada
como uno de la mejores programas de inclusión social del mundo, con 1,2
por ciento de inversión en términos del Producto Interno Bruto, lo mismo
que la cobertura previsional de Argentina es una de las mejores del
planeta con cerca del 95 por ciento o lo mismo el haber jubilatorio
mínimo o lo mismo el salario mínimo, vital y móvil como que es el más
alto de América latina.

Es decir, políticas que tienden efectivamente a utilizar el sistema de
seguridad social como una herramienta de inclusión y de equidad
distributiva. Y lo que es importante, es que la seguridad social implica
una inversión de casi 12 puntos del Producto Bruto Interno en Argentina.
Y que, en definitiva, la seguridad social, se forma de dos maneras
distintas: primero, con actividad económica y aportes y contribuciones;
y los aportes y contribuciones se dan porque existen más trabajo y más
trabajadores. Y eso, obviamente, engrosa los fondos del mismo modo que
la recaudación tributaria y de esta manera podemos, con recaudación
tributaria en el marco del crecimiento de la economía y con el
crecimiento del empleo y de los salarios, recaudar más fondos para
distribuirlos mejor a los hermanos nuestros en distintos lugares de
nuestra tierra que más lo necesitan.

Y, por último, quería expresar muy profundamente la enorme satisfacción
que me da estar aquí. Porque yo recuerdo, después del 27 de octubre
próximo pasado, cuando estábamos un grupo de gobernadores pensando en
estar acá, en compartir contigo, en desearte la recuperación, vinimos
acá y estuvimos aquí y rezamos mucho por vos porque te queremos mucho,
porque sos un gran compañero y aparte, venir acá, en este mismo lugar,
ayudando a muchos de nuestros hermanos que hoy necesitan de la ayuda del
Estado, para nosotros es una gran satisfacción.

Y la verdad que nos da una gran alegría que estás con la misma fuerza,
con las mismas ganas, con el mismo entusiasmo y que seguramente podrás
hacer por San Juan y los sanjuaninos lo mejor que está por llegar en los
próximos años de gobierno.

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)        
