Acto de presentación del Programa Progresar en Florencio Varela: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 21 de Febrero del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA “PROGRESAR”, EN LA LOCALIDAD DE
FLORENCIO VARELA

 

Gracias, muchas gracias.

Quiero decirles que cuando recién lo escuchaba al intendente de
Florencio Varela relatar sus encuentros con Néstor allá por el 2002,
cuando él todavía era gobernador de la provincia de Santa Cruz y junto
con Carlos Kunkel  soñaban con poder darle a Varela lo que Varela se
merecía, esta humilde Argentina conocía Varela, no es por nada, no es
por disputar nada, pero esta humilde argentina como había nacido en La
Plata conocía Varela de siempre. ¿Y sabés qué? A Varela la conocías de
pasada. A Varela la conocías cuando te ibas de La Plata por la Río de la
Plata, en el colectivo, a Buenos Aires, pero de pasada, nadie paraba en
Varela. Ahora con el hospital Presidente Néstor Kirchner no solamente se
para en Varela sino que se viene a Varela a curarse. Y ha sido declarado
además -para mí es un emblema de Varela ese hospital- entre los 5 más
importantes hospitales públicos de Latinoamérica, reconociéndole una
calidad, parece un sueño.

También de pasada, cuando venía por la Calchaquí manejando el auto allá
por los años 70, cuando iba a visitar a mi madre a La Plata cuando venía
a Buenos Aires, pasaba por la Calchaquí y veía los viejos laboratorios
de YPF, que en los 90 también fueron abandonados, y hoy esos
laboratorios abandonados de la YPF recuperada para todos los argentinos
son la Universidad Nacional Arturo Jauretche.

Y después algunos dicen que relatamos cosas, claro, pero nuestro relato
se puede contar, en nuestro relato se pueden sentar, en nuestro relato
se pueden curar, en nuestro relato se puede estudiar, en nuestro relato
los chicos tienen un título, progreso y esperanzas de futuro.

Y acá mismo este gimnasio, este inmenso Centro Municipal de Deportes
realmente, que hoy estamos en una parte del gimnasio, Centro Municipal
Deportivo que se llama por esas cosas de la vida “La Patriada”. ¡Qué
patriada, argentinos, que hemos hecho!

Este predio en el que el año pasado tomamos la decisión de invertir casi
30 millones de pesos y que hoy cuenta con piletas climatizadas
cubiertas, piletas al aire libre, salas de musculación. Estaba mirando
el librillo de todo lo que son las instalaciones. Cuándo algún
varelense, como decía Julio, podría imaginar que esto sería público y
gratuito, porque además esto es lo importante, que es público y gratuito
como la universidad, como el hospital. Ya no tenés que ser rico para
tener salud buena, podés ira a un hospital de primera.

¿Saben qué? Uno de los médicos que me operó de la capocha en la
Fundación Favaloro, es uno de los médicos de acá, del hospital del
cruce, estuvo conmigo en el quirófano. Un saludo muy grande y muchas
gracias en nombre propio, de mi familia y también por supuesto
agradecerle a Dios.

Pero hoy cuando venía en el helicóptero le comentaba al Intendente que
es impresionante todas las instalaciones de las canchas de paddle, de
las canchas de tenis, de las piletas, de la sala de musculación de este
mismo gimnasio tan moderno.

Y también en Ezeiza junto a Dulce Granados, junto a la ministra de
Industria, inaugurando el Polo Industrial, el Parque Industrial Nº 316,
una inversión privada donde se van a radicar empresas de alta densidad.
Y ya se están radicando, porque han vendido 81 lotes; ha sido una
inversión privada muy pero muy importante, desde infraestructura hasta
internet, conectividad y todo lo que hace posible que se desarrollen no
solamente pequeñas industrias sino también grandes industrias.

Cuando Néstor llegó a la presidencia había 80 parques industriales en la
Argentina, algunos de los cuales como siempre cuenta Débora se
utilizaban inclusive de potrero, hoy tenemos 316 parques industriales
generando miles y miles de puestos de trabajo, trabajo que hay que
cuidar, trabajo que hay que fortalecer, fábricas que hay que apuntalar
para que sigan fortaleciendo a la industria nacional, que es la única
posibilidad de crecimiento y progreso que tenemos los argentinos,
agregar mucho valor, agregar mucha tecnología, investigación y
desarrollo.

Hablando de eso, también una felicitación para los investigadores del
CONICET que han hecho un importante avance en esa enfermedad terrible
que se llama cáncer y que algunos los presentaron como si hubiera caído
del cielo, pero no, eso es producto de la Agencia de Investigaciones
para el Desarrollo que lidera el Ministerio de Ciencia y Tecnología
creado por nuestra gestión, por nuestra administración, y también por la
mejora en todo lo que hace a los recursos salariales y a todo el
equipamiento que hemos hecho en materia tecnológica. Hoy tenemos más del
50 por ciento cubierto de lo que era la necesidad de infraestructura
tecnológica, debemos andar por el 60, 60 y pico por ciento, porque
estamos desarrollando muy fuertemente el Polo Tecnológico.

También en Salta, donde estamos inaugurando una nueva línea de
producción. Salta se ha convertido -a mí me tocó inaugurar una fábrica-
en el segundo, o casi compitiendo con la provincia de Buenos Aires, polo
de cerámicos.  Ustedes saben cómo ha crecido exponencialmente la
industria de la construcción. En el último tiempo, apuntalada
fundamentalmente por el plan PROCREAR, otra política activa, proactiva
de nuestro gobierno, para que todos los sectores de la sociedad puedan
acceder a sus casas. Y nos están anunciando hoy la inversión para abrir
la cuarta fábrica.

Quiero leerles algunos datos de los que significó el tema de la
construcción. Hemos batido récord en el año 2013 en producción de acero
y cemento. Nunca se vendió tanto acero y cemento en la República
Argentina como en el año 2013.

Por eso les pedimos a todos los grandes formadores de precios, a sus
distribuidores, a sus proveedores, no maten la gallina de los huevos de
oro que les ha dado muchísimos huevos, que ha engordado en muchas
canastas, y les ha permitido hasta crecer e invertir en el exterior
gracias a la rentabilidad que obtenían en la Argentina. No significa
solidaridad, significa inteligencia, necesidad de seguir manteniendo y
sosteniendo este crecimiento.

¡Y qué decir de Pauny! Pauny, la fábrica recuperada que en el año 2002
se hicieron cargo los trabajadores, porque los dueños la dejaron, y que
cuando Néstor asumió en el año 2003, como no eran sujeto de crédito
porque obviamente eran los obreros a cargo de una empresa, decidió
ayudarlos, darles préstamos para que Pauny se convierta hoy en la
primera fábrica a nivel nacional productora de tractores, y hoy está
presentando el tractor que ocupa del 180A. ¿Por qué el 180A? Porque en
la Argentina el 40 por ciento del mercado lo requieren tractores de 80
HP, HP no estoy diciendo nada a nadie, HP son caballos de fuerza por
Dios, si no mañana van a decir que estoy insultando. De 120 a 330 HP era
lo que estaba produciendo Pauny y hoy, este nuevo tractor que estamos
inaugurando en Córdoba va a cubrir las necesidades que demanda el 40 por
ciento del mercado nacional. Para que ustedes tengan una idea, fierro
sobre fierro la integración de este verdadero tractor nacional es entre
el 60 y el 70 por ciento del total del tractor. Esto significa trabajo
también para todas las autopartistas nacionales. Pero además exportan a
toda América latina; uno de sus principales destinos es la República
Bolivariana de Venezuela, la que también nos ayudó y mucho a todos los
argentinos a crecer, porque es su principal lugar de exportación.

Al respecto y como valores a defender, como argentinos, la paz y el
respeto a las democracias debe ser en todas partes y para todos. No se
trata solamente de la República Bolivariana de Venezuela, lo hemos hecho
cuando ha estado en peligro la democracia en Bolivia; lo hemos hecho
cuando ha estado en peligro la democracia en Ecuador. Extendemos nuestra
mano solidaria a todo el pueblo venezolano, recordando que no hay nada
más importante para todos, para los que piensan como piensan, hayan
votado como hayan votado, que no hay nada más importante que el respeto
a la democracia y a la paz. Porque respetar la democracia, respetar la
voluntad popular y porque respetar la paz sumado al respeto a la
democracia, es en definitiva respetar la vida. Queremos que se respete
la vida respetando la democracia, y habrá oportunidad si ahora no les
tocó ganar las elecciones, en un próximo turno electivo, presentarse
nuevamente a elecciones. Las elecciones son así, se ganan o se pierden,
pero no se puede por haber perdido una elección poner en vilo a un país
y también poner en vilo a una región que ha sido declarada hace muy poco
tiempo por la CELAC como una región de paz. Y eso es lo que queremos
seguir siendo los miembros de la América del Sur, de la América latina y
del Caribe, una región de paz. Se lo pedimos encarecidamente a todos.

Y también que las manifestaciones verbales o las manifestaciones
políticas que cada uno tiene derecho a hacer, o las manifestaciones de
caminar, de accionar, se pueden hacer sin violencia, sin agresión, que
cada uno dé su opinión, pero por favor sin violencia y sin agresión,
porque la violencia siempre engendra mayor violencia, aunque sea verbal.

Tenemos todos que ser un poco más tolerantes con nuestra lengua, con
nuestras acciones y no contribuir a avivar fuegos que no son de la
región, sino que tal vez son agitados por vientos que vienen de otros
lados. No seamos tontos por favor, seamos inteligentes y ayudemos a
contribuir y a construir esa paz, porque la paz también se construye
cotidianamente todos los días con nuestras palabras y nuestras acciones.

Antes que me olvide. ¿Vieron qué lindas las granaderas? Esas chicas que
estaban de polleras. Miren las granaderas que tenemos ahora. Las
granaderas llevan pollera porque son mujeres, es el nuevo uniforme del
Regimiento de Granaderos para las mujeres, de granaderos y granaderas.
Me encantó, el otro día lo vi y me encantó, les juro que no fue idea
mía. Porque van a decir, esa fue Cristina, no fui yo.

Gracias por el cumpleaños,  muchas gracias, quiero decirles a todos lo
que pintaron en las calles, en las redes, los mensajes de amor, los
chicos que me estaban esperando cuando vine a Aeroparque del Sur.
Infinitamente les agradezco el amor, el cariño, el afecto, porque son
verdaderas caricias al alma. Muchas gracias de verdad.

Ustedes no saben lo que significan para mí todos estos chicos que hoy
nos acompañan -les pido disculpas por darles la espalda- y que son
jóvenes argentinos, beneficiarios del plan PROGRESAR, un plan que se va
a manejar con esas tarjetas, que está totalmente bancarizado, que
también les vamos a extender el beneficio de la tarjeta SUBE, para que
puedan viajar a un boleto preferencial, como lo hacen también los otros
sectores. Lo voy a hablar con el ministro de Transporte. 22.000 jóvenes,
decían que era un programa para los nini; no, nini nada, hay 22.000
jóvenes que están terminando la escuela secundaria y que se anotaron
como una ayuda para poder seguir estudiando en la universidad. Y tenemos
más de medio millón de jóvenes inscriptos en el plan PROGRESAR, para ser
exactos 504.752. Hoy, cifras de la OIT, 73 millones de jóvenes en el
mundo están buscando trabajo y tienen tres veces mayores probabilidades
de estar desempleados los jóvenes entre 18 y 24 años que cualquiera de
los adultos. Este no fue un plan caprichoso, es una idea nacida de la
lectura adecuada de los números que nos arrojaban los índices de
desocupación donde la franja más importante se ubicaba precisamente
entre los 18 y 24 años con un 18%.

Y quiero anunciar al mismo tiempo que hemos cumplido, en este último
trimestre del 2013, con el índice de desocupación más bajo desde 2003
hasta la fecha, 6.4 de desocupación. Sin embargo la franja entre los 18
y los 24 años tenía un porcentaje de desocupados del 18%. Esto fue lo
que nos hizo tomar la decisión de absoluta justicia, de absoluta
inversión social, de absoluto compromiso con el progreso y con el futuro
para establecer este plan PROGRESAR. Inscriptos hay 544.00, de los
inscriptos 151.000 son de la provincia de Buenos Aires, Daniel, y hoy
estamos entregándole a 185.000 inscriptos. Pero hay un dato, lo veía a
Juan Manuel Urtubey, el gobernador de Salta. Fíjense, todas las
estadísticas, todos los índices normalmente dicen primero provincia de
Buenos Aires, segundo CABA o Santa Fe o Córdoba, los distritos más
densamente poblados, acá la sorpresa que tenemos es que en inscritos
después de la provincia de Buenos Aires, que uno espera encontrarse con
Córdoba, Santa Fe o CABA, nos encontramos con Salta, que recién
estábamos conectados inaugurando la tercera línea de producción y
comprometiéndonos con la cuarta fábrica, 33.324 jóvenes inscritos en la
provincia de Salta. Luego Santa Fe y luego Tucumán con 30.000 jóvenes y
después Capital Federal con 27.000, luego Córdoba y ahí sí va
decreciendo. Pero el dato de cómo tenemos todavía determinados bolsones
en determinados lugares que tenemos que seguir atacando. Por eso los
planes son universales pero diseñados de tal manera que permiten la
focalización, ubicar el foco donde más se necesita. ¿Y saben por qué?
Porque se hace a través de métodos muy transparentes, donde al estar
bancarizados no hay ningún problema de manejos, son \$ 480 que van a
cobrar estos primeros 185.000 chicos con un menos 20% que luego se
liquida todo junto cuando presentan el certificado antes de las
vacaciones de invierno y así sucesivamente.

Pero lo más importante, inscriptos por edad: 18 años el 26%, más de un
cuarto de los inscriptos tiene 18 años; 19 años el 22%, 20 años del 17
por ciento, 21 años el 14 por ciento, 22 años el 10%, 23 años el 7 por
ciento y los de 24 como es lógico, muy pequeño, es el 4 por ciento. O
sea que está muy claro cuál es la franja que debíamos atacar, ojalá no
se hubiera inscripto ninguno por supuesto, pero cuando uno ve esto, ve
el resultado correcto del análisis y la aplicación de la política.

Lo que es importante también son los establecimientos, la oferta
educativa que estamos dando para que esto tenga lugar. Centros de
formación del Ministerio de Trabajo, 638.  Centros especiales 1372.
Formación profesional 4500. Inicial, ¿qué es eso de inicial? Cuando leí
inicial enseguida lo llamé a Bossio y le dije ¿qué es esto de inicial?
No vamos a mandar a los de 18 años al jardín inicial. Y me dice no,
Presidenta, son los jardines iniciales de las mamás que va a poder ir a
estudiar porque va a tener dónde dejar a sus chiquitos, mamás jóvenes,
embarazadas o que tienen bebés o niños que necesitan cuidado.  Uno de
los problemas, y por eso también estoy segura que si desagregamos por
sexo es mayor  la cantidad de mujeres porque muchas han tenido que
abandonar el colegio porque quedaron embarazadas, porque no tienen quien
les cuide sus chicos o tienen ellas directamente que cuidar a sus chicos
y por lo tanto no pueden progresar. O sea justicia por joven y justicia
por mujer, por partida doble, justicia para todos.

Quiero también agradecer a todos los que han participado en esto, porque
no ha sido solamente el Estado, primero la conectividad que hemos tenido
entre el Ministerio de trabajo, la ANSES, el Ministerio de Economía, el
Ministerio de Desarrollo Social, para que todos podamos articular los
esfuerzos en una eficiencia y un Estado inteligente.

Pero también quiero rescatar y destacar la participación -no saben el
calor que tengo- de 140\
 sindicatos, 150 organizaciones empresariales de más de 40 sectores de
la actividad; 45 organizaciones estatales y 20 universidades que fueron
involucradas en este proceso, más 16 organizaciones sociales que han
trabajado, han ido barrio por barrio y lugar por lugar como yo dije que
teníamos que hacer para ir a buscar a los beneficiarios. Qué es lo que
espero de la sociedad, qué es lo que espero de los que no necesitan este
plan, qué es lo que espero de este inmenso esfuerzo que hacen todos,
porque estos son recursos públicos que hace el Estado, qué es lo que
espero de los que tienen la suerte de no necesitar este plan, qué es lo
que espero de los comerciantes, de los proveedores, porque estos chicos
van a tener que comprar sus libros, sus lápices, sus cuadernos, sus
papeles, sus útiles, como cualquier otro chico que va al colegio, y de
paso también -están por empezar las clases- espero que todos tengan la
misma actitud que tuvo un señor de Mar del Plata. Yo me comunico mucho
por las redes y me cuentan cosas. Me hablaban de un señor, Juan Rey, de
la ciudad de Mar del Plata. Me lo describieron así, se los voy a leer
textualmente: el señor Juan Rey, de la ciudad de Mar del Plata,
empresario, propietario de una cadena de librerías y productos
escolares, dirigente del Club Unión, activo organizador del festival
Hazme Reír, eso me impactó, Hazme Reír, en homenaje a su hijo fallecido.
Figura reconocida de la ciudad, protagonista permanente de toda movida
solidaria, comentó en su página de Facebook lo siguiente. Esto apareció
en mi página de Facebook, esta mujer me cuenta lo que dice él: “me
acaban de llamar de una de las fábricas de útiles escolares, tal vez la
más grande del país para solicitarme, entre comillas –esto lo pone él-
 muy respetuosamente que suba mis precios porque perjudicaba la plaza.
Le aclaré que si compré con los precios viejos esa partida de precios
viejos la iba a vender respetando ese costo, porque sé lo que cuesta a
la gente comenzar las clases y que por una cuestión ideológica no lo
pensaba cambiar. Me dijo que tomaría las “medidas”, no aclara cuáles,
entre comillas, del caso y le contesté que a esta altura no me importa
nada lo que pretendan hacer. Moraleja: los Grandes –y lo pone con
mayúscula- generan inflación y cuando los chicos -se refiere a él-
tratamos de ser justos nos quieren pisar la cabeza. Moraleja dos: pobres
idiotas los que me denunciaron a la fábrica por vender más barato.
Moraleja tres: los grandes son grandes y no les importa nada, más
tristes son los chicos que por cipayos, ignorantes y alcahuetes se
olvidan de que viven de sus chicos clientes también. Juan”.

Yo no lo podía creer y lo llamé, por eso les pido a todos, a los
grandes, a los pequeños, a los chicos y a los medianos; lo llamé por
teléfono ayer, casi se muere, y yo media policía le quise preguntar
quién era la fábrica, no me quiso decir, porque tenía miedo que le
dijeran algo a los vendedores y terminaran despidiendo a un vendedor.
Esto me dijo, miren qué hombre, y tiene una fundación que se llama Hazme
Reír, porque su hijo que era artista de circo murió y su otro hijo sigue
trabajando en el circo. Un hombre que tenía todo el derecho de estar
resentido con la vida, ¿no? Se te muere un hijo y es como que tenés
derecho a estar mal, enojado, uno cuando se le van los seres queridos a
veces se enoja con la vida, hay que decir la verdad, a veces uno se
enoja. Sin embargo Juan creó esta fundación Hazme Reír, quedó en que me
iba a mandar una camiseta, tienen de varios colores, y organizan
jornadas solidarias en Mar del Plata, las últimas las hicieron en el
auditorio del Hotel Provincial y es una persona muy querida y conocida.
Además me contó ayer que le había ido bien comercialmente, porque toda
la gente empezó a mandar mensajes por las redes, “vayan a comprar a
Juan, vayan a comprar a Keops que respeta los precios”. De modo que hizo
las mejores ventas que haya recordado en toda su vida como empresario y
comerciante. En definitiva, yo apuesto a que en esta Argentina que nos
incluye, esta Argentina donde todos nos estamos jugando para que estos
chicos puedan seguir con sus estudios o su formación profesional como
técnicos, en tecnicaturas universitarias, como oficios, obreros,
torneros, matriceros, porque necesitamos de todo en todas partes; espero
que todos los argentinos que tienen la inmensa suerte de estar un
poquito mejor que el resto colaboren a que la Argentina siga por este
sendero. ¿Saben por qué? Porque cuando torcimos el rumbo finalmente,
salvo a muy poquitos, les terminó yendo mal a todos, más tarde o más
temprano.

Así que en este Florencio Varela que él quería tanto, desde este
Florencio Varela que yo miraba cuando pasaba desde joven y que vine con
él acompañándolo en su campaña cuando era senadora nacional, desde este
Florencio Varela que era apenas una ciudad dormitorio, sólo venían a
dormir porque no había nada más, trabajaban todos en la Capital y nadie
podía estudiar; desde este Florencio Varela de la Universidad Jauretche,
que hoy tiene más de 15.000 inscriptos y el 80% son varelenses, que tal
vez si no estuviera esa universidad nunca podrían soñar con tener una
carrera universitaria; desde este Florencio Varela que se levantó desde
las ruinas como mensaje y como emblema, que está para ver, para tocar y
también para seguir trabajando porque faltan cosas, siempre van a faltar
porque, como lo dije alguna vez, mientras haya un pobre en la patria
estaremos en deuda con nuestra historia, nuestras ideas y nuestras
convicciones. Muchísimas gracias a todos, los quiero muchísimo, muchas
gracias.
