Entrega de nuevas dosis de vacunas antigripales: Discurso del Jefe de Gabinete
------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 10 de Marzo del 2014]

Buenos días a todos y a todas.

Muchísimas gracias al doctor Juan Manzur, a todo su equipo y a
reconocidos especialistas que nos acompañan.

Hoy es un día distinto para el inicio de actividades en la Jefatura de
Gabinete de Ministros, porque hemos propiciado efectivamente el inicio
de las actividades, en vez de en la Casa Rosada hacerlo aquí, recibiendo
parte de las dosis que son absolutamente imprescindibles para la
estrategia preventiva que tiene la República Argentina respecto a la
Gripe A.

Es muy importante saber que desde el año 2003 en adelante ha habido un
incremento del 1.041 por ciento en materia de recursos presupuestarios y
esto ha implicado un incremento sustancial de las dosis de más del 1.000
por ciento. Nosotros pasamos efectivamente a un incremento en la
asignación de recursos para la vacunación y son 16 vacunas obligatorias,
de las cuales 10, como decía el doctor Juan Manzur, se han instrumentado
durante estos últimos 10 años, lo cual es un récord histórico para la
República Argentina.

Por eso prácticamente el 70 por ciento de estas dosis se fabrican en la
República Argentina, y a partir de la emergencia que hemos tenido en el
año 2009 los sistemas han funcionado muy bien, tal es así que tenemos
prácticamente el 90 por ciento de cobertura desde el punto de vista de
grupos vulnerables. Entonces todo lo que significa llegar a las madres
embarazadas, a niños, a población que tiene determinado tipo de
enfermedades y que son de grupos vulnerables, podrán efectivamente
recibir las dosis a partir de las entregas correspondientes en cerca de
8.600 vacunatorios en toda la República Argentina.

Los logros han sido extraordinarios, es muy importante remarcarlos. El
caso de la tos convulsa de 76 a 10 casos, también el refuerzo para
madres embarazadas, o también lo que significó el avance en materia de
Hepatitis A y también las perspectivas en términos de Hepatitis B, de
45.000 casos a 550 casos, y no se registran trasplantes desde año 2007.

Verdaderamente es un impacto muy importante que a veces no trasciende
como noticias. Esto es, no es noticia el avión que llega sino el avión
que cae y muchas veces no constituyen noticias las buenas noticias que
se generan como consecuencia de estrategias preventivas en materia de
salud o también desde el punto de vista de la cobertura a través de
políticas sanitarias activas.

Como ustedes saben, la mejor política de salud consiste en aquella frase
de "mejor prevenir que curar", y en consecuencia nosotros somos capaces
de visualizar el impacto que estas políticas tienen.

Por eso simplemente quiero felicitar al Ministro, a todo su equipo de
colaboradores, a todas las provincias y a todo el pueblo argentino que
se adhiere claramente a partir de su conducta y en virtud de ello
concurre a los vacunatorios y tiene la disponibilidad de estas dosis
precisamente para lograr la cobertura que nosotros pretendemos.

De manera que agradecemos muy especialmente este acompañamiento, le
decimos a todo el pueblo argentino que van a estar disponibles
aproximadamente 9 millones de dosis, que estas dosis serán distribuidas
a lo largo y a lo ancho de la República Argentina, y que hay una
evaluación sistemática para el cumplimiento de las metas respecto a la
población de riesgo. Y que esto naturalmente será un logro de todo el
pueblo argentino, trabajando desde el punto de vista del diseño y de la
ejecución de las políticas públicas.

Por supuesto, agradecemos muy especialmente a todos los medios de
comunicación por la divulgación respecto al calendario de vacunación, a
la disponibilidad de las dosis, a los lugares efectivos de referencia
desde el punto de vista de vacunación para que entre todos trabajemos
para lograr las metas que implican la cobertura de la población de
riesgo.

Muchísimas gracias y muchas gracias por participar de este evento.
