Apertura del III Encuentro de la Red Latinoamericana sobre Gobierno Corporativo de Empresas de Propiedad del Estado: palabras de Gabinete
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 11 de Marzo del 2014]

Muy Buenos días a todos y a todas.

A Reposo, muchísimas gracias por esta invitación como Síndico General de
la Nación de la República Argentina. Por supuesto que quiero agradecer a
la OCDE por auspiciar este evento, del mismo modo que la Corporación
Andina de Fomento, el Banco Mundial, el gobierno de España y Enarsa,
este Tercer Encuentro de la Red Latinoamericana sobre Gobierno
Corporativo de Empresas de Propiedad del Estado.

Para la República Argentina es un gran gusto recibir a ilustres
visitantes de diversos países y por supuesto también a especialistas y
representantes de distintas empresas de distintos ámbitos de gobiernos
corporativos y sistemas de control, tanto del sector público como del
sector privado. Por lo tanto agradecemos muy especialmente la
participación en este evento.

He pedido el adelantamiento de mi exposición para, en primer lugar,
transmitir las cálidas salutaciones de la presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner, por la organización de este
evento, por el éxito del mismo, y transmitir al mismo tiempo que desde
la Jefatura de Gabinete de Ministros, que en virtud de la Constitución
Nacional en la República Argentina tiene como principal misión la
administración de los recursos presupuestarios del país, y en ese
contexto, como un cargo de rango constitucional, tiene la misión de
generar las condiciones para el cumplimiento de objetivos y metas por
expresa instrucción de la presidenta de la Nación.

La Jefatura de Gabinete de Ministros de la República Argentina tiene 204
objetivos y 274 metas por cumplir en el transcurso de este año 2014, y
también tiene un plan de gestión que involucra un proceso de
modernización tecnológica que va desde la extensión de firma digital
hasta el rol del Estado logrando la coordinación de los distintos
recursos estratégicos en materia tecnológica por parte del sector
público, pasando por una concepción dinámica de gobierno electrónico y
abierto, hasta sistemas de ciber seguridad, y la adopción de compras
centralizadas y mecanismos de supervisión, control y exhaustivo
mecanismo de cumplimiento de objetivos y metas de gobierno.

Y en ese contexto es muy importante admitir que en las sociedades
modernas y en este mundo global, en donde la administración estratégica
de recursos es lo que finalmente garantiza la equidad distributiva de
los mismos, el rol del Estado adquiere un valor significativo. Y ese rol
del Estado muchas veces tiene que ver con principios que son
sustanciales para la organización, pero sustancialmente el rol del
Estado está también asociado a empresas públicas y al ejercicio de
gobiernos corporativos. Por eso es muy bueno este escenario, esta red y
esta posibilidad de intercambio de prácticas y experiencias para
perfeccionar y mejorar el comportamiento de los parámetros de
administración.

Las empresas públicas tienen un objetivo sustancial, que es garantizar
la prestación eficaz, eficiente y equitativa de servicios, precisamente
llegar a aquellos lugares en donde un espíritu de lucro, de
rentabilidad, no hace indispensable llegar. Y allí es donde el Estado
cumple un rol superior desde el punto de vista de la equidad y de la
transparencia.

Por eso en la República Argentina tenemos distintos niveles de
organización del Estado, el Estado nacional, el Estado provincial y los
estados municipales. Tenemos el Estado nacional 24 jurisdicciones
provinciales y aproximadamente 2.500 entre municipios y comisiones de
fomento y/o comunas en distintos lugares de nuestro territorio nacional.
Pero principalmente se da en el gobierno nacional o también en muchos
gobiernos provinciales, un rol activo del Estado respecto a la
organización en el proceso de administración de empresas públicas. Tal
es así que empresas públicas son capaces de proveer servicios de agua
potable y cloacas. Las empresas públicas son capaces de brindar
servicios de energía eléctrica; también las empresas públicas son
capaces de dinamizar procesos de inversión para garantizar el acceso a
la tecnología de carácter digital.

De hecho, aquí uno de los exponentes es el Ministerio de Planificación
Federal, y la política activa por parte del Estado nacional ha sido
precisamente asignar recursos para extender sustancialmente la provisión
de agua potable y cloacas a casi 10 millones de personas en los últimos
10 años.

Eso tiene que ver con inversiones de infraestructura energética, tanto
en generación como en transporte, como en una estrategia de
comercialización para llegar a una distribución creciente, lo cual
implica satisfacer una demanda en materia de energía eléctrica, o
también una demanda en materia de provisión de aguas potables y redes
cloacales, como así también la inversión sustantiva en la red de fibra
óptica, con el objeto de garantizar conectividad a los efectos de lograr
un mecanismo de modernización en los vínculos y en las comunicaciones en
un extenso territorio de la República Argentina que es el octavo país en
superficie del mundo.

Por eso nosotros valoramos de un modo extraordinario esta posibilidad
que organismos calificados, que expositores calificados puedan dar la
perspectiva a través de intercambio de experiencias y buenas prácticas.
Y en este sentido nos permitirá no solamente mejorar resultados sino
también garantizar la transparencia de los mismos, para que el pueblo,
la sociedad organizada de cada uno de nuestros respectivos países,
identifique al Estado como garante de los parámetros de equidad social
que toda sociedad moderna debe tender a propender.

De manera que quiero felicitarlos por esta iniciativa, desearles éxitos
en la misma, promover y propiciar que encuentros de esta naturaleza se
repitan, y que esta red pueda solidificarse en el transcurso del tiempo
a través de más y mejores prácticas, porque eso es lo que va a permitir
más y mejor calidad de servicios y un rol del Estado que garantice
equidad y transparencia.

Muchas gracias y mis mejores deseos.
