Acto de entrega de aportes a parques industriales y créditos a Pymes: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 27 de Marzo del 2014]

DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
ENTREGA DE CRÉDITOS PARA PYMES Y PARQUES INDUSTRIALES, DESDE LA
RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS.

 

** **

Gracias, muchas gracias, la verdad que entre ayer y hoy, dos días muy
especiales; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel
Scioli, que hoy me acompaña, también intendentes de distintas
localidades del país, porque en realidad estos certificados, que dimos
para parques industriales no es que se lo dimos a cinco, había 21
parques industriales, que han recibido la suma de 600 mil pesos cada uno
y tengo que anunciar otra cosa, a partir de ahora esta suma que empezó
siendo para parques industriales, no reintegrable, de 300 mil pesos, que
luego aumentamos a 600 mil, a partir de ahora, los próximos que la
reciban va a ser de 3 millones de pesos, por parque industrial no
reintegrable. (APLAUSOS). 

Fíjense, que… bueno acá claro me están haciendo caritas los que se
fueron con 600 que dirán: “y justo a nosotros nos tenía que tocar el
corte”, bueno con algún momento hay que empezar con lo otro, así que de
los 80 parques industriales, que teníamos en el 2003, muchos de los
cuales – como siempre cuenta Débora – eran apenas potreros, porque ni
siquiera parques industriales eran, hoy tenemos 316 y sabemos que en el
2015, porque lo vamos a hacer, vamos a terminar con 400 parques
industriales, en la República Argentina, que albergan a miles y miles y
miles de empresas. (APLAUSOS). 

Hoy recibieron por 12.600 mil municipios de la provincia de Santa Fe,
municipios de Entre Ríos, 7 de la provincia de Buenos Aires; 5 de la
provincia de Entre Ríos; 3 de la provincia de Santa Fe; 1 de la
provincia de Río Negro; 3 de la provincia de Córdoba, 1 de Mendoza y
otro de Jujuy. Y también hoy entregamos 31 certificados de RENFPI, que
es la inscripción en el registro para futuros parques industriales, de
los cuales 15 – Daniel- de esos 31 son para la provincia de Buenos
Aires. (APLAUSOS). 

Así que creo que también en este que ha sido uno de los ejes de nuestro
proyecto, de este proyecto nacional y popular y democrático, la
industrialización, hemos creado también FONAPYME, que es el fondo
especial para aquellas empresas, muchas veces pequeñas y medianas
empresas, que por allí tienen algún problema para ser sujetos bancarios
y que, sin embargo, son excelentes empresas porque prestan servicios. Y
si no miren a quién le entregué, hoy, certificados de ese fondo, a los
que producen el alfajor Fantoche, inventores mundiales del alfajor
triple, porque en realidad… no me trajeron triple. (APLAUSOS). Me
trajeron el Fantoche mini, porque me dijo el dueño que no me quiere ver
gorda, entonces me dijo que me trajo el mini porque el triple…. Yo no sé
si fue un piropo o una indirecta, pero bueno lo cierto es que tenemos
también marcas líderes, como Wilson; Prócer y me trajeron también aquí
que hacen la producción de lo que es implementos para todo lo que sea
deporte, también los que producen tornillos, ya mucho no me interesa,
porque las mujeres… salvo aquellos que dicen que nos falta un tornillo.
Vieron hay algunos que dicen que nos falta un tornillo, por ahí es ese
tornillo… es un pistón, mira una burra total, pero bueno no importa.

Lo cierto es que también, hoy, estamos haciendo un llamado, porque estos
certificados que hoy estamos entregando simbólicamente a tres empresas,
pero que son a muchas más empresas, responden a llamados a licitación
anteriores, donde se llama a licitación y hoy también estamos haciendo
un llamado a licitación, cuya inscripción vence el 30 de junio, por 125
millones de pesos para pequeñas y medianas industrias, que también lo
necesiten y tengan un financiamiento ventajoso en condiciones. Yo quiero
leer de qué se trata, los fiduciarios son el Estado Nacional y el Banco
de la Nación Argentina, la banca fiduciaria, el BNA, el Banco Nación; la
autoridad de aplicación es el Ministerio de Industria y las condiciones
son plazos de hasta siete años, con hasta un año de gracia, de repago de
capital y una tasa de 14 anual fija, lo cual realmente constituye hoy
casi una tasa negativa, sin lugar a dudas. Esto ayuda, obviamente, a
este proceso de industrialización, que es generar obras.

Y estamos, también, frente a un emprendimiento, que desde lo pequeño a
lo grande, en Ramallo, con una empresa líder en nuestro país, como es
Siderar, productora de insumos básicos. Con esta historia de la colada
continua, que la peleé mucho, porque era una inversión grande: 280, 290
millones de dólares y era imprescindible poder producir más acero en la
Argentina y cubrir la demanda creciente que hemos tenido producto del
crecimiento de la industria automotriz, de la línea blanca, de
construcción que también ha sido uno de los pilares, la obra pública y
también la obra privada que se ha hecho en la República Argentina y en
todos lados. Uno puede verlo acá en Capital, pero uno va a Rosario, uno
va a Santiago del Estero, va a Salta, a todo el país, en el Sur también,
y ve el crecimiento de la obra pública a través de lo que es una
infraestructura sin precedente. Y también la obra privada producto de
que la gente ha podido progresar, que tiene mejores ingresos y que
entonces construye. Y bien hecho porque la verdad es que… Néstor siempre
me decía que cuando él empezó como Presidente iba en helicóptero a la
Casa Rosada y pasaba por esa cosa increíble, que es Puerto Madero había
un edificio, que era El Faro, u otro, y que hoy ya no hay más lugares en
Puerto Madero para construir.

Yo creo que las imágenes, ver ayer el aeropuerto, esos 35 mil metros
cuadrados que se agregan a ese formidable Aeroparque “Jorge Newbery”,
que cuando yo viajaba, en los años 90, inclusive 2001, 2002, 2003 no
tenía nada absolutamente que ver con lo que inauguramos ayer, con una
modernidad, con una inversión muy importante. Ni que hablar de
Aerolíneas Argentinas, y también decirles a esa industria argentina a la
que tanto hemos ayudado a crecer y que ha respondido también con
inversión, que nos ayuden a cuidar este modelo, este proyecto, este país
que es el país de ellos también. Muchas veces se olvida. Yo ayer lo
decía, medio en broma, medio en serio, a Eduardo Eurnekian: “mirá, hoy
muchos diarios dicen, en realidad se la pasó alabando Aerolíneas
Argentinas” Lo que pasa es que si uno ve el salto cualitativo y
cuantitativo que dieron las inversiones en Aeroparque, que está
privatizada desde el año 1997, digamos, las inversiones de los
aeropuertos, el salto cuantitativo y cualitativo que dio desde que
Aerolíneas fue recuperada, el balance de Aeropuertos 2000 tenía 900
millones de dólares, en el año 2008, y hoy es de 1.9000 millones de
dólares. Y esto tuvo que ver Aerolíneas Argentinas, que es su principal
cliente, porque es el que más le transporta pasajeros, de ahí cobra la
tasa de embarque, de ahí le cobra a los aviones la tasa de amarre,
porque todo tiene que ver con todo.

Y cuando hoy, por la mañana, el ministro de Planificación, que está en
Ramallo, en Siderar, conjuntamente con el ministro de Economía hablaban
y presentaban la reducción de subsidios y decían que íbamos a exceptuar
de esa reducción a la industria lo hacemos con la firme convicción de
mantener la competitividad de nuestra industria, pero también que la
industria sepa escuchar el mensaje que da el gobierno, al exceptuarla,
al mantenerle los mismos precios de energía para que tengan también esa
retribución no de agradecimiento a la presidenta, ni al ministro, si no
a los millones de usuarios y consumidores de la República Argentina, que
son los que la mantienen. (APLAUSOS). Para que ustedes tengan una idea
en esta verdadera lucha, que estamos desarrollando, no lucha contra
nadie, muchas veces tenemos que luchar, inclusive, contra nosotros
mismos, los argentinos: contra nuestros propios fantasmas, contra
nuestros propios vicios, contra nuestras propias distorsiones, contra
nuestros propios acostumbramientos de haber vivido tantas cosas que iban
para atrás y entonces creemos que tenemos que salvarnos en una o dos
veces. Pero cuando uno ve las cifras del total de subsidios de todo el
sector residencia- es decir de los usuarios y consumidores particulares
– es de 10.400 millones de pesos, en gas estamos hablando, ¿no? La
industria consume tanto o más que el domicilio y le vamos a mantener la
totalidad del subsidio, para que sigan siendo competitivos para el
mercado interno y para el mercado externo para exportar. Por eso
queremos un ida y vuelta de nuestros industriales y esto es para todos,
para los pequeñísimos, para los pequeños, para los pequeñitos, para los
medianos, para los medianitos, para los grandes, para los grandecitos y
hasta para los monopólicos también. (APLAUSOS). 

Para que nadie se olvide el esfuerzo, no es el esfuerzo del gobierno, si
no es el esfuerzo que hacen las finanzas del Estado, que en definitiva
son sostenidas por todos los argentinos, por cada argentino que entra a
un supermercado, o a un almacén de barrio a comprar un producto y paga
su 21 por ciento. Y tal vez ese señor, esa señora, ese usuario, ese
consumidor no paga ganancias, porque claro no paga ganancias porque, a
lo mejor, es un trabajador informal, o porque no llega al mínimo
imponible de ganancias, pero está contribuyendo con esa compra que hace
a esos impuestos, que son los que sostienen precisamente la posibilidad
de seguir subsidiando a industrias.

Vamos a hacer un seguimiento, porque Perón decía que todos los hombres
son buenos, pero decía que cuando se los vigila son mucho mejores.
(APLAUSOS). 

Entonces vamos a hacer un seguimiento de cómo se comportan todos, no
porque tengamos ánimos de castigar, ni de perseguir, ni de controlar, ni
de vigilar a nadie, simplemente porque queremos cuidar a este hijo. Yo
siento – bueno ya veo mañana el titular, pero no importa – yo me siento
la madre del país, la madre de todos los argentinos, me siento muy
responsable de lo que le pasa a los 40 millones de argentinos. Y
realmente es muy grande el esfuerzo que estamos haciendo, entonces creo
que las medidas que estamos adoptando, medidas que tienen que ver con la
equidad también. No es la Argentina, del año 2003, que recibió Néstor
que siempre decía, esa Argentina que yo recibí en llamas. Sí, si era en
llamas, era un infierno, Daniel puede dar fe de ello, porque lo acompañó
como vicepresidente, fue terrible esa Argentina que él recibió, una
Argentina con un 25 por ciento de desocupados, con poquísimos convenios
colectivos de trabajo, con casi ninguno, con gente que si tenía trabajo
ganaba muy poco, no había consumo. Yo le comentaba, el otro día, al
Presidente de Francia, exportábamos… éramos superavitarios con Francia,
teníamos un comercio bilateral, de apenas 300 millones de dólares, y
nosotros exportábamos más a Francia de lo que Francia nos exportaba a
nosotros. Hoy tenemos un comercio bilateral con Francia, de más de 2.600
millones de dólares y los que ganan, los que tienen superávit con
nosotros son los franceses. ¿Por qué? Porque nos proveen de aquellos
insumos en materia de industrialización: maquinarías, tecnología, etc.
que precisamente revelan el crecimiento de la Argentina.

Entonces, lo que queremos fundamentalmente que todos entiendan que esto
es también tarea de equidad. ¿Cómo era esa Argentina? Esa Argentina
necesitaba subsidios para que, porque en ese momento una parte muy
importante a la gente se le iban en tarifas que estaban dolarizadas y
sus sueldos no estaban dolarizados, al contrario habían sido
pesificados, habían sido sus ahorros tomados en el “corralito”. Entonces
era necesario inyectar consumo a la sociedad y esos subsidios fueron
pensados para la sociedad para que consuman y para la industria y el
comercio para darle competitividad. Pero las cosas han cambiado – y para
bien en la Argentina – millones de argentinos han conseguido trabajo,
millones de argentinos han visto mejorar año tras año sus salarios. Por
eso, el nivel de consumo récord en materia de aire acondicionado. Yo voy
a contar algo, que por ahí mi hermana se enoja, pero no importa: mi
madre, yo viví toda la vida en La Plata y toda la vida ahí hizo mucho
calor. Y mi madre ahora tiene dos aires acondicionados, y no se lo
regalé yo porque soy la Presidenta, ni se lo regaló nadie porque es la
hija de la Presidenta. Lo pudo comprar porque bueno mejoró la
jubilación, que cobra de ella, la jubilación que cobra mi hermana que es
jubilada de la provincia de Buenos Aires y mi mamá también es pensionada
del orden nacional, por parte de mi padre, y esto le pasó a millones de
argentinos, que pudieron comprar un auto, un aire acondicionado, en fin
todo eso fue aumentando también el consumo de energía a un ritmo de 9 a
10 por ciento, por año.

Si ustedes consultan con otros países, esto no sucede en ninguna parte.
Les voy a contar una anécdota, que me pasó en Italia, que tiene que ver
con lo que propusimos hoy. Hoy propusimos también un uso racional de la
energía, yo me acuerdo también que uno de los primeros actos que hice
como Presidenta fue lanzar el cambio de las viejas bombitas de luz, que
ya por suerte no quedan más, por las de bajo consumo por lo que hemos
ahorrado mil megavatios, en una campaña, que representan dos centrales
térmicas, que empezó en el año 2008.

Miren lo que me pasó en Italia, pero no es una crítica a Italia, por
favor, al contrario es cómo se usa racionalmente la energía, cuando me
pasó el esguince, bueno, me decían podemos ir a un hospital, a otro,
bueno, vamos que si el del papa, que si el de los presidentes, otro que
está más cerca. Bueno, vayamos al que está más cerca, le digo yo, y
marchamos todos al Humberto Primo. Podía contar alguna anécdota, uno
cuando llega allí se da cuenta que los argentinos somos italianos, que
hablamos español, pero no importa algún la contaré. Lo cierto es que me
hacen una resonancia magnética en el pie, para ver si tenía alguna
lesión y qué gravedad tenía esa lesión. Por suerte fue un esguince de
primer grado, pero cuando uno va acá a cualquier hospital, a cualquier
sanatorio a hacerse una tomografía o una resonancia magnética cuando
entra a la sala hay muchísimo frío, inclusive nos cubren con una manta
porque nos dicen, con justa razón, que tienen que mantener para que las
máquinas no se deterioren una determinada temperatura fría. Bueno, en
Roma que el 45 por ciento de su gas proviene de Rusia, ustedes me
entienden, hacía más calor adentro, donde me tomaron la resonancia
magnética que en los pasillos, que eran muy ancho del hospital. Cuando
salí a los pasillos del hospital porque se ve que en los pasillos como
allí hay poca gente no tiene calefacción, me tuve que poner mi abrigo
porque me moría de frío en los pasillos y tenía más calor adentro, con
la resonancia magnética que en el pasillo. El uso racional de la energía
también nos importa. A nosotros nos importa más ahorrar un 1 por ciento
de energía, que cobrar un 1 por ciento más por la energía, porque la
diferencia entre cobrar un 1 por ciento más en la tarifa para que se den
cuenta que esto no tiene nada que ver con un tarifazo, es de cuánto
Axel, diez veces, 86 millones de pesos contra 86 millones de dólares.
Claro, un 1 por ciento más de facturación son 86 millones de pesos, un 1
por ciento menos de uso de energía son 86 millones de dólares. Para que
se entienda el concepto de lo que estamos haciendo hoy cuando reducimos
los subsidios y la equidad que tiene también que ver con que aquellos
que han logrado una mejor posición económica puedan pagarlo; tenemos
cinco provincias que no tienen gas, como son Corrientes, Formosa, el
norte de Santa Fe, Chaco, Misiones y también ojo, muchísimos lugares
también que hay en otras provincias. Por ejemplo, en la provincia de
Buenos Aires hay lugares que no hay gas, en la provincia de Córdoba hay
lugares donde no llega el gas solamente llegan tubos, lo mismo pasa en
Santa Fe, en La Pampa.

Es más hace pocos días, en Chubut yo hice un acuerdo con las autoridades
de Chubut para hacer pequeños gasoductos para toda la zona cordillerana
del Chubut, donde  teniendo gas, ciertas localidades cordilleranas, hay
otras que no lo tiene. Por eso digo también que es una cuestión de
equidad y por eso también se eximió de la reducción de los subsidios a
todo lo que es el sur del Río Colorado, esto es la Patagonia, porque
allí somos gasodependientes. Así como en algunos lugares aquí, de mucha
pobreza hay electrodependencia, en la Patagonia, por razones
estrictamente climatológicas, hay gas dependencia. Entonces, creo que
todo este esfuerzo, que estamos haciendo, con los parques industriales,
ayudando con fondos especiales para las pequeñas y medianas empresas,
incentivando a que grandes empresas – como Siderar  - inviertan en
nuestro país, que también tanto les ha dado y logrando una distribución
más equitativa de las cosas yo creo que la Argentina puede seguir
creciendo en forma ilimitada, porque creo tanto en nuestro recursos
humanos. Miren, en unos minutos más, cuando salga de aquí, me voy a
entrevistar con el doctor Ravinovich, y hoy, en la página 33 de “Tiempo
Argentino”, encontré una noticia que ni siquiera nosotros mismos la
habíamos encontrado y era la del vicepresidente de Max Plann, de la
organización científica más importante de Alemania, que han abierto una
oficina, una dependencia, la primera en Latinoamérica, que estuvo aquí
ayer, con el ministro Lino Barañao, fíjense página 33, de “Tiempo
Argentino”, que dice esa autoridad científica alemana:” tenemos una gran
confianza en la Argentina, tienen los mejores investigadores, tienen
recursos que les da el Estado y además el Estado les da libertad para
invertir”. No lo dice Cristina Fernández de Kirchner, ni nadie del
relato. (APLAUSOS). Lo dice el vicepresidente de Max Plann, que además
es alemán, si de algo sirve, sin que eso signifique… así que con toda la
confianza depositada en nuestro pueblo, con toda la confianza depositada
en todos ustedes seguir trabajando por la Argentina para que cosas como
las de ayer, cuando inaugurábamos Aeropuerto, cuando inaugurábamos en
Mendoza la primera etapa del Instituto de Histología y Embriología,
dependiente de la Facultad de Medicina; cuando inaugurábamos en Caleta
Olivia, en la provincia de Santa Cruz, la primera escuela tecnológica
privada en el país, hecha por un empresario privado del petróleo, que
decidió invertir, hacer una inversión de responsabilidad social y creó
la primera escuela tecnológica, los chicos cuando falten van a poder
tomar las clases desde su propia casa, y se las va a dar el docente.
También con la inauguración del primer canal público, en la provincia de
Mendoza, como aplicación de nuestra maravillosa Ley de Medios
Audiovisuales. Bueno esta Argentina que ha cambiado tanto y por las
cuales, como decía el otro día un gobernador del norte del país, nos
hace ser infinitamente optimistas sobre el futuro y el presente de la
República Argentina, nuestra Patria.

Muchas gracias, y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS). 
