Acto por el Día del Veterano de Guerra: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 02 de Abril del 2014]

Muy buenos días a todos y a todas, en un día en que siempre es tan
especial para todos los argentinos.

Quiero en primer lugar, dirigirme a todos los ex Combatientes de
Malvinas, a sus familias, a sus familiares, a sus madres, a sus esposas,
a sus hijas, a todos aquellos que dejaron su vida por la patria.

Claro que sí, no lo duden, porque los tiempos que se miden en términos
históricos, no se miden únicamente a partir de meses, de años, o de
tiempos o períodos electorales, o de gobiernos. La historia no se
construye de esa manera.

La historia se construye todos los días, sumando acciones y también
teniendo en cuenta que, como país no somos una isla sino que vivimos en
un mundo cambiante, en un mundo además, donde esas relaciones de fuerzas
mutan permanentemente no en los plazos tal vez, que tiene uno, dos,
tres, cuatro, cinco gobiernos, sino en plazos tal vez más largos.

Pero la historia de humanidad demuestra claramente que siempre se
termina recuperando los enclaves coloniales más tarde o más temprano.
Por eso, tengo una infinita confianza en la historia, en el pueblo, para
la recuperación de esas Islas.

Quiero agradecerle a Fermín el regalo de este magnífico pingüino
Emperador, que es el pingüino que vive en nuestras Islas, quiero
agradecerle a Moretti, vicepresidente de la Unión Industrial Argentina,
todo un símbolo también, sus palabras, su cartel, que nos haya entregado
esta tierra tomada en ese cementerio de Darwin que tanto nos duele a
todos los argentinos.

Al respecto también, quiero informarles como nos hemos comprometido ante
todos los familiares y como lo hemos hecho con la Cruz Roja
Internacional, para identificar todavía a esos 123 cuerpos NN, cuerpos
que todavía no sabemos, no conocemos el nombre de esos 123 argentinos
que dieron sus vidas por todos nosotros.

Hay una obligación moral y patriótica de identificar a cada uno de ellos
para honrarlos como se honra la memoria de los héroes. Para eso nos
pusimos manos a la obra, porque no solamente hay que hablar o
discursiar. Hay que hacer fundamentalmente. Y en esto, con nuestros
defectos, con nuestros errores, con nuestras marchas y nuestras contra
marchas, si algo podemos exhibir ante la historia, ante el futuro y el
presente, es que somos un gobierno de hacer y de comprometernos todos
los días con las cosas.

Para ello, con acuerdo de las familias y con acuerdo de los familiares,
recurrimos a una organización de prestigio internacional y de
indiscutible neutralidad como lo es la Cruz Roja.

Estamos recorriendo el país con recursos del Estado también, y ya hemos
logrado obtener 65 muestras de sangre de más de 145 familias,
precisamente para lograr esa identificación en la que están trabajando
científicos y expertos argentinos.

Ustedes saben, que la Argentina por otra circunstancia también cercana a
Las Malvinas, se convirtió en el equipo más prestigioso, con mayor
expertis a nivel internacional para identificar restos de muertos no
identificados.

No nos hubiera gustado tener estos expertos, la verdad, ni por lo de
hoy, ni por lo otro. Pero la vida y la historia, uno tiene que tomarlas
en su conjunto y en su totalidad. No puede seleccionar, ser selectivo en
esa historia.

Yo les decía esto de la historia, de las relaciones de fuerzas y de
nuestro compromiso con que la necesidad de la recuperación pacifica, y
también tomar una clara conciencia de que es hoy Malvinas, en el
concierto internacional.

Primero, me voy a referir a algo que comúnmente nosotros siempre
reclamamos, y que es el uso y el abuso de nuestros recursos naturales
que son tomados indiscriminadamente. Pero en realidad, el Reino Unido
toma a los recursos como una cosa más, pero no la más importante en
Malvinas.

Los recursos naturales, la renta que da la pesca sirven apenas para
sostener a la población civil. La verdad sobre Malvinas, es que
constituye la base militar nuclear de la OTAN en el Atlántico Sur, esta
es la verdad que no pueden seguir ocultando y que quiero leerlo. Porque
por eso nuestro mensaje no solamente tiene que ver con la soberanía, con
un reclamo de soberanía.

Nuestro mensaje también tiene que ver con un mensaje de paz, en un mundo
desquiciado por los enfrentamientos militares, étnicos y religiosos.

Leerles cosas para no equivocarme:".....constituye hoy la mayor base
militar existente al Sur del paralelo 50 grados Sur. Desde Malvinas se
maneja todo el despliegue militar británico, ma non troppo, diría yo,
del Atlántico Sur, y también los sistemas de inteligencia electrónica".

Esto, no lo podemos desconocer, las Islas Malvinas se encuentran entre
los territorios más militarizados del mundo. Teniendo presente la
proporción de efectivos y civiles, es mucho mayor la cantidad de
militares que de civiles. Para que tengan una idea, poseen entre 1.500 y
2.000 efectivos militares con una población de apenas 3.000 personas. Un
poco más de 1.000 nacidos en las Islas, el resto son todos militares que
normalmente se rotan permanentemente entre el Reino Unidos y aquí.

El gobierno inglés no desglosa en sus presupuestos, los gastos de
defensa militar aplicados a Las Malvinas. Como es una nación que está en
todos los frentes donde hay guerras en el mundo y que siempre está, casi
siempre está del lado agresor o casi siempre es un agresor, tiene un
gran gasto militar. Una pena, porque hoy hay casi un 20 por ciento de
jóvenes desocupados en Inglaterra, sería bueno que se dedicaran menos a
guerrear y más a ocuparse de los propios ingleses y del propio pueblo
inglés que seguramente se lo agradecería mucho más, porque tienen
severos problemas de desempleo y severos recortes.

El gobierno inglés no desglosa y se calcula que el gasto militar por
cada uno de los ingleses para mantener lo que tienen en Malvinas, es de
31.000 dólares al año por cada habitante inglés. Por cada ciudadano
inglés están gastando 31.000 dólares en mantener una base a más de
13.000 kilómetros de distancia, en donde solamente está la Antártida y
el Cono Sur.

La flota británica en Malvinas está integrada por las siguientes
unidades. Esto es para que no desmientan: un patrullero, un buque de
apoyo, un buque de investigación, un submarino nuclear con capacidad de
portar armas nucleares, un rompehielos, una fragata tipo 23.

La base de Monte Agradable situada en la Isla Soledad, posee un
importante centro de comando y control y una base de inteligencia
electrónica que permite monitorear el tráfico naval y aéreo de la
región; 800 hombres de la Real Fuerza Aérea, más de 500 efectivos del
Ejército británico, 30 miembros de la Royal Daly; 2 pistas aéreas tras
continentales de 2.900 y 1.5525 metros

Todo esto requiere una zona, y la conozco porque está apenas a 700
kilómetros de Santa Cruz, una altísimo grado de mantenimiento; aviones
de combate quinta generación, los Eurosfighter Typhoon, equipados con
poderosos misiles cruceros capaces de algaxar gran parte del Cono Sur,
no solamente la Argentina sino gran parte del Cono Sur. Algunos dicen
que esos misiles pueden llegar hasta Ecuador inclusive. Dos helicópteros
Sea King, 2 helicópteros Sikorsky C-61, aviones Hércules, aviones
Locked, avión tanque, protección antiaérea y misiles Reipel, y podría
seguir enumerando, más allá de los sueldos, que directamente los sueldos
de los militares que están destacados en Malvinas, no tienen
absolutamente nada que ver obviamente con los sueldos de los militares
que están radicados en Inglaterra.

Como verán, un inmenso despliegue militar violatorio de todo lo que es
la política de desmilitarización que nosotros sostenemos como firmantes,
junto a todos los países de América, salvo los países del Norte
firmantes del Acuerdo de Tlateloico.

Y esto habla de lo que mencioné también, cuando estuve hace muy poco
tiempo en Francia, el doble estándar, y cuando se produjo y se produce
todavía, aún está vigente el conflicto por la península de Crimea. Allí
se condenó que no se aceptara la integridad territorial por parte de las
grandes potencias. Allí no se aceptó la validez del referéndum que se
realizó en Crimea. Con lo que digo yo "Doble Estándar".

¿Qué tiene que ver esto? Muchas veces, en nuestros medios de
comunicación por el solo hecho de ser opositores al gobierno dicen,
que...bueno, que es una cosa diferente.

No, no es una cosa diferente. Es exactamente lo mismo.

¿Y qué es lo que se oculta? Que en realidad lo que domina la política
internacional, es la relación de fuerzas, no es el derecho
internacional, no son los derechos humanos, no es el respeto a la paz,
no es el respeto a la integridad territorial. Es la ley del más fuerte;
el que puede pisarle la cabeza al otro se la pisa y nadie reclama.

Por eso, seguimos apelando, abandonar estos dobles estándares que
finalmente luego se terminan volviendo en contra, como un búmeran.
Porque lo único que nos permite no solamente a una sociedad nacional, a
una sociedad local, sino también a la sociedad global, poder convivir
racionalmente, evitar muertes, conflictos, miserias

, es que estas reglas de juego que tiene un país, también tengan reglas
de juego a nivel internacional y que sean respetadas por todos los
países.

Eso es lo que es la Carta de Naciones Unidas, esas son las innumerables
resoluciones que hemos obtenido en todos los foros internacionales desde
Naciones Unidas, pasando por UNASUR, MERCOSUR, CELAC.

No ha habido foro internacional que no se pronuncie a favor de aceptar
esta resolución de Naciones Unidas que no dice que Argentina tiene
razón, ni siquiera eso. Dice apenas que Inglaterra, que el Reino Unido
se siente a dialogar sobre la cuestión de la soberanía sobre las Islas
Malvinas con la República Argentina.

¿A quiénes quieren convencer que si no cumplen mínimamente esto van a
respetar cualquier otro acuerdo o cualquier otro derecho de cualquier
otra Nación?

Sería bueno también, porque estoy segura que a muchísimos ciudadanos
ingleses no les interesa absolutamente nada tener que destinar millones
de dólares a sostener una base militar. Porque yo estoy absolutamente
segura que la mayoría de los ciudadanos ingleses y, fundamentalmente sus
jóvenes, hoy desocupados por un 20 por ciento de desocupación, sin
perspectiva de futuro, lo que menos les interesa es destinar recursos
para estas cosas. Y lo que menos les interesa también a los jóvenes, son
las guerras. ¿Saben por qué? Porque los que se mueren en las guerras,
son los jóvenes, no son los mayores que son los que las arman, no son
los gobernantes que son las que las arman. Son los jóvenes los que
mueren en las guerras.

Entonces, yo estoy absolutamente convencida que son los jóvenes los que
seguramente no comparten esto.

Y por eso, también quiero hoy recordar a otros jóvenes en épocas donde
surgen voces que no hay que recordar la historia. Fíjense si no habrá
que recordar la historia. Fíjense cómo se han construido estos grandes
países que hoy tienen todavía colonias. Precisamente, haciendo un
ejercicio permanente de la historia. No hay fututo si no sabés tu
historia.

Por eso también quiero homenajear hoy y quisimos homenajear hoy a ese
grupo de jóvenes que allá por los años 60 fueron a plantar, no armas,
fueron a plantar la bandera nuestra, de todos los argentinos a nuestras
Islas Malvinas.

Quiero agradecerles a ellos y a María Cristina Verrier, que seguramente
me está escuchando y que era la depositaria de esas banderas, y que me
encomendó solamente dos destinos y luego me dijo "las otras ponelas
dónde vos quieras, pero yo te pido dos destinos: uno, que esté en el
mausoleo donde descansa Néstor, ahí quiero que esté la que más flameó
sobre las Islas Malvinas".

Es cierto, era la más embarrada, rota, se ve que la que estuvo más
tiempo fuera de esa cárcel de los ingleses antes que pudieran sacarla.

Y la segunda que me pidió que también ya la cumplí, fue que la
depositara en la Basílica de la Virgen de Itatí en la provincia de
Corrientes porque ella era devota y Dardo Cabo también, que era devoto
de la Virgen de Itatí, jóvenes católicos que creían en Dios y en su
patria y en su bandera.

Por eso, yo quiero en este día tan especial, dirigirme a los argentinos,
a todos los argentinos y argentinas, a todos agradecer a todos los
pueblos de la América del Sur, de Centro América, de la CELAC, esa
maravillosa construcción impensable hace unos años atrás, a mí me
resultaba impensable porque –y esto lo saben muchos hombres de otros
gobiernos- que no teníamos apoyos en Centro América, por ejemplo, para
nuestra causa de Malvinas. Y nosotros hemos logrado en la última Cumbre
de la CELAC, en la Segunda Cumbre de la CELAC, una vez más, que por
unanimidad de México para abajo, todos los pueblos de nuestra patria
grande apoyen nuestro reclamo.

Y en esto, quiero rendirle un tributo también porque mucho tuvo que ver
en el cambio de actitud y de voto de muchos países, la gestión del
comandante Hugo Chávez Frías, presidente eterno de la República
Bolivariana de Venezuela que a fuerza de solidaridad, que a fuerza de
generosidad logró también que la causa Malvinas, fuera una causa de
todos los americanos.

Esta que hemos colocado hoy aquí, es la anteúltima bandera que me toca
colocar de las que me entregara María Cristina. La próxima va a ser en
el Museo de Malvinas que será inaugurado en el Espacio de la Memoria, ex
ESMA. Esperamos y le pedimos a la empresa también que haga honor a esto,
el próximo día 10 de junio de reafirmación de nuestros derechos sobre
las Islas Malvinas, fecha que fuera instaurada por el general Perón como
fecha de reconocimiento de soberanía sobre las Islas Malvinas.

Este homenaje también humilde que hoy estamos haciendo de este billete
conmemorativo, maravilloso, en el cual pueden conjugarse esos
cormoranes, que es esa avena panzoncita que ustedes ven ahí, está
también Puerto Deseado, que es un puerto maravilloso, una ciudad
maravillosa en la provincia de Santa Cruz, llena también de cormoranes,
migran en determinados momentos desde las Islas al territorio y hay una
pequeña islita dentro de Puerto Deseado donde pueden verse miles y miles
de cormoranes junto a otras aves migratorias.

No solamente la historia, hasta la biología. Los cormoranes no llegan a
Londres, no vuelas sobre el Támesis. Vuelan sobre el Océano Atlántico,
pasan, están en Puerto Deseado y llegan al Norte de la América del Sur.

Es la historia, es la biología, es la dignidad la que reconocen nuestra
soberanía sobre esos territorios.

Nosotros esperamos que prontamente podamos identificar a estos 143
soldados argentinos que entregaron su vida para que sus familiares
también puedan descansar en paz. Porque no debe haber cosa más terrible
para un ser humano, por supuesto que lo es la pérdida de un hijo, sin
lugar a dudas, aquí están nuestras Abuelas y nuestras Madres de Plaza de
Mayo también. Demasiadas víctimas para tan poco tiempo en un país.

Pero nuestra obligación como gobernantes, es restaurar y curar esas
heridas. Y curarlas dentro del Derecho y dentro de la Justicia como toda
víctima debe hacerlo.

Ustedes son el ejemplo de que esperaron 30 años para tener justicia sin
recurrir a ningún otro método.

Me acuerdo y hay registro seguramente, no solamente de cámaras de
televisión, sino registros más definitivos, como son las versiones
taquigráficas de las Cámaras Parlamentarias, yo era senadora cuando nos
tocó sancionar la anulación de la leyes de obediencia debida y punto
final. Y frente a un discurso que había dado no importa quién, yo dije
que no solamente me sentía muy honrada de estar participando como
senadora, como legisladora en un momento tan histórico, sino que
agradecía el ejemplo que habían dado las organizaciones de derechos
humanos, pero sobre todo de las Madres y de las Abuelas, de esperar con
paciencia, sin reclamar venganza, sin tomar ningún gesto que pudiera ser
considerado de violencia contra los que les habían arrebatado los hijos
y no solamente les habían arrebatado los hijos, que era lo que decía
anteriormente, sino que ni siquiera todavía saben dónde están esos
hijos.

Porque ojo, que hubo una reparación, pero a medias, porque hay juicio a
quienes cometieron genocidio, pero todavía no sabemos dónde están sus
hijos.

¡Qué cosa terrible! Piénsese cada uno de ustedes como padre, como madre,
como hermano, como tío, no solamente que se los sacaron un día de su
casa, se lo llevaron, lo torturaron, lo mataron, lo desaparecieron, sino
que no tiene un lugar donde ir a poner una flor y donde llorarlo, lo que
hace a la condición humana, al duelo que cada persona tiene que hacer
frente a las grandes pérdidas.

Por eso necesitamos el reconocimiento de estos 143 y por eso reconocí en
aquella oportunidad el gesto maravilloso de rechazo a la violencia, de
rechazo a la venganza, de rechazo a lo que yo diría la protohistoria,
porque eso de la venganza es de la prehistoria, es del Estado de no
derecho.

Entonces, quiero también reivindicar ese ejemplo de respeto al Derecho y
de respeto a vivir civilizadamente entre todos nosotros, aún en
circunstancias extremas y difíciles.

Y dije una cosa también: yo no sé si hubiera sido tan paciente como
ustedes, no sé, mi carácter, mi militancia política. No sé porque,
además, las Madres se caracterizaban por ninguna tener nada que ver con
la política, eran mujeres que algunas se sacaron su delantal y dejaron
de cocinar y fueron a buscar a sus hijos, otras dejaron de tomar el té
con sus amigas, otras dejaron de enseñar y dar clases para buscar a sus
hijos, porque las hay de todas las clases sociales.

Como también, aunque en menor grado, las hay también entre las Madres de
Malvinas. Porque una cosa que podemos también observar en la Madres de
Malvinas, que los que murieron, los que fueron a morir, fueron los más
pobres los que mandaron también.

Esto también tenemos que decirlo. Esto pasa en todos los países, pasa
también en las grandes potencias: cuando mandan a pelear al frente,
mandan a los que menos tienen a morir por la patria. Es una historia
constante también en nuestra historia.

Si uno ve las luchas por la independencia iniciadas a partir del 25 de
mayo de 1810, si bien los que dirigían esa revolución o los que dirigían
ese ejército, como San Martín, como el general Las Heras, como Dorrego o
como Belgrano, eran hombres de familias reconocidas, todo lo que estaba
abajo, los que iban al frente, la carne de cañón, como normalmente se
dice, eran de las clases más humildes, eran los negros, eran los
mulatos.

Por eso también ayer firmé el ascenso a general post mortem de
Andresito, ese hombre misionero que también murió en las luchas por la
independencia. Andresito Artigas, el hijo de ese otro gran patriota
latinoamericano. No lo elogio mucho porque por ahí los uruguayos se
enojan cuando se lo elogio mucho a Artigas porque dicen que se los
quiero sacar. Yo no le quiero sacar ningún patriota a nadie, simplemente
reconozco en Gervasio Artigas uno de los hombres más importantes en la
historia de la independencia y de la dignidad de Latinoamérica.

Les decía de la importancia del pueblo en esas luchas por la
independencia. Fueron también en toda la frontera norte donde Martín
Miguel de Güemes y su hermana Macacha, si bien eran de familias muy
importantes salteñas, eran gauchos andrajosos y descalzos los que los
acompañaban en las montoneras a cuidar las fronteras para que no
avanzaran los godos, se pudieran dar las batallas de Salta y Tucumán y
San Martín pudiera cruzar los Andes. Esa es nuestra historia, también a
libertar a Chile.

Finalmente, y ustedes saben, no tiene nada que ver con Malvinas, pero
ocurrieron hechos terribles ayer en nuestra hermana República de Chile
que quiero aprovechar este momento para enviar toda la solidaridad de
nuestro pueblo con la desgracia y el momento que está atravesando el
hermano pueblo de Chile.

En el día de ayer, por la noche, además de convocar a mis ministros de
Defensa, de Seguridad, de Salud, de Desarrollo Social y de Relaciones
Exteriores por Cascos Blancos, me comuniqué personalmente con la
compañera presidenta Michelle Bachelet para poner a disposición todos
nuestros esfuerzos, y también con el ministro de Planificación, ya
estamos dándole 400 megavatios, me informaba Julio anoche, por Salta; se
los enviamos porque se habían quedado sin luz Iquique y Arica, con lo
cual también vamos a auxiliar con megavatios a estas poblaciones
hermanas para que pueda volver la luz.

Quiero también, para terminar, felicitar. Porque ahora que hablo de esto
me viene a la memoria una carta abierta que recibí hace unos días de un
sacerdote de Curicó, donde estuvo ubicado uno de nuestros hospitales
militares de campaña cuando fue el terremoto hace exactamente 4 años. Y
este sacerdote, me agradecía a mí y a nuestras Fuerzas Armadas el
desempeño ejemplar y excelente que habían tenido en ese hospital de
campaña. Es más, me pedía si no podíamos volverlo a poner porque nunca
se había restablecido.

Quiero decirles a los señores jefes militares para orgullo de ustedes,
que este sacerdote me decía que todavía no se había restablecido allí,
en Curicó, la calidad de los servicios que los militares argentinos les
ofrecieron a los hermanos chilenos en materia de salud.

Por eso, quiero agradecer a todos en el día de hoy la labor que podemos
desempeñar como argentinos. No hay mejor homenaje a nuestros muertos que
en el lugar que nos ha colocado la historia, que nos ha colocado el voto
popular o en nuestro trabajo o en nuestra actividad empresarial o en
nuestra función, cumplamos esa función con el sentimiento profundo, no
de estar sirviéndonos nosotros, sino de estar sirviéndole a la patria y
acordarse de que la patria, siempre es del otro. La patria siempre es
del otro.

Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)

**Palabras a los militantes en Galería de Héroes del Bicentenario\
**

Mis queridos jóvenes: ustedes tienen que dedicarse a ser compositores…es
impresionante.

La verdad que, una cosa que quiero pedirles a todos los jóvenes, a todas
las organizaciones políticas, no solamente las que son de nuestro
movimiento político que nos acompañan, otras que vienen de otras
historias, otras experiencias pero que integran este espacio plural,
democrático que se identifica con las grandes banderas, quiero pedirles
algo, muy especial, yo sé que están trabajando mucho en la formación de
cuadros, que están trabajando mucho en la preparación de institutos, que
hablan mucho de los jóvenes, ahora están participando muy activamente
con jóvenes como estuvimos el otro día con el padre Juan Carlos en la
recuperación de adicciones, pero hay algo sí, esto es muy importante que
quiero decirles, pero  necesitamos también que los distintos dirigentes
responsables de las organizaciones, también organicen cursos de
formación sobre política internacional, sobre historia internacional,
porque en serio, necesitamos que…..

Ustedes vieron una cosa, no sé si se dieron cuenta, ¿no?…

No se dieron cuenta pero mañana van a decir que critiqué a los medios y
qué se yo, pero ustedes se dieron cuenta que prácticamente, salvo
cuestiones catastróficas o muy evidentes, parece como que la Argentina
fuera un planeta solo en el mundo, que no existiera, porque no hay una
sola noticia internacional de nada, de las económicas ni hablemos.

Por ejemplo, no te cuentan que España está con una deuda de 300 por
ciento de su PBI, 200 por ciento la parte privada y 100 por ciento el
Estado, que en los jóvenes la desocupación está en el orden del 40 por
ciento.

Bueno…en fin.

Pero es muy importante y yo me doy cuenta cuando charlo en un mano a
mano y en muchas cosas, que es necesario que empecemos también no
solamente a conocer nuestra historia que es fundamental, porque esa
historia también estuvo determinada por la historia internacional. Que
tengamos algún instituto en las distintas agrupaciones….ya sé, mañana
“maestra ciruela, los quiere hacer estudiar”.

Y sí, tenemos que prepararnos, tenemos que saber, porque el que no sabe,
al que no sabe…chicos…al que no sabe, al que no estudia, al que no sabe
lo que pasa y cómo se fueron produciendo los acontecimientos, los llevan
de la nariz. Sobre todo, en un mundo, donde los medios, no solamente
acá, sino en todas partes, los medios de comunicación y,
fundamentalmente también, las redes sociales han adquirido una gran
importancia, el problema es la selectividad de la información.

A nosotros, nadie nos seleccionaba lo teníamos que leer; a Mariano
Moreno tampoco, está claro, porque si no…Es más, leían libros que
estaban prohibidos acá, nadie les contaba lo que pasaba, tenían que
enterarse ellos lo que pasaba en Francia, en la Revolución Francesa,
etcétera, etcétera. Si no se hubieran enterado de eso, no hubiera habido
Mariano Morenos, no hubiera habido Belgranos, no hubiera habido
Monteagudos, French y Beruti, etcétera, etcétera.

Por eso es importante, y yo me doy cuenta sobre todo en esta experiencia
que nosotros tenemos con nuestras Islas Malvinas, la necesidad de
conocer a fondo la historia y conocer a fondo también la política
internacional que se rige, por lo que decía hace unos instantes recién,
por la relación de fuerzas.

Por eso, construir un país con independencia económica, que no significa
no tener relaciones con el mundo, al contrario. Lo que ayer nos pasó con
YPF que pudimos salir al mundo y tener la mayor oferta que registra una
empresa argentina, como ahora es YPF recuperada, y que para mí
constituye un orgullo, porque nos va a permitir el autoabastecimiento
energético.

Entonces, es muy importante construir conocimiento, es importante
construir importancia e independencia económica, energética, pero
fundamentalmente siempre las cosas han cambiado primero desde las ideas
para luego influir en la política y en la economía.

Por eso, es importante el conocimiento, saber. Y que además, ese saber,
ese conocimiento, esa información no te la procese nadie, la puedas leer
vos como argentino de los intereses de tu país…

Una colombiana, patria grande, una colombiana, gracias mi amor.
México….hay estudiantes, chicos, tenemos estudiantes de distintos países
de Latinoamérica que hoy están acompañándonos acá.

¡Maravilloso! Gracias, gracias Colombia, gracias México.

La verdad, ¡qué contento que estaría Hugo si los escuchaba cantar esta
consigna!

La verdad que fueron demasiadas pérdidas en tan poco tiempo.

Pero, ¿saben qué? Esos hombres no se pierden. Esos hombres vuelven hecho
historia y ejemplo para todas las generaciones. No los pueden borrar, no
los pueden ocultar.

Digo que esos hombres y esas mujeres vuelven hechos ejemplos e historia
para estas generaciones y todavía para las futuras, mucho más de los que
algunos se imaginan. Y si no, miren ese cuadro de esa mujer de la que
creyeron que habían borrado de la historia. Esa mujer que prohibieron su
nombre, que violaron, que ocultaron, que violentaron su cadáver y que la
tuvieron escondida; escondido un cadáver como si pudieran esconder la
historia.

La historia no se esconde, por más que le llamen relato es historia, es
historia de derechos, es historia de conquistas, es historia de logros,
es historia.

Por eso, compañeros, compañeras, queridos: tengo que ir al patio de Las
Palmeras todavía que hay otro grupete.

Recién cuando venía, bajaba del estrado, porque tengo que hablar sentada
por la pata, me paró Hebe y me dijo: “No, no te equivoques –me dice-,
nuestros hijos están ahí con todos tus pibes”. Ustedes son.

Gracias, muchas gracias.

**Palabras de la Presidenta en el Patio de las Palmeras**

Quiero agradecerles la presencia multitudinaria de todos ustedes, hoy
aquí, acompañándonos a todos los argentinos en un día muy especial, en
un día que nos producen sensaciones ambivalentes, contradictorias por
todo lo que vivimos.

Yo quiero contarles algo que no conté. Me voy acordando a medida que voy
hablando. A medida que voy hablando me voy acordando de cosas. Quiero
contarles una anécdota que tiene que ver con Malvinas y que tiene que
ver con la historia en general.

La última vez, antes del golpe del 24 de marzo de 1976, que estuve en la
Plaza, fue el 17 de octubre del año 74. Perón había muerto el 1° de
julio y me acuerdo, yo ya salía con Néstor. En realidad no estábamos
saliendo todavía, estábamos ahí, me estaba....como decíamos en aquella
época, me estaba arrastrando el ala pero todavía no pasaba nada.

Entonces, se venía el 17 de octubre, el primer 17 de octubre sin Perón,
porque, claro, había habido varios 17 de octubre sin Perón en la patria,
pero con Perón en España, mandando mensajes, cartas, con Perón vivo, era
otra cosa. Yo sostenía que había que ir a La Plata. Néstor que andaba
medio enojado con lo que pasaba, decía: Yo a La Plata no voy.

Bueno, le digo, yo voy. Ese día se había decretado o se iba a decretar
la nacionalización de las bocas de los expendedores, y entonces
estábamos discutiendo en la estación de trenes de La Plata, que vamos,
que no, que yo sí....Bueno, mirá, si vos no querés ir no vayas, yo voy.
Me subí al tren y fuimos.

Bueno, ahí fuimos con el tren. Ese día los trenes eran gratis, llegamos
a Constitución, nos fuimos a la Plaza caminando, empezamos a recorrerla.
Me acuerdo que nos encontramos con un grupo de compañeros, uno de ellos
es hoy Diputado nacional, se debe acordar, no sé si estará hoy por ahí o
estará en 3 Arroyos, Justo Moreno, nos encontramos ahí en la Plaza y esa
vez fue la última vez que fui a la Plaza de Mayo en esa etapa, 17 de
octubre de 1974.

¿Y cuándo volví? Esa es la gran pregunta. Por esas cosas de la vida en
junio del 82 yo estaba aquí en Buenos Aires, y el 14 de junio, el día de
la rendición de la caída de Puerto Argentino, yo estaba en La Plata, con
mi mamá y con el nene, le dejé a Máximo, a su amigo Máximo, se lo dejé a
mi mamá, a la abuela para que lo cuidara como hacen todas las mamás. A
esa altura mi mamá o mi suegra cuidaban al nene. Me tenía que venir a
Buenos Aires, me tenía que venir por cuestiones administrativas.

Miren ustedes cómo es el manejo de la información. Creo que vine en un
Río de la Plata desde La Plata. Cuando salí estaba todo normal. Cuando
llegué acá y tomé un taxi en Constitución para ir hasta el estudio de un
amigo mío que quedaba cerca por acá, de Plaza de Mayo, ya se había
rendido y se había caído Puerto Argentino o estaba a punto de caer,
ahora que me acuerdo.

Llego al estudio de mi amigo y ahí comienzan a decir que se había
rendido Puerto Argentino. Seguimos charlando y al rato viene la
secretaria y me dice: está empezando a ir gente a la Plaza.

¡Ah! Dije, yo me voy a la Plaza. Largué todo y me vine; serían las 3 ó 4
de la tarde, no más. Había un pequeño grupo que se ve que eran
militantes bien organizados en el centro, que era el que largaba las
consignas, y cada vez que aparecían los medios de comunicación, en aquel
entonces eran todos estatales, pero aparecían los medios y se tiraban
monedas, los insultaban, quemaban diarios. Yo vi quemar La Razón.
Agarraban los diarios y los quemaban, porque se habían sentido estafados
y engañados.

Y se empezó a amontonar cada vez más gente, más gente obviamente, a eso
de las 6 de la tarde, que es la salida de las oficinas, estaba la Plaza
repleta de bote a bote. Había colgado al principio, frente a la Casa de
Gobierno en uno de los balcones, esas alfombritas rojas como que alguien
iba a hablar, por ahí se asomaba algún militar y cada vez que se asomaba
era una rechifla generalizada impresionante.

Yo decía, quién será el loco que se va a animar a salir a ese balcón. No
salió nadie, por supuesto. A las 6 de la tarde la Plaza estaba repleta
de hombres, mujeres, mujeres con chicos que los habían ido a buscar al
colegio, oficinistas, yo me encontré con algunos amigos y compañeros
allí en la Plaza, y esa vez fue la vez que volví a la Plaza, el 14 de
junio de 1982.

Luego, dieron la orden de que la Plaza fuera desalojada, porque las
consignas eran cada vez más fuertes, más duras y como la gente cada vez
se reunía más, y más, y más...hubo represión y tuvimos que correr porque
empezaban a lanzar gases y demás.

Pero fíjense las cosas. La última vez fue un 17 de octubre y la primera
vez fue el 14 de junio de 1982. La historia se va enlazando, y uno
aprende de la historia. No hay mejor aprendizaje, no hay mejor formación
para un político que haber vivido o haber sido parte de la historia. Hay
cosas que no se aprenden en los libros, no te las enseña ni te las
replica nadie, las vivís de la experiencia personal, y la verdad que
recuerdo ese día que después terminamos en la 9 de Julio, llorando, con
pañuelos en la boca, porque hay que ponerse enseguida pañuelos en la
boca...bueno...

Bueno, y así vino inmediatamente la apertura política; el 1° de julio se
levantó la veda, porque estaba prohibido hacer política en la Argentina;
prohibido.

Por eso, cuando yo escucho algunas voces que dicen o que quieren
confundir a la gente de que hay autoritarismo, por Dios, en la Argentina
estuvo prohibido hacer política, no decir soy esto, soy lo otro, estaba
prohibido. Se levantó la veda el 1° de julio y se convocó, obviamente se
podía afiliar.

Me acuerdo que nos íbamos a afiliar enseguida con Néstor y mi primer
acto político militante que me causó un accidente terrible
automovilístico, fue unos días antes del 26 de julio, porque estábamos
haciendo una pegatina por la misa de Evita en Río Gallegos. Veníamos a
la madrugada, habíamos salido un grupo muy grande a hacer pegatina, y
fuimos a hacer después un operativo de seguridad, contar que estuvieran
todos los que habíamos salido y llevando una compañía en el auto, y me
acuerdo que me di la piña con el auto en Gallegos, resbalé en la helada
y me di una piña. Así que la primera piña también que me dio el auto y
casi me mato, fue también militando. Así que mirá las cosas que te
enseña la militancia política y de experiencia.

Bueno, nada, contarles que las cosas no se construyen ni en 1, ni en 2,
ni en 3 días. Es más, esas son las que menos duran. Las cosas que más
perduran son las cosas que se construyen con historia, con
perseverancia, con acciones, con militancia, y también, por qué no, con
mucho coraje para decir que no cuando hay que decir que no y también
atreverse a hacer aunque sea uno sólo a decir que no, también atreverse
aunque sea uno sólo a decir que no. Sobre todo, en épocas de encuestas
donde vos no sabés lo que opina un político, porque seguramente se
reunió antes con su asesor de imagen, para que le digan qué es lo que
tenía que decir.

Bueno, yo no soy de esa generación. Soy de la generación, yo soy de la
generación y de la escuela de los que dicen lo que piensan, lo que creen
y lo que creen que les va a hacer bien a la patria y el país.

Por eso, te da mucha tranquilidad de conciencia, de poder mirar a los
ojos de todos los argentinos y decirles que nunca le prometimos nada. Es
más, nunca le prometimos nada y dimos cosas que nunca nadie imaginó que
iban a pasar en la República Argentina.

Por eso, la construcción....Me pregunto...y hay ejemplos para dar. Si
uno miraba las encuestas allá por el año 2003, cuando él se lanzó a esa
quimera de gobernar la Argentina, los derechos humanos creo que no
figuraban en ninguna encuesta. Sin embargo, allí estuvimos con la
bandera de Verdad, Memoria y Justicia.

Cuando decidimos retomar la política de la industrialización del país, a
fondo, cuando decidimos que la educación iba a ser lo más importante.

Fíjense que nunca nos vincularon al peronismo con la educación. Al
contrario, parece que los argentinos con aquel viejo mito de alpargatas
sí, libros no, nos habían relegado la educación y parecía que a los
peronistas no nos importaba la educación, que los que tenían la
educación o los dueños de la educación.

Sin embargo, fuimos nosotros los que levantamos todas las huelgas
docentes que se pagaban con papelitos y pusimos a la educación
argentina, sus universidades, a sus científicos en un lugar en donde
nunca estuvieron.

Fíjense, donde siempre estaba ese mito de que al peronismo no le
importaban los científicos, fue precisamente el gobierno que comenzó en
el año 2003, y luego cuando inauguramos el Ministerio de Ciencia y
Tecnología, el otro día cuando me entrevistaba con Rabinovich y me trajo
esa foto maravillosa de él con Néstor hace 10 años no lo podía creer.

Por eso, creo que hemos reconstruido cada uno de los mitos no sobre
Néstor o Cristina, sino sobre un movimiento político y social que hoy
excede al peronismo, que involucra también a otras fuerzas políticas, a
otras identidades históricas y que yo definiría como el gran movimiento
nacional, popular y democrático.

Y sí agradecerme, como lo hice en el Congreso, la recuperación de la
democracia como un valor muy importante que nosotros por distintas
experiencias históricas que las puedo explicar también. No creíamos,
claro, en la democracia, teníamos razones para no hacerlo. Nos habían
tirado abajo cuando bombardearon esta Casa de Gobierno en el 55, nos
habían tirado abajo el nivel de democracia cuando proscriptos durante 18
años.

O sea, teníamos razones para no creer en la democracia. Pero una vez que
entendimos, porque no somos tan brutos como piensan, somos inteligentes.

Una vez que entendimos que la democracia era el reaseguro para poder
garantizar esa continuidad de ese proyecto de inclusión en educación, en
trabajo, en universidad, en científicos, en fábricas, en consumo, en
capacidad, en viviendas, en mejorar la calidad de vida de nuestra gente,
también lo incorporamos. Por eso, hoy somos algo más que lo que éramos.
Fuimos sumando.

Y eso es, de eso se trata la política, de ir sumando todo lo positivo y
lo que equivocamos rectificarlo. Y bueno...también equivocarse es
aprendizaje. Es imposible no equivocarse.

Así que nada, agradecerles. Gracias, muchas gracias por estar acá.
Gracias por este....cuiden el Patio de Las Palmeras que lo estamos
reconstruyendo. Miren todas las pinturas que estaban cubiertas desde
hace más de un siglo.

Estoy poniendo esta Casa de Gobierno porque es el símbolo del pueblo
para que los disfruten todos los argentinos, porque es el fenómeno
cultural de los argentinos. Esto es parte del patrimonio cultural de los
argentinos.

En realidad, yo les agradezco infinitamente el amor, el amor de todos
estos años y estoy absolutamente convencida de que hemos sembrado en
tierra fértil.

Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas. Los quiero mucho. Acá
dentro del corazón para siempre. Gracias.
