Discurso del jefe de Gabinete en el lanzamiento de la Diplomatura en Estudios Avanzados en la Administración de Políticas Públicas
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 04 de Abril del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE LANZAMIENTO DE LA DIPLOMATURA EN ESTUDIOS AVANZADOS EN LA
ADMINISTRACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS

Muy buenos días a todos y a todas. Señor Rector de la Universidad de San
Martín; señor representante residente del Banco Interamericano de
Desarrollo; demás funcionarios y ministros del Poder Ejecutivo que nos
acompañan, de Educación, de Trabajo, de Agricultura, demás funcionarios
y participantes activos de esta diplomatura que ponemos en marcha a
partir de este acto.

Para nosotros esto es una cuestión que forma parte de la agenda que la
Jefatura de Gabinete de Ministros ha venido impulsando a través de sus
distintas áreas, precisamente en un contexto que recién comentamos con
el ministro Alberto Sileoni, respecto a la evolución que ha tenido el
número de universidades públicas en la República Argentina.

En el año 1983 existían 26 universidades nacionales, hoy existen 49
universidades nacionales, 9 de las cuales fueron creadas estos últimos
10 años, y a su vez el incremento en la participación porcentual del
presupuesto universitario se duplicó de 0.5 a 1 por ciento del Producto
Interno Bruto, y de 1.800 millones de pesos a casi 31.000 millones de
pesos, que es la previsión de ejecución presupuestaria para el ejercicio
presupuestario del año 2014.

Nosotros observamos también un crecimiento sustancial de la matrícula
universitaria, y eso también tiene que ver con la creación de las
universidades, la asignación de recursos, el mejoramiento en
infraestructura y sobre todo el diseño desde el punto de vista de las
políticas públicas para incrementar el acceso al conocimiento por parte
del pueblo argentino.

En este contexto lo que estamos poniendo en marcha es un diploma de
estudios avanzados en la evaluación de políticas públicas, y el origen
de este proyecto tiene que ver con tres partes, la Jefatura de Gabinete
de Ministros y el Banco Interamericano de Desarrollo juntamente con la
Universidad Nacional de San Martín. Desde esa perspectiva quiero
transmitir que nuestra Presidenta de la Nación, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner, ha impulsado decididamente para que la Jefatura
de Gabinete de Ministros genere las condiciones en el período 2014-2015
respecto a un gobierno por objetivos y por metas. Por eso publicamos 204
objetivos y también 274 metas que implican estrategias, instrumentos,
acciones, tareas, actividades que rigurosamente exigen un entrenamiento
y formación por parte de los recursos humanos calificados, con el objeto
de llevar adelante las acciones que objetivamente permitan el
cumplimiento de estas metas y de estos objetivos.

En este sentido, como ustedes saben, la administración del Estado es
amplia, tiene diversidad, heterogeneidad en materia de componentes, y
uno tiene que tener la capacidad de vertebrar, articular, organizar y
conjugar esfuerzos concurrentes y dispersos de múltiples áreas. Por eso
tiene que evaluar la rigurosidad de una reforma judicial, que involucra
objetivos y metas asociadas a la reforma del Código de Procedimiento
Penal, del Contencioso Administrativo, del anteproyecto de la reforma
del Código Penal, con el monitoreo de la Ley de Responsabilidad del
Estado, la reforma del Código Civil y Comercial, pasando por la Ley
Orgánica del Servicio Penitenciario Provincial, más la asignación de
recursos para la infraestructura edilicia de las unidades del Sistema
Penitenciario, la reforma en su organización y funcionamiento, pasando
también por mecanismos de evaluación y funcionamiento de los registros
del automotor, por decirlo, en un área que es Justicia.

Pero también uno tiene que analizar la problemática que tiene que ser
con la Salud Pública, la plena vigencia de las 16 vacunas obligatorias,
las metas desde el punto de vista de la reducción de la mortalidad
infantil a un dígito, la reducción de la mortalidad materna, los
mecanismos de análisis desde el punto de vista de la evolución de la
Hepatitis A, de la tos convulsa, pasando por la adjudicación de
mecanismos de financiamiento para la adquisición de ambulancias, el
mejoramiento de tecnología y equipamientos técnicos y los 16
laboratorios científicos del Ministerio de Justicia, conjuntamente con
las metas que tienen que ver con la escolarización universal del sistema
educativo, para llegar al año 2016 con la meta de salas de 4 años con el
máximo esfuerzo de universalización, y después tiene que pasar a las
metas de producción del Ministerio de Agricultura para ver los estímulos
correspondientes para el incremento de la superficie de trigo y a su vez
los mecanismos que tienen que ver con el canje de tractores para
aumentar la mecanización y avanzar en definitiva en otras áreas de la
gestión.

Por eso quiero transmitir que esto requiere un análisis farragoso de
información. Lo que quiero decir con esto es que estoy fino, porque ayer
vine de la Cámara de Diputados y tengo que estar todos los días con
esto. Todos los días uno tiene que lidiar con la cantidad innumerable de
datos y de información que existe. Pero la verdad es que es
impresionante como uno observa, en una multiplicidad de áreas del
Estado, la vigencia plena del mismo en términos de asignación de
políticas públicas, y es impresionante la especialización de grupos
opositores y de medios de comunicación para desvirtuar absolutamente
cada una de las acciones. Y la verdad que eso es un desequilibrio de
carácter estructural.

El esfuerzo nuestro no es compensado con ese esfuerzo ciclópeo de la
otra parte para anular todas las iniciativas que permitan resolver los
problemas cotidianos de la gente.

Pareciera ser que hay un enorme desequilibrio, que solamente se exponen
en la superficie pública los problemas, pero nunca jamás las soluciones.
Pero algún día cambiará, por lo menos esa es la vocación nuestra y
quizás para eso están aquí ustedes, que tienen convicción, que tienen
vocación y que tienen la capacidad suficiente para que con la
especialización derivada de la aplicación de este programa de
Diplomatura, nos permita no solamente ser excelentes y eximios
ejecutores de las políticas, sino también divulgadores y predicadores
respecto a lo que se realiza y lo que se debe realizar, porque si no,
finalmente lo que ocurre en el sistema público es la estigmatización
permanente de las políticas que se aplican. Y eso implica el paso previo
a un proceso ulterior, estigmatizar las políticas significa pretender
estigmatizar el rol del Estado. Y estigmatizar el rol del Estado es
excluir de la importancia su rol para la transformación de la calidad de
vida de la gente, como bien decía el Rector de la Universidad.

Por lo tanto este programa contempla cuatro objetivos que me parece
importante remarcar: promover la sensibilización, la consolidación en
agenda e institucionalización de la evaluación de las políticas públicas
en la Administración Pública Nacional. Segundo, desarrollar capacidades
en materia de evaluación en la Administración Pública Nacional. Tercero,
realizar evaluaciones de políticas públicas nacionales. Cuarto, generar
conocimientos mediante investigación aplicada en evaluación de políticas
públicas.

Por último, esta diplomatura dura tres trimestres, un total de 360
horas, 270 teóricas y 90 de prácticas en los organismos de la
Administración Pública Nacional, y por supuesto cuenta con un plantel de
eximios y calificados docentes.

De manera que quiero agradecer muy especialmente al Rector, al Banco
Interamericano de Desarrollo, a todos ustedes, docentes y a quienes van
a ser partícipes activos de esta diplomatura, por trabajar en esta idea
de promover un proceso de calificación, capacitación, para que las
políticas públicas sean verdadera políticas de Estado que trasciendan el
mero transcurso del tiempo. Muchas gracias.
