Inauguración del Encuentro Federal de la Palabra: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 08 de Abril del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DEL ENCUENTRO FEDERAL DE LA PALABRA, EN TECNÓPOLIS,  EN
VILLA MARTELLI, TRANSMITIDO EN CADENA NACIONAL.

** **

** **

** **

Gracias, muchas gracias: primero explicarle a la gente dónde estamos.
Estamos en nuestra querida Tecnópolis, esta Tecnópolis que ya es un
ícono de los argentinos, de esta nueva Argentina del siglo XXI, que
quiere ver el futuro, junto a la ciencia, la tecnología, la industria,
los recursos naturales y elegimos este lugar para este
mega-acontecimiento cultural, que se llama: “Encuentro Federal de la
Palabra” y que recién se leyeron algunos fragmentos de lo que va a
acontecer aquí, desde hoy hasta el día 20. Aprovechamos los días de
Semana Santa, de aquí hay seis feriados para que todos los argentinos
vengan. Aquí va a haber, y no quiero olvidarme de ninguno, narrativa y
poesía y van a estar muchos autores.

Quiero agradecer la presencia, hoy, de ese maravilloso autor chileno,
universal, que nos acompaña hoy, Antonio Skármeta. Quiero un gran
aplauso para él, también para Erick Nepomuceno, de Brasil y para tantos
intelectuales y artistas argentinos, que hoy están presentes aquí.
(APLAUSOS). La gran protagonista va a ser la palabra, en narrativa y
poesía, en humor gráfico e historieta, humor de todo, como el que
tuvimos recién; en canción; en teatro; cine; periodismo; radio,
televisión; pensamiento latinoamericano; jóvenes de la Patria Grande y
culturas digitales.

La palabra, que tiene que ver también con la forma de comunicarnos, con
la reflexión, con el pensamiento, con la canción, con el humor, con las
diferencias. Cuando entraba veía uno de los stands, que creo es el de la
provincia de Santa Fe, porque están representadas todas las provincias
argentinas, una de las claves es empezar a mirar todo el país entero y
reflejarnos y saber que somos muchos y muy diversos, pero que – en el
fondo – somos uno solo: Argentina, todos tirando para el mismo lado.

Y pasaba, recién, por el stand y vi la inmensa creatividad de hacer el
ring de las palabras, pero en lugar de guantes de box, en lugar de
puños, en las esquinas del ringside no encuentran entrenadores que los
impulsan a pelear, sino que va a haber un ringside de libros, se retira
un libro y vamos a debatir a partir de los libros, de la palabra, de las
ideas, que es creo una de las claves de esta Argentina que necesita,
además…(APLAUSOS). También vienen importantes autores. Yo quiero ver y
leer, porque yo sé que esto interesa mucho a las nuevas generaciones:
toda la cultura digital. Vamos a tener – por ejemplo –en “Revolución de
la Palabra” a The yes men, que es cómo utilizar la palabra en Internet
para cambiar el mundo, el famoso dúo de ciber-activistas estadounidenses
The yes men, va a brindar aquí una conferencia en la que abordarán la
experiencia de sus conquistas. Desde Uruguay también viene Agustín
Ferrando, autor del blog: Tiranos Temblad, un resumen semanal de
noticias, que cruzó la frontera con una enorme experiencia en el
fenómeno de Youtube y un laboratorio de historia, también, con Hernán
Casciari, autor de la Revista “Orsay” y de “Más respeto que soy tu
madre”, esa maravilla que también está haciendo Antonio Gasalla en el
teatro. También vamos a tener obras de teatros, vamos a tener debates,
vamos a poner a la palabra – en tiempos en que algunos quieren que
volvamos a la barbarie – nosotros tenemos que estar muy fuertes para que
sea la palabra y la racionalidad la que prime sobre nuestra sociedad.
(APLAUSOS). Porque, es curioso que muchas veces que nos acusaron o nos
dijeron que por nuestro discurso, o por algo éramos o generábamos
actitudes reprochables, hoy, emprendan a golpes para tratar de
solucionar problemas, que no soy de hoy, que serán de ayer, de hoy y de
mañana, porque algunos hacen a la naturaleza humana y otros hacen,
también, a los sistemas de exclusión. Por eso, también, este es el
encuentro, en que se va a caracterizar a la palabra como que ella
incluye. Van a ser días en que todos los argentinos, en forma gratuita,
van a poder acceder, de manera simultánea a muchísimos espectáculos, a
debate, a participar. Ojo, que va a ser totalmente interactivo con todos
los que vengan aquí, porque una de las características de la cultura es
lograr la participación del otro.

Yo lo escuchaba, recién a Patricio Mussi, el joven intendente de
Berazategui, que con mucha pasión nos contaba lo que estamos
inaugurando. Todo esto que inauguramos no salió, lo voy a repetir uno
por uno, porque mañana no va a salir en ningún diario ni en ninguna
parte, pero todos los argentinos de todo el país deben saber que
estábamos terminando de completar el parque industrial Eva Perón, que un
Presidente, Néstor Kirchner inauguró en Berazategui. El Berazategui que
me acuerdo, que se acuerda Patricio cuando él era secretario de gobierno
y su padre era Intendente y tenían que distribuir bolsones de comida, y
que hoy completa la ampliación de tres fábricas en el parque, la
apertura de 12 nuevos establecimientos y la generación de nuevos 525
puestos de trabajo para muchos jóvenes, como los que estamos viendo a
través de las imágenes. (APLAUSOS). Empresarios de familias, pequeñas y
medianas empresas, mini-pymes, empresas familiares que han apostado,
creo que ya van por el cuatro parque industrial en Berazategui.
Realmente esa Berazategui, Capital del Vidrio, y estar en Plátanos, que
me trae muchos recuerdos además. Me trae muchos recuerdos por el tren,
el Roca, no sé si sigue haciendo parada en Plátanos, pero desde La Plata
a Constitución parábamos en Plátanos y me trae muchos recuerdos como
joven.

También, estuvimos y estamos en Belgrano, en la ciudad de Buenos Aires,
inaugurando, junto al ministro de Ciencia y Tecnología, todas las
ampliaciones que han sido financiadas, no solo por la fundación de este
instituto, que data del año…hace ya 70 años, sino también nuevos
laboratorios, 12, 16 nuevos laboratorios con la incorporación de nuevos
10 argentinos que se habían ido, científicos argentinos que se habían
ido de la República Argentina porque no tenían lugar aquí, porque no
había lugar para la ciencia y la técnica, es más, te mandaban a lavar
los platos, como de costumbre. No solamente a las mujeres las mandaban a
lavar los platos, también a los científicos.

Bueno, estamos inaugurando un nuevo laboratorio y estamos muy felices de
haber reincorporado a 10 argentinos que se habían ido y que hoy tienen
nuevas oportunidades.

¡Qué decir de lo de Salta! Salta me toca muy de cerca, porque yo estuve
allí, en Santa Victoria Este, donde la mayoría de las comunidades son de
pueblos originarios. Ese joven que hoy estudia enfermería en la
Universidad de Salta, es de la comunidad wichí.

Yo estuve allí, me acuerdo que llegamos e inauguramos el ciclo lectivo,
en una oportunidad, es un pequeño pueblito muy chiquitito que está en la
frontera, en el Chaco Salteño, en la frontera entre el Paraguay y
Bolivia, y me acuerdo que hacía un calor infernal y nos retrasamos y nos
estaban esperando, me dijeron las maestras…

Yo creo, ¿Juan Manuel me equivoco o ese día había una huelga o algo de
maestros o de docentes en el país? ¿Te acordás vos? Pero me parece que
sí, que había algo, ¿te acordás?

URTUBEY.- Sí, fue el inicio del ciclo lectivo que había huelga en muchos
lugares, ahí, obviamente estaban todos porque por cierto fue el día más
importante que usted haya ido a ese lugar.

Sra. PRESIDENTA.- Sí, fue el inicio del ciclo lectivo y como tantas
otras veces había huelga en muchas partes.

Y ahí me estaban esperando estas docentes que no hacían huelga, al rayo
del Sol y, bueno, era la primera vez que un presidente iba a Santa
Victoria Este y querían y estuvieron allí y allí fuimos a inaugurar…

Por favor, que mañana nadie diga que critico el derecho de huelga, todos
tienen derecho a hacer huelga y está muy bien. Así que, por favor, que
nadie se sienta aludido, ¡por Dios!

Simplemente, me impresionó ver a esas maestras al rayo del Sol, un Sol
que te seca la tierra, que el polvoriento, el helicóptero los rellenó y
nos llenó a todos de tierra y que hoy, esos jóvenes de Santa Victoria
Este puedan estar estudiando en la Universidad de Salta, que ya hemos
financiado una primera etapa, hoy estamos inaugurando la segunda etapa
que, si me permiten, es de 8 millones y vamos a terminar la última con 8
millones más y cuando terminemos la última etapa, que ya está en proceso
de licitación, 10.752 estudiantes podrán concurrir a esta Universidad de
Salta que se suma, por cierto, a una política muy integral que hemos
tenido.

Hemos inaugurado durante nuestro período 9 nuevas universidades alejadas
de los centros tradicionales universitarios como Córdoba, La Plata,
Bueno Aires y que permite que jóvenes que de otra manera no podrían,
como decía recién, este joven wichí, “la universidad la mirábamos
pasar”, era la ñata contra el vidrio de millones de argentinos sobre las
posibilidades de la educación superior pública.

Por eso, la defensa de nuestro proceso educativo, de todos estos
proyectos educativos es tan fuerte, porque sabemos que esta es la salida
y que es el marco del progreso para todos los argentinos.

Y, fundamentalmente, pedirle a todos, a todos los argentinos que…por
supuesto que hay problemas y que siempre vamos a tener problemas,
siempre los tuvimos, pero por favor, que no nos quieran convencer de que
todo está mal y de que todo es horrible. Porque si no, si todo estuviera
mal y si todo es horrible, ¿qué son esos miles y miles de argentinos que
yo veo acá en la Capital Federal, cuando los fines de semana no hay
lugar en ningún restaurante, cuando no hay lugar en ningún cine, en
ningún teatro, en ninguna parte?

¿Saben qué nos falta? Que todavía haya más argentinos, no solamente que
puedan tener la suerte de ir a un buen restaurante y a un buen teatro,
sino que además, tengan la suerte de tener una casa, escuela, educación.
Para eso todavía tenemos que seguir trabajando.

Y que las palabras, pueden ser de crítica, y que las palabras pueden ser
de enojo, y que las palabras pueden ser ácidas, pueden ser filosas, pero
que nunca pueden ser de odio y violencia. Son las únicas palabras que no
podemos permitirnos, porque son las palabras que nos hacen,
precisamente, convertirnos en algo que nos distingue del Reino Animal.
Una de las cosas que nos distinguen del Reino Animal, es poder hablar,
aunque algunos no parezcan, pero bueno, porque hablan. Pero realmente lo
que nos distingue verdaderamente del resto de la escala animal, es que
podemos pensar, razonar y hablar.  

No perdamos, por favor, esos rasgos tan distintivos de la humanidad, aún
cuando tengamos que enfrentar dificultades o hechos que nos den rabia,
bronca e indignación. Transformemos eso…

Como recién les decía y para terminar, hace unos momentos acabo de
cortar con Susana Trimarco, con Susana…sí, me comuniqué con ella, acabo
de cortar hace unos instantes, y estaba feliz, si puede estar feliz
alguien que todavía busca a su hija y no la ha podido encontrar, como
tantas otras mujeres, y, sin embargo, Susana estaba feliz.

Me dijo: “Estoy feliz, Presidenta, estoy feliz porque ahora empieza otra
etapa, terminó la etapa que viví, que era que los condenaran, ahora
sigue otra etapa, de trabajo, de seguir ayudando a los que necesitan
ayuda, de seguir buscando a mi hija”. Se veía feliz. Y le dije: Susana,
vos sos el ejemplo de que aún lo feo, lo malo, tal vez lo irreparable,
puede convertirse en algo bello.

Por eso, tratemos de que todo eso pueda convertirnos en mejores seres
humanos, nunca en peores seres humanos.

Y que una vez más, no nos dejen robar la alegría y la certeza de que con
todas las dificultades, vivimos en un país mucho,  pero mucho mejor del
que teníamos en el año 2003.

Muchas gracias a todos y a todas y los llevo a todos en mi corazón.
Muchas gracias. (APLAUSOS)
