Acto de inauguración del Salón de los Pueblos Originarios: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 14 de Abril del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN
EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SALÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, EN CASA
ROSADA.

** **

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: luego de haber
inaugurado este Salón de los Pueblos Originarios, con una moderna
tecnología, que va a permitir interactuar a todos los visitantes, que ya
son más de 3 millones, aquí en la Casa Rosada, entre extranjeros y
nacionales y colegios que vienen y que va a permitir interactuar y
conocer la historia de nuestros pueblos originarios, en un salón que era
un montón de tabiques de aglomerado, donde realmente la gente se
amontonaba y que hoy va a estar dedicado precisamente en honor de esos
pueblos originarios, pero fundamentalmente al conocimiento.

Hoy, acabo de firmar un proyecto de ley, que aborda el segundo problema
más importante que tienen los trabajadores en la República Argentina.
¿Por qué el segundo problema? Es el de la precarización y el del trabajo
en negro, el del trabajo ilegal. Ustedes me dirán cuál es el primer
problema, el más grave que tiene un trabajador en la Argentina. Bueno,
el problema más grave que puede tener un trabajador en la Argentina, y
en cualquier otra parte, es no tener trabajo, este es el principal
problema, que lo tuvimos, inclusive, aquí en nuestro país hasta el año
2003, en donde casi un tercio de la población estaba desocupada. Y había
un 50 por ciento, un 49,6 por ciento de precarización laboral.
Precarización que se había dado a través de muchas normativas,
precarización que se había dado por la propia desocupación. No hay mejor
disciplinador social, no hay mejor instrumento para lograr la
flexibilización y la precarización del trabajo que hayan muchos
trabajadores desempleados. Por una razón muy sencilla: cuando uno
trabaja y ve una inmensa fila de gente esperando en la puerta de la
fábrica para ocupar su lugar en un comercio, o en cualquier otro lado
acepta cualquier condición y cualquier salario.

Por eso, la primera cuestión para defender el problema más importante
que puede tener un trabajador, que es no tener trabajo, lo hemos
abordado desde el año 2003 creando más de 6 millones de puesto de
trabajo, que nos han llevado precisamente a lograr, en el último
trimestre, del año pasado, el índice de desocupación más bajo, que fue
6, 4 por ciento. (APLAUSOS).

El segundo problema, luego, es la precarización. ¿Por qué? Porque el que
no está registrado, el que figura en negro no tiene obra social, no
tiene derechos. Si lo echan no cobra su indemnización, no es sujeto de
crédito en ninguna parte porque no tiene un recibo de sueldo de salario
para poder pedir un crédito, en cualquier parte. Y además los salarios,
obviamente, son muy inferiores a los de los trabajadores registrados. O
sea no es un sujeto de derechos laborales.

Por eso, muchas veces, llama la atención cuando uno no escucha como uno
de los principales reclamos el que se mantenga precisamente el nivel de
ocupación como la gran garantía por los derechos de los trabajadores y
en segundo término se luche contra la precarización laboral, que
realmente es un enemigo de todos los trabajadores. (APLAUSOS).

Nosotros, además, de recibir a la Argentina con un 49,6 por ciento de
gente que no estaba registrada en su trabajo; hoy hemos hecho un
descenso de 22 puntos porcentuales. Estamos exactamente de aquel 49,6
por ciento en un 33,5 por ciento de trabajadores informales, o sea un
tercio de nuestros trabajadores, en condiciones de serlo, de población
económicamente activa, por así decirlo, está precarizada. Y esta es la
gran lucha que tenemos que dar, tal cual nos comprometimos con
empresarios y con dirigentes sindicales, en aquel encuentro, en aquella
Mesa de Diálogo, que mantuvimos en Río Gallegos. ¿Cuándo fue Tomada? En
agosto del año pasado, del año 2013, precisamente en Río Gallegos y hoy
enviamos este proyecto de ley,  al Congreso de la Nación, que
precisamente tiene por objeto combatir la precarización.

Yo me voy a poner los anteojos y leer cuál es el universo de gente que
va a abarcar, cuáles son las metas, cuál es el costo fiscal, porque esto
va a tener un costo fiscal y cuáles son los programas que hemos pensado
precisamente para lograr que más empleadores registren a sus
trabajadores. Se estima que durante el primer año los instrumentos,
definidos en la Ley de Promoción del Trabajo Registrado y Prevención del
Fraude Laboral, lograrán regularizar alrededor de 300 mil trabajadores,
que hoy no están registrados. En dos años se espera formalizar 650 mil
trabajadores, esto implicaría un descenso del 33,5 al 30 por ciento, en
el primer año del programa, y al 28 por ciento, en el segundo año. Esto
va a beneficiar y va a comprender a cerca de 290 mil micro-empleadores,
que es el propósito fundamental para facilitar la registración. ¿Por
qué? Porque son las pequeñas, las pequeñísimas empresas las que
normalmente tienen mayores dificultades por los costos laborales, porque
no tienen un alto grado de competitividad de poder legalizar a sus
trabajadores.

Las acciones, incluidas en la Ley, prevén – para el primer año – 4150
millones de pesos, en beneficios de los empleadores, de los cuales el 65
por ciento va a ser para todas las microempresas. Es bueno recalcar esto
y hacer la inmensa diferencia que tuvo en los años 90, la transferencia
en masa y con muchos beneficios para los empleadores e inmensos
perjuicios para los trabajadores, como fue la reducción de las
indemnizaciones por despidos, etc., de lo que significa este plan.

Este plan tiene, fundamentalmente, varias medidas, por así decirlo. El
primer programa, es un régimen permanente de contribuciones a la
seguridad social para micro-empleadores. Incorpora un descuento del 50
por ciento en las contribuciones patronales de todos los trabajadores,
nuevos y actuales de las microempresas, que empleen hasta cinco
trabajadores. O sea todas las microempresas que tengan hasta cinco
trabajadores no pagan más contribuciones patronales, sin que esto
signifique ningún menoscabo para los derechos de los trabajadores que
siguen conservando todos. (APLAUSOS). El límite se extiende, inclusive,
hasta siete trabajadores, cuando el empleador incremente su planta de
empleados existente, al momento de su inclusión en el régimen. Esta
medida apunta a un segmento, como este de las microempresas, que tienen
un altísimo grado de informalidad.

Segundo, régimen de promoción a la contratación del trabajo registrado:
acá va a ser un régimen temporal, por 24 meses. Y en realidad es un
redireccionamiento que hacemos de una ley, que ya existe hoy, y que se
da indiscriminadamente este beneficio a todas las empresas. Puede ser
una gran empresa con miles de empleados, o puede ser una pequeña o
mediana empresa con 15 u 80 trabajadores. Nosotros consideramos que esto
es absolutamente inequitativo y que debemos redireccionar esos subsidios
para las pequeñas y medianas empresas, durante 24 meses, en un programa
especial.

El beneficio será diferente, según la cantidad de empleados, empresa que
emplean hasta 15 trabajadores, durante los doce primeros meses, tendrán
un descuento por contribuciones patronales, para el primer año, va a ser
del 100 por ciento por cada empleo nuevo que tomen.  (APLAUSOS). Cada
empleo nuevo que tomen, durante el primer año, no va a tener que pagar
contribuciones patronales… registrados, acá me apunta el ministro. Sí
estamos hablando de registrados se supone que es registrado, sino sigue
en negro. Sí bueno lo que abunda no daña. Y en los segundos 12 meses el
descuento va a ser del 75 por ciento. Las empresas que empleen entre 16
y 80 trabajadores, el descuento va a ser – durante dos años – del 50 por
ciento de las contribuciones patronales.  (APLAUSOS). Estás ya son
empresas medianas y van de 16 a 80 trabajadores y empresas que emplean
más de 80 trabajadores el descuento va a ser del 25 por ciento,  durante
los primeros 24 meses, o sea van a pagar el 75 por ciento de las
contribuciones por cada uno de los trabajadores y los contratos deben
ser siempre por tiempo indeterminado. O sea no deben ser contratos
temporales, ni pasantías, es un contrato laboral común, en el marco de
la Ley de Convenio de Trabajo, que rige para todos los trabajadores.

También, en este marco, vamos a extender los convenios de
corresponsabilidad gremial, que solamente estaban contemplados para las
actividades rurales, lo vamos también a extender, la posibilidad de
realizar estos convenios de corresponsabilidad gremial, que se realizan
entre la parte patronal y la parte sindical, para aquellas actividades
que tienen temporalidad, que pueden acreditar esa temporalidad de modo
tal de no afectar su competitividad. O sea que ya no solamente la
corresponsabilidad gremial va a estar dirigida al sector rural, sino
también a toda aquella actividad que así lo requiera.

Lo que es importante también en las políticas de prevención del fraude
laboral va a haber un registro público, que ya tenemos en el ministerio
de Trabajo, que se llama Registro Público de Empleadores con Sanciones
Laborales, coordinado con el ministerio de Economía: REPSAL. ¿Qué
significa esto? Ustedes se acuerdan que yo dije que habíamos creado, en
el ministerio de Economía un registro, en el cual estaban todas las
empresas, que de algún u otro modo, recibían beneficios del Estado, sean
por promociones fiscales, sean por extensiones fiscales- ahí hay algunos
empresarios que me miran y me sonríen desde la platea – yo también le
sonrío para que todos nos portemos bien, seamos buenos y simpáticos.
Otros y todos también reciben subsidios en materia de servicios, sea de
luz, de agua, de gas. En fin, este registro, que está en el ministerio
de Economía, y que tiene los datos de todos los que son los registros,
desde el SIPA, desde los registro de trabajo, del ministerio de
Desarrollo Social, de Industria, desde la AFIP, desde Energía se van a
cruzar exactamente y en el REPSAL, que va a figurar en el ministerio de
Trabajo, y en combinación con el resto de todas las áreas, porque ha
sido uno de mis desvelos, poder articular toda la inmensa cantidad de
datos para que el Estado no sea un Estado bobo y pueda tener un
contralor adecuado. Cuando detectemos que un empleador ha violado las
normas, a partir de ahora, y tiene empleo en negro, o ha utilizado
alguno de los programas que estamos implementando, por eso – cuando los
legisladores lean la ley, o aquellos que se interesan puedan hacerlo –
van a ver todos los candaditos y reaseguros que hemos podido ver.   Pero
como sabemos que hay una gran creatividad e inventiva por parte de los
argentinos, que somos muy creativos, hemos creado este REPSAL porque
aquella empresa que viole esto va a perder todos los beneficios que
recibe del Estado y también, en todo caso,…por favor, esta no es ninguna
amenaza, no quiero que nadie titule mañana “Cristina amenazó a los
empresarios”. Es simplemente cuidar los recursos de todos y,
fundamentalmente, los de los trabajadores y su seguridad laboral.

También hemos ampliado las facultades, sí, del ministerio de Trabajo.
Cuando llegamos en el año 2004, ¿te acordás?, el ministerio de Trabajo
ni siquiera tenía derechos de inspección, se le había suspendido hasta
el derecho de inspección. Con esta ley también se le van a ampliar todas
las facultades del ministerio…para realizar inspecciones conjuntamente
con todas las direcciones de Trabajo o los ministerios de Trabajo de las
jurisdicciones provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Porque ya nadie podrá ampararse de que hay una autoridad provincial para
que la autoridad nacional no pueda inspeccionar. De manera tal de que,
además de los ojos provinciales o que tenga la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, le pongamos dos ojitos más de Nación, que cuatro ojitos más van a
mirar mucho más que dos y van a cuidar más de los intereses de todos los
trabajadores.

Nosotros estimamos que esta tarea también tiene que ser una tarea en la
que ayuden mucho los sindicatos, en esta tarea. Porque muchas veces,
cuando se consigue el trabajo y cuando tenemos una nueva, un muy buen
número de cotizantes en nuestros gremios, nos olvidamos de los que
todavía están afuera, todavía de los que no han conseguido trabajo y es
bueno que nunca, nunca, nunca nos olvidemos de los que tienen
precarizado su trabajo o aquellos que todavía no han conseguido trabajo.
Sobre todo porque en un mundo tan dinámico, el trabajo no es lo
permanente; el trabajo no se ha caracterizado por ser permanente en el
siglo XX y, por lo que vemos en el siglo XXI alcanza mayor volatilidad.
Esa palabra que, no solamente se refiere a los mercados, sino también a
los derechos de los trabajadores.

Por eso también le pedimos a todos los dirigentes sindicales, a todos
los sindicatos que sigan trabajando muy fuertemente por conseguir que se
mantengan los puestos de trabajo que hoy tenemos los argentinos y por
reducir también la precarización laboral porque es fundamental para
poder seguir avanzando.

Por eso, nos sumamos hoy con este proyecto de ley que va a ser enviado
al Parlamento y que esperamos que sea también aprobado con brevedad.

Hoy estamos también en Laprida entregando 30 viviendas, en Remedios de
Escalada, Lanús, inaugurando una nueva sede de PROGRAMAR, que es un
programa en el que ya hemos invertido más de 100 millones de pesos y que
se trata, precisamente, de preparar, de articular programadores de
computadoras de manera tal de que uno se siente a jugar en la
computadora.

Nino recién lo dijo en broma y yo sé que algunos lo dicen
despectivamente el término de que algunos utilizan las computadoras para
jugar.

Miren: una de las formas más importantes que han…No, esto no lo digo yo,
esto lo decía Freud que de estas cosas sabía un poco más que yo y
algunos señores más importantes: lo lúdico, el juego es una de las
maneras de aprendizaje más importante que tiene el ser humano. Y acceder
desde muy pequeños a las computadoras a todos los niños de nuestro país,
lo prepara para que, de la misma manera que como han accedido desde muy
pequeños a la pelota y seamos tan buenos en el fútbol y tengamos a los
mejores jugadores del mundo, ojalá que todos los niños que desde muy
pequeños, gracias a nuestros programas de Gobierno han podido tener una
computadora, puedan desarrollar todas las aptitudes que han desarrollado
en otros países las personas que han logrado, precisamente, por tener la
suerte de haber nacido en países con mayores posibilidades, también
tener mayores posibilidades.

También quiero aprovechar para, bueno, expresar toda nuestra solidaridad
con el hermano pueblo de Chile por la terrible tragedia que está
viviendo. Me he comunicado con nuestra compañera, la compañera
presidenta Michelle Bachelet, y hoy hemos enviado 6 aviones hidrantes
desde Argentina y más de 35 brigadistas. Obviamente, Michelle ha
suspendido la visita que tenía programada para mañana porque, dadas las
condiciones meteorológicas, pareciera que la situación puede agravarse,
ojalá Dios no lo permita, pero ahí estamos los argentinos una vez más
tendiendo la mano solidaria a todo pueblo que así lo necesite y,
especialmente, a nuestros hermanos de la América del Sur.

También no quiero dejar que termine el día sin mencionar a dos personas
que han fallecido. Una de ellas, es Ernesto Laclau, un filósofo muy
controversial realmente, un pensador que tuvo 3 virtudes, como ser
humano: la primera, pensar, cosa que no es muy habitual en los tiempos
que corren. Segundo, hacerlo con mucha inteligencia y, tercero y lo más
importante, hacerlo en abierta contradicción con los paradigmas que se
imponían de las usinas culturales de los grandes centros de poder en el
mundo, que esto es lo más valioso para un intelectual. Lo mejor que le
puede pasar a un intelectual, si quiere ser publicado y ser alabado por
todo el establisment es decir lo que el establisment dominante le
conviene. Lo que llama la atención en los intelectuales y en los que se
han caracterizado y generado pensamiento propio, es, precisamente,
generar un pensamiento desde lo crítico y totalmente controversial y
contradictorio con lo que le interesa a los sectores dominantes.

Yo quería decir algo respecto hoy porque leí entre uno de los que lo
criticaban que había contribuido a la división de los argentinos Ernesto
Laclau.

La verdad que quiero detenerme especialmente en esto porque la estupidez
humana y la ignorancia no reconocen límites. Esto es como cuando nos
dicen a nosotros que con nuestro discurso en otras oportunidades,
dividíamos a los argentinos.

Hoy quiero decirles algo a todos los argentinos: los argentinos,
lamentablemente, hemos estado divididos desde el 25 de mayo de 1810. Y
quiero que me dejen 5 minutos o 10 minutos de reflexión entre nosotros.
Más que de achacarnos cosas, de pensar un poquito en voz alta.    

25 de mayo de 1810, Primera Junta, primera división entre saavedristas y
morenistas, pelea a muerte, divisiones, a Moreno lo asesinaron en alta
mar, lo envenenaron, ahora estamos un poquito más civilizados, por lo
pronto tomo mi agüita siempre por cualquier cosa pero…entre saavedristas
y morenistas. 1816, se va a cumplir el bicentenario dentro de poco de la
independencia y en la independencia los delegados porteños,
fundamentalmente a instancias de ellos, impidieron el acceso de los
representantes de José Gervasio de Artigas de la Banda Oriental y por
eso, la Banda Oriental es hoy un país diferente a la República
Argentina. Pero José Gervasio de Artigas muriendo diciendo “yo, Gervasio
Artigas –en su testamento- argentino”. División.

Luego fue Lavalle y Dorrego, el fusilamiento, unitarios y federales,
pelearon de manera feroz durante décadas, culminó en Caseros con la
derrota de los federales, digamos, representados por la figura
fundamentalmente del brigadier general don Juan Manuel de Rosas y un
federal como Justo José de Urquiza, bueno, ahí me hacen así algunos de
la platea, no quiero entrar en polémicas.

Pero, bueno, después vino la pelea final entre los federales, Urquiza
fue desplazado, la guerra de la Triple Alianza, y vino luego la pelea
entre los que habían ganado, mitristas, alsinistas pelearon a muerte
aquí. Luego vino la pelea entre los que era el régimen conservador y la
incipiente unión cívica, los radicales, a los tiros, de cuando los
radicales eran revolucionarios. O sea, sí, lo digo con todo respeto, sí,
los radicales tiraban tiros con Leandro N. Alem, la Revolución del
Parque, Hipólito Yrigoyen, en el segundo intento en 1905 hasta obtener
la ley de sufragio universal contra el régimen…esas eran las palabras,
contra el régimen. Luego ganan los radicales, luego se pelean entre los
radicales y se devienen entre personalistas y antipersonalistas.
Yrigoyen, irigoyenistas, antiirigoyenistas, alvearistas, irigoyenistas,
lo terminan metiendo preso también a Hipólito Yrigoyen. Luego se van los
radicales, se pelean en el 35 en la Convención y surge FORJA. Vienen los
peronistas, que estuvieron tranquilos durante el gobierno de Perón; se
va Perón, sí pero…hasta que hicieron bastantes cosas después, hicimos.
Se va Perón y surgen las divisiones entre los neoperonistas, los del
peronismo sin Perón, y los que querían peronismo únicamente con Perón.
También hubo tiros, hubo muertes, hubo divisiones entre los argentinos.

Para esto, los radicales también ya se estaban dividiendo entre
alfonsinistas y balbinistas; esto persistió hasta que Alfonsín gana en
1983. En 1972 pierde contra Alfonsín; después vino el 73, los peronistas
volvemos a pelearnos entre ortodoxos e infiltrados, zurdos y fachos.

Después viene la dictadura, de eso mejor no hablar porque nadie se
peleaba ni estaba dividido, ahí no había división, ahí había supresión,
que es otro problema.

O sea, que siempre hemos tenido divisiones los argentinos. Y ustedes me
preguntan si estoy contenta. No, yo no estoy contenta, porque yo pienso
que esta es una de las claves por las cuales hemos fracasado. No por
Ernesto Laclau ni por los kirchneristas, que venimos a instalar. No, no,
en absoluto.

¿Saben por qué? Porque, yo lo que creo es que nunca, y sobre todo
últimamente, hemos podido discutir seriamente un proyecto de país desde
nuestras diferencias, que las tenemos y que las vamos a seguir teniendo.

El otro día estaba viendo una película que seguramente todos ustedes
vieron, “Lincoln”, y uno veía a los demócratas subidos en las bancas
gritando “yo quiero que los negros sigan siendo esclavos” y demás.
¿Ustedes vieron que algún diputado -porque vieron que acá no hay nadie
de derecha, acá son todos del centro para la izquierda, no tenemos a
nadie de derecha- de la oposición se levante y diga “yo no estoy de
acuerdo con que le den a la gente, a los negros, a los morochos que les
den una casa, una computadora, no quiero acuerdo con que…no estoy de
acuerdo con esta política de derechos humanos porque creo que tienen que
estar en libertad”? Y yo sé que muchos lo piensan, sé que muchos lo
piensan pero no se animan a decirlo.

Y la verdad que lo que es admirable de los países desarrollados, es cómo
han defendido su postura. Ver a esos representantes de los 11 estados
secesionistas en Estados Unidos decir cosas que acá nadie se animaría a
decir, porque no es correcto políticamente o porque la encuestadora
salta y le dice “no digas eso porque te escrachan”.

Y este es el grave problema, que no discutimos sinceramente entre
nosotros. Porque si discutiéramos más sinceramente, podríamos saldar
mejor nuestras diferencias y no con estas cosas de “estoy de acuerdo con
estas cosas pero vamos a cambiar las otras”.

A mí me gustaría que me dijeran con qué cosas se está de acuerdo en
serio. A ver: ¿no estamos de acuerdo con los convenios de trabajo,
libres paritarias sin techo y sin piso? Bueno decirlo. No, hay que decir
“no, no se puede ganar tanto, hay que tener un menor poder adquisitivo”.
¿No se está de acuerdo con que cada año se reúna el Consejo del Salario
Mínimo, Vital y Móvil? ¿No estamos de acuerdo con la asignación
universal por hijo, el plan PROCREAR, con el plan PROGRESAR? ¿No estamos
de acuerdo con que, por ejemplo, tengamos esta política en materia de
derechos humanos? ¿No estamos de acuerdo con que hagamos
infraestructura, escuelas, universidades?

En fin, a mí me gustaría saber cuáles son los puntos de diferencia. No
con que hay delitos. Y claro que todos queremos que no haya delito. Pero
quién quiere que haya delitos, por favor, esa es una tontería. ¿Quién
quiere que aumenten los precios? Tampoco nadie quiere que aumenten los
precios. No, las políticas en serio.

A mí me gustaría saber cuáles son las cosas que mejorarían, cuáles las
que dejarían, cuáles las que cambiaría. ¿Qué harían con Aerolíneas
Argentinas? ¿Qué harían con YPF que ahora la hemos recuperado con el 51
por ciento y que estamos haciendo fuertes inversiones? ¿Qué harían con
los trabajadores, permitirían estas paritarias libres donde siempre los
salarios han ido, cualquiera sea lo que se mida, por arriba de la
inflación?

Entonces, me parece…Yo creo que lo que tenemos que lograr entre todos
los argentinos, y esta es una oportunidad magnífica, este plan que hemos
presentado hoy, es de ponernos de acuerdo y decir con valentía las cosas
que haríamos, porque le va a ser mucho más fácil a la gente poder
decidirse y no equivocarse. Porque después te pasa que con el tiempo
dice “pero yo no sabía”.

Bueno, es cierto, porque como dijo alguna vez alguien, “si hubiera dicho
lo que iba a hacer, no me hubieran votado”.

Bueno, yo lo que creo y lo que necesitamos los argentinos para poder, no
echarle la culpa ni a Laclau ni a nadie, sanar nuestras divisiones, es
poder abordar estas discusiones con seriedad, por parte de quienes
tienen o quieren asumir mayores y mejores responsabilidades
institucionales. Creo que le haríamos un inmenso favor a nuestra propia
historia y a nuestro propio país.

Finalmente, para terminar, quiero también despedir a un grande, a un
grande como fue Alfredo Alcón. Quiero…Ustedes saben que unos días antes
de su muerte, él pidió hablar conmigo, estaba muy enfermo, muy, muy
enfermo, por supuesto, y se conectó con Parrilli a través de una persona
de su confianza, diciéndole si podía hablar conmigo. En lo personal
comentó que estaba muy, muy grave y él quería hablar conmigo. Yo no
sabía que estaba tan enfermo. Y me acuerdo que lo llamé una mañana, creo
que fue la mañana, ¿Oscar te acordás?, el viernes anterior. Hablamos, me
acuerdo que fue una conversación muy especial, él era muy especial,
tocía, se ve que tenía dificultades y hablamos, estaba muy emocionado,
me dijo que había soñado conmigo la noche anterior, se ve que alguien le
había avisado que lo íbamos a llamar por teléfono o algo y, bueno,
estuvimos hablando de teatro y me decía cómo le gustaría que yo fuera al
teatro. Y yo le decía que a mí no me gusta el teatro, quedaría bárbaro,
ven ahí está, quedaría bárbaro que yo le hubiera dicho a Alfredo Alcón
“me encanta el teatro”. La verdad, no me gusta el teatro y se lo dije.
Le digo: “No, Alfredo, la verdad que no…el teatro, yo sé que para
cualquier actor el sumum del actor es el teatro porque es, digamos, lo
más. A mí me gusta más el cine y por ahí alguna obra de teatro leerla me
gustaría porque ¿qué pasa?, a mi me gusta mucho que cuando leo –yo le
contaba a él- que cuando leo me puedo detener en una frase que me gusta
leerla dos o tres veces y analizarla, una obra de teatro que va pasando,
no podés, una película sí, podemos hasta volver a verla”. Pero bueno,
resulta que hablamos, hablamos mucho, hablamos de cómo estaba, de las
personas que lo cuidaban, de todo lo que él había sido y yo le conté lo
que él había significado para todos los argentinos, un símbolo y un
ícono y por eso, estaba aquí en nuestra “Galería de ídolos populares” y
se acordaba inclusive el día que junto a otros queridos ídolos del
pueblo habían estado junto a todos nosotros aquí y va a estar para
siempre también aquí en esta Casa Rosada junto a patriotas, junto a
científicos, junto a todo lo que es…

Porque yo creo que acá dentro, a nuestros próceres, creo que acá dentro
de esta Casa Rosada deben estar todos los argentinos que han hecho algo
que haya valido la pena. No importa en qué ámbito, pero algo que haya
valido la pena. Miren que no son muchos realmente, sino estaríamos o
hubiéramos estado bastante mejor mucho tiempo antes.

Por eso, les pido a todos, con mucho cariño y mucho afecto, que
discutamos, que debatamos, que tengamos puntos de acuerdo y de
desacuerdo. Pero lo único que les pido es que lo hagamos con absoluta
honestidad intelectual, sin especulaciones y…acá me están diciendo algo
que me estoy…ah, también, recordar también la muerte, el fallecimiento
del Vicegobernador de Río Negro, que falleció lamentablemente, también a
toda su familia le extendemos nuestro pesar.

Y también hoy, y lo que tengo que decir porque una persona que yo quería
mucho, el papá de Martín Sabbatella, que pobrecito, estamos acompañando
a Martín. Y justo hoy es el cumpleaños de Martín Sabbatella y justo
hoy…Esas cosas que te pasan en la vida. Justo el día de tu cumpleaños,
se te muere tu padre. El papá de Martín era peronista, siempre iba a
todos nuestros actos y decía “este yo no sé porque no me salió
peronista”.

Bueno, no importa, ahora se hizo kirchnerista, que es más o menos lo
mismo.

Así que, nada, muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)
