Acto de puesta funcionamiento de las nuevas formaciones del Ferrocarril San Martín: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 23 de Abril del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE PUESTA EN FUNCIONAMIENTO DE LAS NUEVAS FORMACIONES DEL
FERROCARRIL SAN MARTÍN EN LA LOCALIDAD DE 3 DE FEBRERO, PROVINCIA DE
BUENOS AIRES

 

** **

Muy buenos días a todos y a todas en un día hermoso, no esperen que diga
otra cosa porque si no me censurarían.

Pero primero quiero señalar, antes de ingresar a este orgullo que
tenemos al lado, lo que acabo de hacer hace unos instantes, que es
entregar al titular de la Unión Industrial Argentina, al titular de
ADIMRA, que agrupa a las empresas de metalurgia y a otras empresas como
ALUAR, o como Vulcano, empresas todas argentinas. Y quiero señalar
fundamentalmente gente de la CGE y gente de las distintas agrupaciones
empresarias, para en primer término desvirtuar lo que quieren instalar
de empresarios en pie de guerra contra el gobierno nacional. Esto es una
creación virtual una vez más, y la presencia de estos emprendedores, de
estos empresarios hoy acá, recibiendo de nuestras manos, de las manos
del gobierno, el proyecto de bitrenes, que ahora voy a explicar qué es
exactamente, es una apuesta más a esa alianza estratégica que tiene que
haber entre lo público y lo privado para que el país prospere, progrese
y la gente viva mejor, cosa que seguiremos haciendo contra viento y
marea y pese a todos los palos en la rueda que quieran ponernos.

Venimos de palos en la rueda, de tuercas, de clavitos, de clavos
miguelito, en fin, de todo tipo de impedimentos del año 2003. Algunos
mellaron demasiado profundo y hoy tenemos que sufrir ausencias, pero hay
ausencias que tienen una inmensa presencia, porque son definitivas en la
historia de todos los argentinos.

¿Qué son los bitrenes? Los bitrenes no son trenes como estos, en
realidad es un camión que además de un acoplado se le agrega otro
acoplado con un quinto eje, y significa que un mismo camión puede
transportar el 80 por ciento más de carga, de tonelaje; significa que
puede ahorrar entre un 40 ó 70 por ciento de combustible, y significa
además que cada uno de los ejes ya no hacen una presión sobre la ruta de
10 toneladas y medio y la rompe, sino de 8 toneladas y media.

Por ejemplo, para que tengan una idea, en Australia el 48 por ciento de
su carga se transporta de esta forma. Hoy estamos habilitando esto en la
Argentina, donde tenemos 4 empresas, 3 empresas que construyen, una de
ellas, la del señor Vulcano, recibió hoy un ejemplar de este proyecto,
que significa darle mayor competitividad a las economías regionales
fundamentalmente, que son las que tienen que transportar la carga. Ya
empezamos con esto de los bitrenes y vamos también a finalizar con ese
bendito Belgrano Carga, del cual venimos hace años trabajando,
trabajando, trabajando, y hoy hemos conseguido financiación. Hoy el
ministro de Economía no nos acompaña, porque está reunido precisamente
en estos momentos con el canciller de China, porque China va a financiar
ese Belgrano Carga, para que finalmente… Porque muchas veces no es que
las cosas no se quieran hacer, es que hay que conseguir recursos y
financiamiento para poder hacerlas, como tuvimos que conseguir
financiamiento del Estado nacional para poner en marcha hoy esta línea
nueva, totalmente nueva del Ferrocarril San Martín, que hoy tiene todas
sus locomotoras nuevas, sus vagones nuevos, con nuevos sistemas de
seguridad; una inversión muy importante del Tesoro Nacional, la voy a
decir en dólares porque la tuvimos que pagar a una empresa extranjera,
son egresos de divisas, 150 millones de dólares; 300 millones de pesos
costó reconstruir toda la vía para que pudiera deslizarse, porque todo
esto no se hacía desde hace 50 ó 60 años, hace 50 ó 60 años que no había
nuevas formaciones en la República Argentina, con una diferencia, lo que
teníamos antes se había construido en talleres argentinos y por obreros
argentinos. Todo eso se destruyó durante décadas, por eso tuvimos que
comprar estas máquinas en el exterior. Yo aspiro a que pronto tengamos
los talleres aquí y además que comencemos a tener volumen de
construcción y desarrollo de la industria nacional.

Por lo pronto, como recién nos decía el intendente Pulti de Mar del
Plata, todo lo que es construcción de durmientes, que ya no son de
quebracho como los antiguos durmientes, sino que son de hormigón armado,
se hacen aquí. También el acero de las vías se construye aquí en la
República Argentina. Y también estamos haciendo las vías nuevas para el
tren, que ya también hemos comprado el equipamiento por unos 325
millones de dólares, ya tenemos compradas todas las locomotoras nuevas y
todos los trenes nuevos que van a ir hacia Rosario y hacia Mar del Plata
sobre vías nuevas. Inclusive en Chascomús, algo que deseaba mucho la
ciudad de Chascomús, hemos hecho una desviación de 20 kilómetros de la
ruta, porque pasaba por la mitad del pueblo y eso significaba trastornos
para todos los vecinos, creo que el doctor Alfonsín pedía desde siempre
que fuera hecho un desvío de la vía. Bueno, la hemos hecho y ahí estamos
llegando a Mar del Plata, a la estación ferro automotor, que le va a
permitir a todos transportarse de manera mucho más eficaz, mucho más
segura.

Pero lo que es importante es saber por qué pasó esta historia, por qué
llegamos a este punto. En el año 1915 la Argentina figuraba entre los 10
países del mundo que más líneas férreas tenían. ¿Se escuchó, no? Los que
más líneas férreas tenían. A los dos años de caer Perón, ya teníamos
47.000 líneas férreas, fundamentalmente una parte había sido construida
antes y otra gran parte también fue construida durante el gobierno del
general Perón, que recuperó los ferrocarriles para los argentinos.

Luego alguien reseñaba que la historia había sido: “ramal que para,
ramal que cierra”, y yo quiero apelar con esto a la voluntad también de
todos los trabajadores argentinos, y fundamentalmente todos los que
trabajan en este ferrocarril, son más de 20.000 los trabajadores
ferroviarios cuyos sueldos también son pagados por el Estado a través de
los subsidios, para que por favor piensen en los miles y miles de
argentinos que muchas veces ni siquiera ganan una cuarta parte de su
sueldo, y sin embargo tienen que trasladarse en los trenes, para que por
favor brinden el servicio y contribuyan a que todos los argentinos
podamos vivir mejor. Porque un gobernante solo o una Presidenta sola no
puede hacer las cosas. Y a los que viajan en el tren, por favor que lo
cuiden, porque son ellos los que van a tener que seguir viajando, y sus
hijos y sus hermanos y sus esposas, para que los cuiden, porque es su
instrumento.

Y también a los empresarios, para que piensen también que al estar
subsidiado el transporte estamos contribuyendo a mejorar indirectamente
el salario de los trabajadores, y de esta manera estamos ayudando a que
la fuerza del trabajo, o sea los trabajadores, se transporten también
con menos costo. Porque si evidentemente tuvieran los costos que demanda
una inversión de esta naturaleza, inmediatamente vendría el reclamo
salarial.

Es que como si fuera un inmenso tren, todo está encadenado con todo. La
locomotora que tira, y permítanme que me compare con la locomotora,
puede tirar, pero si los vagones se desenganchan, los que van arriba los
rompen, los que van arriba les ponen palos, la locomotora sola no puede
y esto cuesta mucho ponerlo en marcha.

El estudio de esta línea San Martín comenzó en el año 2006; no
conseguíamos financiamiento. Finalmente decidimos, ante la falta de
financiamiento, hacerlo directamente del Tesoro Nacional, esto es 150
millones de dólares, más los 300  millones de pesos de las líneas, más
los 370 millones de los 49 pasos a nivel que van a hacerse aquí para
seguridad. Todo es recurso de los argentinos, por eso les pedimos muy
encarecidamente, muy fervorosamente que los cuiden por favor.

En este trienio 2013/2014/2015 vamos a llevar una inversión total no
solamente en esta línea sino en otras líneas y en las que ya les
destaqué, de más de 1.630 millones de dólares. Vamos a renovar
totalmente todas las líneas ferroviarias del área metropolitana. Y
además esto hoy empieza con los vecinos que viajan en la San Martín,
pero va a alcanzar a los que viajan en el resto de las líneas, en el
Mitre, en el Sarmiento, en el General Roca, en los que van a Rosario, en
los que van a Mar del Plata, con un gran esfuerzo.

Y tarda, las cosas tardan. ¿Saben por qué? Estaba leyendo el otro día un
discurso del general Perón, que de estas cosas sabía un poquito más, y
hablaba del tema de la deuda, y en una parte del discurso, que no tiene
desperdicio, lo comparaba precisamente con el país, cómo un país
estancado, como un país parado, cómo un país endeudado, cómo un país que
está totalmente estancado hay que ponerlo en marcha, y lo compara con
una locomotora. Y dice que una locomotora cuando está fría, cuando está
parada, es imposible ponerla en marcha en forma inmediata. Primero hay
que darle 5 atmósferas, después 15 atmósferas, después 20 atmósferas y
así, lentamente, comienza a ponerse en marcha.

Recordaba también un ejemplo ya no de Perón sino mío, personal, con la
tarjeta SUBE. ¿Ustedes se acuerdan de la tarjeta SUBE? Hoy la mayoría
tiene para viajar tarjeta SUBE. La tarjeta SUBE no existía, yo la lancé
al principio de mi gestión, allá por el 2008, primeros meses del 2008 si
mal no recuerdo. Recién ahora hemos podido terminar de instrumentar esa
tarjeta SUBE, casi dos mandatos. Intereses, contratiempos, inversión,
las cosas demandan tiempo, paciencia y fundamentalmente que no haya
intereses contradictorios. No es fácil gobernar y les puedo asegurar que
es mucho más difícil gobernar muchas veces un país como nosotros,
complejo, maravilloso, pero con muchas contradicciones. Recuerdo además
el origen de la tarjeta SUBE. ¿Se acuerdan cuando se descubrió una banda
que tenía inmensos tachos de combustible donde guardaban las moneditas y
la noticia del día y la queja de todos los usuarios era que no había
moneditas para viajar? Ahí se nos ocurrió la tarjeta SUBE, con las
moneditas para viajar.  Después se nos ocurrió implementar otras cosas,
tomar control de los subsidios para ver cuántos viajaban, cuántos
pagaban, cuánto combustible se gastaba, no sólo en los trenes sino
también en los micros, y esto nos demandó muchísimo tiempo también y
muchísima resistencia porque muchos no querían poner los GPS, porque
antes los subsidios se recibían por declaración jurada,  pero a partir
de toda esta instrumentación el control se lleva a través de la tarjeta
SUBE.

También nos pasó, y no voy a decir en qué tren pero aunque era 1,10 la
gente tampoco pagaba, recién ahora estamos pudiendo implementar que la
gente pague la tarifa. Para eso hubo que poner molinetes y  hubo que
poner rejas, porque si no, sobretodo valiendo 1,10, porque si vos me
dijeras que te estamos cobrando 10 pesos, tampoco corresponde violar las
normas, pero 1,10. ¿Saben por qué hago estas reflexiones? Porque quiero
que pensemos y reflexionemos acerca de cómo podemos hacer las cosas
mejor entre todos y que muchas cosas que nos pasan muchas veces las
colocamos en culpa de otros pero realmente nos han pasado a nosotros y
las hemos decidido nosotros.

Por eso les decía a los trabajadores de todo el sector público que
ayuden mucho para que no vuelva ese discurso privatizador de que lo
privado es mejor que lo público, porque muchas veces el mal servicio
prestado llevó a que mucha gente se convenciera de que lo privado era
mejor que lo público y cuando se dieron cuenta era demasiado tarde.

Por eso estaba hoy recordando cosas y viendo qué cosas que parecen
cambiar, muchas veces son exactamente iguales. Me estaba acordando –no
sé si la cámara lo podrá tomar- “desde mañana –dice- 13 provincias se
quedarán sin sus trenes” Es que se había fijado como plazo el 10 marzo
para que en todas aquellas provincias que no se hacían cargo de los
ferrocarriles, los ferrocarriles cerraban. Como un método de
investigación casi sociológica fui a la tapa de ese diario, que es el
diario Clarín, a ver qué decía ese día 9 marzo sobre el tema de los
trenes. Y la tapa decía que la gente no quiere que se terminen los
trenes, había una encuesta que decía que la gente no quería que se
terminen los trenes. También decía “asesinaron al mafioso que mató a un
guardia cárcel”, como verán los hechos delictivos no empezaron hace dos
años, ya estaban en el año 93. “Yo la amo, yo te mato”, los crímenes
pasionales, vieron  que parece que ahora los han descubierto, pero no
hay nada nuevo bajo el sol señores, lo único nuevo que tenemos hoy son
estos ferrocarriles, que los hemos comprado y los hemos puesto nosotros.

La reflexión también viene para los argentinos, que siempre tenemos que
decidir, porque esto pasaba en marzo del año 1993, no pasó hace unos
siglos, y sin embargo unos meses después, cuando todo el mundo estaba en
contra de esto y demás, quienes habían cerrado todos los ferrocarriles
ganaban las elecciones. Esto nos plantea una reflexión sobre nosotros
mismos y sobre nuestras decisiones. Eso sí, podíamos comprar todo
importado porque había de todo en el país importado, las góndolas
rebosaban de artículos importados. Nos habían dicho que un peso era
igual a un dólar así que estábamos todos contentos, después vino lo que
vino. Por eso digo hacernos cargo un poquito todos de esta historia que
hemos tenido, festejar este día maravilloso en que hemos podido
recuperar los trenes.

Y cuando yo recién saludaba a los trabajadores de la empresa proveedora
de estos trenes, que es una empresa china, me decía pensar que en el año
49 Mao Tse Tung llegaba al poder en una China devastada, donde no sé si
cada chino podía comer apenas media escudilla de arroz. Nosotros acá en
el 49, con el general Perón en el poder, teníamos todas las fábricas de
ferrocarriles y todas las industrias puestas en marcha. Miren dónde
están unos y miren todo lo que nos ha costado a nosotros en estos 10
años de industrialización. Hay que empezar a pensar por cuenta propia,
no solamente vivir con lo propio sino pensar por cuenta propia, qué fue
lo que pasó de esa Argentina pujante, única en Latinoamérica que
producía trenes, locomotoras, aviones, que llegó a producir en los años
90 desde nuestras fuerzas armadas misiles de altísima tecnología, que
fueron obligados a ser desmontados totalmente en todo lo que era nuestra
industria de defensa, que también era un industria de punta. Qué pasó
con esa Argentina que hacía camiones, que hacía autos, que tenía una
tecnología de primer nivel. Pasó que la devastaron, la devastaron por
espejitos de colores, por baratijas y por discursos. Siempre los
gobiernos populares, democráticos y nacionales han sido difamados, han
sido extorsionados, han sido puestos con palos en la rueda
permanentemente y con estorbos permanentemente para que fracasen, y
finalmente algunos pensaron que cuando lograron echar a Perón había
fracasado y tal vez algunos fueron a la plaza y no se daban cuenta que
estaban asistiendo anticipadamente a su propio funeral.

Por eso digo que en este día tan hermoso para los vecinos y para todos
los que viajan en el San Martín, en este día que tenemos que estar tan
contentos, sepamos que las cosas no son fáciles, sepamos que nada es
gratis y sobre todo sepamos distinguir lo concreto, lo real, lo que se
puede ver, tocar, de los cantos de sirena. ¿Porque saben qué? Las
sirenas no existen y además no está Ulises para atarlos a ningún mástil
de ninguna nave para que no puedan ser atrapados por ellas.

Por eso quiero agradecer a todos los que han colaborado en la
posibilidad de llevar a cabo esto, para que muy pronto podamos llegar a
Mar del Plata en un tren que es provincial, a diferencia del que va a
Rosario que es un tren nacional, sin distingos de ningún tipo -como
decía recién la locutora- porque Rosario no es gobernada por nuestro
movimiento y sin embargo hemos entregado a la intendenta de Rosario un
adelanto de 10 millones de pesos para que pueda construirse la estación
de trenes de Rosario.

Es importante que reflexionemos acerca de todas estas cosas, que
cuidemos los trenes, que son nuestros y que volvamos a hacer esa
Argentina que alguna vez fuimos y que estamos construyendo, con muchas
dificultades, pero estamos mucho mejor que en el año 2003. Por lo pronto
estos trenes desde hace 50 años no los teníamos en la República
Argentina.

Aquí me quiero acordar también -mirá qué cosa, me llamó hoy por la
mañana la viuda de Vicente Solano Lima- hoy hace 30 años que moría ese
gran dirigente del Partido Conservador que acompañó a Héctor J. Cámpora
en la fórmula del Frejuli el 11 marzo de 1973. Quiero recordarlo con
especial cariño porque fue un hombre del conservadurismo popular de la
provincia de Buenos Aires, pero un hombre muy coherente con todo lo que
significaba lo nacional, lo popular y lo democrático. Esto también es un
homenaje a él, es un homenaje a Raúl Scalabrini Ortiz, a tantos otros
luchadores que denunciaron lo que significó el desarrollo de los trenes
en la Argentina, porque también debemos decirlo, el desarrollo de los
trenes que fue ideado desde 1919 fue pensado en forma radial, todo
confluía  a Buenos Aires, porque no querían una Argentina industrial,
querían una  Argentina donde se pudiera traer toda la materia prima sin
procesar desde los distintos puntos del país, del norte, del sur, del 
este y  del oeste, que confluyera todo en el puerto de Buenos Aires, ahí
cargarlo en barcos y procesarlo con obreros en otras latitudes, acá
solamente peones mal alimentados, de pata al piso y nada más. Eso fue lo
que vino a cambiar Perón, lo que nunca le perdonaron y todavía le siguen
sin perdonar, pero no importa, la historia ya le dio un lugar que
ninguno de ellos tendrá y por eso hoy estamos muy contentos y muy
felices por haber logrado todo esto.

Quiero también agradecer a todos los jóvenes que me acompañan, que están
allá como corresponde en la retaguardia, que realmente son el futuro de
la patria. No solamente los jóvenes identificados con un color o un
partido político, los jóvenes en general, que participan en distintos
ámbitos, en distintos frentes y son los que realmente van a reasegurar
porque han podido vivir una Argentina diferente en la que hemos
demostrado que las cosas se podían hacer de manera diferente y se podían
hacer mejor de lo que se habían hecho.

Por eso muchísimas gracias y la verdad que estar en esta mañana de sol
con todos los trenes desfilando, las formaciones, y aquí con los nuevos
vagones, es para mí un gran orgullo o como Argentina y también como
gobernante. Muchísimas gracias, adelante a todos, los quiero mucho,
muchísimas gracias.
