Inauguración de la planta de Siam en Avellaneda: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 30 de Abril del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA SIAM EN LA LOCALIDAD DE
AVELLANEDA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES

** **

** **

Gracias, muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Quiero decirles algo, a escasas horas del 1º de Mayo, nuevo aniversario
del Día de los Trabajadores, estar aquí en Avellaneda, que supo ser
durante la década de los 30, 20 y fundamentalmente luego de los 40, una
de las ciudades más industrializadas, si no tal vez la más
industrializada del país, reabriendo una fábrica como Siam Di Tella, en
este lugar por el cual allá en el 45 pasaron por ese puente miles y
miles de trabajadores para rescatar la figura del general Perón. Cuando
hoy venía por tierra, que pasé también por la estación de Avellaneda,
allí donde murieron Kosteki y Santillán, y cuando hoy Rubén Cherñajovsky
utiliza el eufemismo para decir que la fábrica estaba un poco
deteriorada, no, la fábrica no estaba deteriorada, la fábrica estaba en
ruinas, como estaba en ruinas la Argentina en el año 2003, y hoy estamos
abriendo y recuperando un lugar nuevamente. Cuando él llama a la
concordia entre capital y trabajo, entre las distintas actividades, esto
sólo se puede dar en el marco de un proyecto, como ustedes dicen,
nacional, popular y democrático pero de profunda igualdad y equidad
social, si no se producen situaciones como las que nos tocaron vivir a
los argentinos.

No fueron etapas de inestabilidad las que llevaron a la
desindustrialización de la Argentina, fueron decisiones políticas claras
y concretas de convertirnos en un sector, en un país productor de bienes
primarios sin gran cantidad de valor agregado, por eso sobraban
argentinos, o en un país únicamente de servicios, sin ningún tipo de
valor agregado.

Por eso estar hoy en SIAM, fundada por esa familia Di Tella, que además
también nos permite unir cómo se vincula el destino del país con lo que
pasa en el mundo.

Cuando en 1933 se fundó esta fábrica, había una profunda crisis en
Europa. Seguramente el papá de Torcuato, el papá de Guido, había
emigrado de allá y trajo parte de su fábrica, de sus conocimientos, de
sus inversiones, porque no había posibilidades de futuro en una Europa
que había salido de una guerra, la primera, que estaba muy mal y donde
se olía en el aire que podía venir un segundo conflicto armado.
Acuérdense ustedes que en el año 38 se produce ya el desencadenamiento
de la Segunda Guerra Mundial. Fíjense, y hoy estaba escuchando las
palabras de Cherñajovsky y escuchando a los técnicos italianos, que
también él contaba que lo que se compró aquí es producto de una fábrica
que hubo que desmontar en Italia por la crisis, y vemos a técnicos
italianos que retornan nuevamente a nuestro país.

Vean ustedes cómo se vincula la historia. No hay posibilidad de aislar
muchas veces lo que pasa en un país de lo que pasa en el mundo, y esto
lo tenemos que entender.

Por eso estar hoy aquí, en Siam Di Tella, que empezó, como decía recién
ese corto con una fábrica de amasadoras de pan; luego pasó a ser la
proveedora exclusiva de surtidores de combustibles de YPF, que también
era una empresa nacional; después pasó a formar Siac, fue la primera
productora de tubos de acero de la República Argentina también ideada
por el ingeniero Di Tella.

Además aquí, en Avellaneda, producía esta famosa heladera, la de la
manijita con la bolita. Les voy a contar una anécdota. Esta mañana me
llamó mi madre, mi madre me llama para recomendarme decí tal cosa o no
digas tal otra, yo a veces le doy bolilla y a veces no. Me dijo contá,
si querés contalo pero la mamá de Carla, y ustedes dirán quién es Carla,
Carla es la peluquera de mi mamá que vive a la vuelta de su casa, y se
llama doña Amable, que a lo mejor me está escuchando, que tiene 88 años,
que tiene una heladera igual a esta desde hace 50 años y que mi mamá no
todavía no la pudo convencer que la cambie por una más moderna, porque
dice, para qué la voy a cambiar si hace 50 años que funciona. Esto
también revela la calidad de los productos que se elaboraban en la
Argentina. Todos esperamos también que la nueva heladera, no digo 50
años pero que funcione tan bien como las viejas heladeras Siam.

Ni qué hablar del auto Siam Di Tella que fue otro ícono. Para  los que
somos un poquito más viejos, todos los taxis de este país en algún
momento fueron Siam Di Tella, pintados de negro abajo y amarillo arriba.
Creo que fueron los primeros taxis pintados de esa manera, los Siam Di
Tella.

En realidad luego en los años 80, 86 para ser más precisos, la fábrica o
el Grupo Di Tella, fue desmembrado. SIAC, que era el que hacía tubos de
acero, pasó al Grupo Techint, la metalmecánica pasó a otro grupo
económico, el Pérez Companc, y lo que estaba en Tierra del Fuego, como
señalaba recién Rubén Cherñajovsky, pasó a Aurora Grundig que finalmente
también terminó quebrando.

Hoy las computadoras que entregamos del plan Conectar Igualdad a los
estudiantes y docentes argentinos, son elaboradas también por inversores
argentinos, entre otros también por Rubén Cherñajovsky, y también hemos
logrado porque si no tendríamos que importar totalmente y estamos
trabajando para que cada vez se integren más piezas nacionales.

Por eso digo que la inauguración de hoy no es una inauguración
cualquiera. El apellido Di Tella también está, por lo menos en mi
juventud o cuando yo era muy chica, muy vinculado al arte. El Instituto
Di Tella marcó a toda una generación en innovación intelectual, de la
misma manera que sus padres, sus abuelos habían marcado en materia de
innovación tecnológica e industrial.

¿Saben qué pasa? Que cuando hay neuronas en una cabeza, y las neuronas
funcionan adecuadamente, pueden funcionar para el arte, para la cultura,
para la industria, porque todo hace a la calidad de vida de los
argentinos.

Estar hoy acá, en esta fábrica recuperada que está ya produciendo
heladeras como la que ustedes ven allí y acabamos de mostrar; que va a
incorporar mayor innovación y tecnología cada vez más; que estamos
ayudándola desde el gobierno nacional, como a todos los emprendimientos
que hemos visto hasta hace unos instantes, las casas en la Rioja, muchas
de estas cosas, yo diría la mayoría, mañana no van a aparecer en ningún
medio de difusión. Por eso vamos a colocar en nuestro Facebook, en
nuestros medios electrónicos las fotos de las casas de La Rioja, las
fotos de las casas que acabamos de entregar aquí junto a Jorge Ferraresi
en Avellaneda; también las fotos de lo que ha sido todo el mejoramiento
de la ribera del Riachuelo, donde se puede observar claramente el límite
entre Capital y Avellaneda, cómo está del lado de Avellaneda y cómo está
el de Capital, y no es una crítica para nadie, simplemente basta mirar y
nada más. También la inauguración de las nuevas ampliaciones y
refacciones en la Universidad de Avellaneda, una de las nueve
universidades que inauguramos durante nuestra gestión. Igualmente la
pavimentación e iluminación de la avenida Torcuato Di Tella aquí en
Avellaneda, y la obra del Cristo Obrero, de Marmo, que también está
impuesta. En fin, todo lo que hemos hecho.

Quiero también hablar un poquito de la fábrica de ascensores Servas, de
La Matanza, que destina el 4 por ciento de su facturación a
investigación y desarrollo. Esto es muy importante porque muchas veces
se habla de la productividad de los trabajadores argentinos y se dice
que no hay tanta productividad, pero ésta no está sólo vinculada al
esfuerzo del trabajador, la productividad hoy está no solamente
vinculada al esfuerzo del trabajador sino fundamentalmente a la
inversión en tecnología y desarrollo que hagan nuestros empresarios,
porque si vos tenés una planta obsoleta, si no invertís en innovación,
en desarrollo, en tecnología, podés tener los mejores obreros del mundo
pero no vas a tener mayor productividad. Esto también hay que discutirlo
y decirlo con todas las letras. Servas destina el 4 por ciento de su
facturación, tiene 35 profesionales, a desarrollar innovación y
tecnología. Esto por supuesto se los digo a mis queridos compañeros los
trabajadores.

Quiero también felicitar a Belén, que trabajaba en la Secretaría General
adjunta de la UOM, que empezó aquí en esta fábrica y tuvo un papel
preponderante también para que esto pudiera ser una realidad. Quiero
decirles a todos los trabajadores argentinos que cuidemos lo que
tenemos.

Hoy estaba leyendo un artículo en el diario Crónica, que es un diario
que defiende permanentemente los intereses de los trabajadores, y
estaban las declaraciones del compañero Pignanelli, secretario general
del SMATA, donde hoy tenemos un problema en el sector automotriz, pero
no por un problema estructural de la Argentina sino por un problema con
Brasil, que fue por lo que indiqué ayer que el ministro de Economía Axel
Kicillof viajara, porque ha bajado la exportación a Brasil y este es el
principal problema que hoy tiene el sector automotriz argentino, y
también la baja que hubo en la producción industrial argentina. Les
contaba que hoy leía las palabras de Pignanelli y decía que era una
paradoja, pero que pese a las suspensiones que se habían efectivizado en
el sector automotriz, no convenía hacer una huelga, porque si no para
los empresarios podía ser motivo de despido. Yo no diría que es una
paradoja, yo diría que es una parábola. La parábola es una figura que se
utiliza en el Evangelio para poder extraer enseñanzas y aprendizajes.
¿Cuál es la parábola? Que cuando los trabajadores están bien deben
tender a tener comportamientos, conductas y demandas que permitan
sostener y darle sustentabilidad a este presente. Porque muchas veces,
con reclamos justos y con derechos legítimos, terminamos provocando, por
diferentes situaciones, cosas que no queremos. Fíjense, se hace huelga
cuando se está prácticamente con plena ocupación y no se hace huelga
cuando tenés un problema de suspensión o desocupación. ¿Cuál es la
parábola entonces? Debería ser que cuanto mejor estás peor te comportás
y cuando mal estás mejor te comportás. Esto lo tenemos que modificar si
queremos tener un país diferente, una Argentina diferente y
fundamentalmente una clase trabajadora diferente. Yo quiero en esto
ayudar a mis compañeros, ayudarlos a pensar bien, a decidir bien, a no
equivocarse, por eso Rubén apelaba a esa concordancia entre capital y
trabajo.

Ayer recordábamos junto a Carlos Zannini, también como una parábola, lo
que pasó una vez en Córdoba, con el gremio Sitrac – Sitram, tal vez no
se acuerden quien fue el gremio Sitrac- Sitram, era un gremio muy
combativo allá por los años 70. Estaban comiendo en el comedor, en plena
ocupación, los horarios más altos de América latina, los mejores
salarios, e hicieron una huelga porque en el comedor les sirvieron tres
veces seguidas congrio, que es uno de los pescados más ricos. Entonces
digo que tengamos todos la fortaleza, empresarios, trabajadores,
funcionarios provinciales, municipales, la fuerza, la entereza, la
inteligencia de poder sostener este modelo industrialista
fundamentalmente, que aumentó exponencialmente y fue el de mayor aumento
en el producto bruto industrial en toda América latina en la última
década y es el que mayor participación tiene, el producto bruto
industrial, en el PBI general.

Por eso, casas para los trabajadores, saneamiento ambiental, la apertura
de fábricas icónicas con mayor innovación, tecnología y desarrollo;
exportación en el caso de los ascensores, que exportan el 40% y es la
tercera fábrica en Latinoamérica, es el mejor homenaje que podemos hacer
a hombres como el ingeniero Di Tella, que fue un visionario, un hombre
que pudo ver más allá y brindó trabajo, innovación, tecnología y en
definitiva bienestar para todos los argentinos. Por eso quiero agradecer
el esfuerzo de todos los empresarios, el esfuerzo de los trabajadores,
para que sigamos adelante sosteniendo un modelo que ha dado bienestar y
calidad de vida, pero que es necesario sostenerlo y ayudarlo entre
todos.

Muchísimas gracias y feliz día a todos los trabajadores y trabajadoras
de la fábrica Siam, que hoy vuelve a abrir sus puertas y vuelve a
convertirse en una fábrica en un lugar donde solamente había ruinas.
Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.
