Acto de inauguración de oficinas de Facebook en Buenos Aires: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 06 de Mayo del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OFICINAS DE FACEBOOK, EN BUENOS AIRES,
EN PUERTO MADERO, CABA.

 

Muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar agradecer a los
directivos de Facebook Argentina de haberme invitado a inaugurar esta
sede. Quiero decirles que esta primera parte del discurso no la voy a
hacer como Presidenta de la República, sino como usuaria de Facebook.

Como decía recién, quien me presidió en el uso de la palabra, Facebook
es una manera de conectarse entre la gente, en tiempo real y a través de
cosas reales y concretas.

Yo quiero contarles algunas anécdotas, ustedes saben me conecto
permanentemente con la red, soy usuaria grande de la 2.0 y también de
Facebook y me acuerdo, como símbolo, y lo puse recién en el muro, de
Agustín, aquel chiquito rubio –recuerdan – que refunfuñaba porque el
padre había ido a la Plaza de Mayo a un acto, y como no había lugar se
lo llevó y él iba pateando contra el piso que quería conocer a Cristina,
en la vida real. Y el padre le decía: “no podemos entrar a la Plaza, hay
mucha gente. La vemos por televisión”. Y el chiquito contestaba: “no, yo
no la quiero ver por televisión, yo la quiero ver en la vida real”.
Después lo subieron a Facebook y ahí pude conectarme con él.

Quiero acordarme de algunos nombres: de Romina Ivonne, una docente de La
Plata, que me hizo un mensaje muy largo, en la red porque había llamado.
Recién habíamos lanzado la campaña de Precios Cuidados y había llamado y
habían tardado mucho en atenderla, no la habían atendido bien. Y ella me
hizo toda una serie de reclamos, de que esto, de que lo otro. Y me dejó
el celular. Yo la llamé, primero no creía que era yo, después de un rato
de convencerla de que era yo le expliqué por qué estábamos funcionando
mal, al principio, porque recién empezaba y bueno con el tiempo el
aparato telefónico, la comunicación iba a funcionar muy bien porque
estábamos organizándonos.

Y hace poco, cuando estuve en La Plata, ella es de La Plata y me fue a
ver, cuando inauguramos la Facultad de Psicología, y me dijo: “la
verdad, que cumpliste todo lo que me dijiste que iban a hacer y hoy
están funcionando bien en esto, en esto y en esto”.

También con Juan Rey, se acuerdan de aquel librero, de Mar del Plata,
que decía que mantenía los precios y que se le llenó permanentemente la
librería. También con un granadero que quiero recordar el nombre…
también de Elisa, de Olavarría, una docente que nos pidió que hiciéramos
una salita para su colegio; de otra docente que pidió que le
arregláramos el colegio, en Moreno; de Federico Beaucot, granadero de la
Nación y “soldado de Perón”, así se presentó, no es que estoy haciendo
propaganda y de tantos otros que se comunican permanentemente.

Me gustaría poder contestarles a todos y poder leerlos a todos, pero
realmente quiero rescatar lo importante que es este medio de
comunicación, y todo lo que ha sido la revolución tecnológica.

Algunos creen y dicen que es toda la tecnología lo que fascina a la
gente. No, lo que fascina a la gente es la conexión sin intermediación,
sin que nadie te intermedie, sin que nadie te venda las cosas cambiadas,
que vos puedas decir lo que quieras y el otro, en todo caso, te pueda
contestar lo que él piensa y así armar un debate o contestar, o decir
esto me gusta, o no me gusta, sin intermediación. La gente, hoy, a
través de los medios formales se siente muy intermediada, se siente
siempre muy sometida y se pregunta: “¿será verdad?” “¿No será verdad?”.
En cambio, Facebook y todas las redes, en general, te dejan expresas lo
que vos sentís, lo que vos crees y hacerlo con libertad y
fundamentalmente conectarte con lo que pasa con en el mundo también,
conectarte desde la familia, desde lo personal, desde lo cotidiano y yo
creo que esto vale mucho, muchísimo. Por lo menos a mí como Presidenta
me ha sido de muchísima utilidad, como militante también y como ser
humano, porque también tenés cosas maravillosas de gente que te habla,
que te cuenta, que te dice y creo que eso también ayuda a levantar el
ánimo, cuando por ahí desde algún lugar mandan pálidas, bueno desde
otros lugares te mandan muy buenas ondas y Facebook es un lugar que se
caracteriza por eso, por la buena onda, más allá de que haya críticas y
lógicas, que no te gusta esto, que no te gusta lo otro, pero me parece
que es muy buena y es muy importante y la verdad que estoy muy contenta
porque, además, es un lugar también no solamente de los jóvenes, sino
también de toda la familia. 

Y ahora sí como Presidenta, ya como Presidenta de la República, lo que
queremos hacer y lo que vamos a hacer con Facebook, que ellos son
modestos y dicen que tienen 23 millones pero nosotros tenemos informado
de que tienen 24.800.000 personas conectadas, lo cual significa un 60 y
pico por ciento de lo que es la población de la República Argentina.

Bueno, Facebook seleccionó 3 instituciones de América latina para lo que
van a ser las redes y se trata de Televisa, de México; la Rede Globo, en
Brasil, y la TV Pública en la Argentina. O sea, vamos a hacer
aplicaciones en la Televisión Pública, de los 24 millones, en Argentina
más de 4 millones son participantes de algunas de las 24 aplicaciones
que tienen las páginas de la Televisión Pública Argentina. O sea, la
Televisión Pública extendida hoy en todo el país,…¿Cuánto estamos
cubriendo, Julio, aproximadamente en el territorio nacional? El 75 por
ciento.

De esos 24 millones, 5 millones, más de 10 millones acceden a Facebook
diariamente desde sus teléfonos. La TV Pública dispondrá de una
aplicación para dispositivos móviles, no solo para difundir sus
contenidos audiovisuales, sino para convocar a la participación de toda
la ciudadanía para que envíe sus propias fotos, sus videos, sus mensajes
a través de esa televisión para todo el país.

También los medios públicos nacionales de la Argentina, han desarrollado
en conjunto una estrategia comunicacional para redes sociales, para el
Mundial de Fútbol. Esta es una primicia que estábamos charlando y vamos
a tener aplicaciones para que la gente opine.

Ustedes saben que la Televisión Pública tiene la exclusividad de la
televización del Mundial, así que, van a poder opinar a través de una
aplicación que vamos a crear a través de la Televisión Pública.

Y además, vamos a crear un hashtag también que traccionará todo esto con
la participación del pueblo argentino que va a tener el signo
característico y va a decir: “Somos Argentina”. Y creo que esta
identidad…Una cosa que recién también me gustó mucho que me comunicaba
el ejecutivo de aquí y que era que van a ampliar…¿Lo puedo decir?

- Sí.

Bien, me autorizó, que conste en actas. Normalmente se identifican como
hombre o mujer. Bueno, ahora va a haber ampliación de Al Facebook, con
lo cual, más allá de que hayan hablado con las federaciones que agrupan
a matrimonios igualitarios, a gays, transexuales, todos, van a poder
identificarse cada uno tal cual es. Un valor que es muy importante y que
es un valor para nosotros como gobierno muy importante, el de la
identidad, en todos los aspectos, no solamente vinculado con la elección
de sexo, sino también con la identidad como derecho de todos los
argentinos.

Así que, por ahí también después les vamos a sugerir alguna otra
aplicación también en materia de identidad que tenga que ver con
derechos humanos. Eso lo podemos pensar con Berner y también
presentárselos como para…Porque todavía falta gente identificarse en la
Argentina y creemos que esto puede ser también un vehículo importante
para lograrlo, para animar a que la gente tenga su identidad, su
verdadera identidad.

Es tan importante conocer y conocerse cómo es uno. Muchas veces ni
nosotros mismos nos conocemos cómo somos y ¡Dios mío lo terrible que
debe ser no saber quién es uno, ni siquiera la identidad que pueda tener
en un documento o en una elección!

Así que, estamos muy contentos de estar hoy acá con todos ustedes
compartiendo este momento. Yo quiero agradecerles a ustedes y al Jefe de
Gobierno su presencia, al ministro de Planificación, a todos los chicos
y chicas, con las cuales hicimos “selfie” en las oficinas, a todos los
medios de comunicación, agradecerles a todos y, bueno, recomendarles que
sigan usando Facebook y las 2.0 porque, bueno, es hoy la revolución
tecnológica en la cual, sí, la verdad que soy fanática, me parece que la
tecnología está cambiando el mundo y lo va a cambiar aún más.

Estoy convencida, absolutamente convencida que si hubiera existido este
grado de conectividad que existe hoy en la Argentina y en distintas
partes del mundo, muchas cosas no hubieran sucedido. De hecho, ustedes
pudieron ver, cómo en otros países, a través de la conectividad, se
conocieron cosas, bueno, que de otra manera nunca se hubieran conocido.

Así que, nada, agradecerles y una vez más compartir con ustedes y con
todos los usuarios de Facebook, algo que es muy importante: conectarnos.

Gracias. (APLAUSOS) 
