Homenaje al Padre Mugica a 40 años de su asesinato: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 10 de Mayo del 2014]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE
KIRCHNER, EN EL ACTO DE HOMENAJE AL PADRE CARLOS MUGICA**

** **

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.

Quiero saludar especialmente a los vecinos de la Villa 31 que nos están
mirando desde allí, y desde aquí también hay algunos delegados, también
a todos los sacerdotes que hoy nos acompañan en esto que no es un
homenaje al padre Carlos Mugica. La figura y la vida de hombres como
Carlos Mujica, no se homenajean, se celebran y se celebran con alegría
por todo el amor que supo dar, amor por el cual ofreció su vida.

Yo lo escuchaba recién a Juan cuando decía, haciendo mención a la
intersección donde hemos hecho esta maravillosa escultura de Alejandro
Marmo, intersección que no por casualidad la elegimos, este era el lugar
donde él había nacido. Juan recién dijo, donde había pertenecido. No,
acá había nacido, pero él pertenecía a algo más que a este lugar. Él
pertenecía a los pobres, a los que sufrían, a los que necesitaban. Él se
reconocía en la figura del Evangelio, porque entendía que el Evangelio
era precisamente la doctrina que iluminaba y que trabajaba por y para
los pobres.

Carlos Sergio Francisco Mugica, fue también víctima de una Argentina
violenta; su juventud también había transcurrido en una Argentina
violenta, en una Argentina donde los argentinos se enfrentaban entre
sí -y vamos a decirlo sin eufemismos y sin hipocresías, porque yo no
hablo ni con eufemismos ni con hipocresías, ni con parábolas-, le tocó
vivir de joven en una Argentina en donde, finalmente, se dirimieron las
cosas a los tiros, con bombardeos y con muertos.

Y él lo recordaba muy bien como tantos otros, como lo recordaba recién
el padre Richardelli, que venía de una familia peronista y era peronista
y se hizo antiperonista en el 54 por el enfrentamiento que surgió entre
la Iglesia y entre el gobierno del general Perón. Y él recordaba y sus
historiadores también, que él, que estaba contento frente al
derrocamiento de Perón, y un día fue a un conventillo dijo y vio que la
gente lloraba y vio escrito en una pared: “Abajo los cuervos”. No era
por Larroque, todavía no lo conocían.

Fueron momentos muy trágicos, a veces hay que tomarlo con una sonrisa,
pero fueron momentos muy trágicos de una Argentina violenta en serio,
donde los argentinos se enfrentaban y que culminó finalmente también con
la muerte de él. Esa Argentina también más tarde, en los años 70,
violenta, se llevó también la vida de Carlos Mugica. Hubo también otra
Argentina violenta que comenzó el 24 de marzo de 1976 y que se llevó a
tantos argentinos y también, a tantos sacerdotes.

Por eso, cuando hoy me levanté por la mañana y miré las tapas de los
diarios, como lo hago todas las mañanas, y vi que alguien resumía o
decía: “Hoy la Argentina es una Argentina violenta”, me di cuenta que
querían reeditar viejos enfrentamientos. Y recordé -ustedes dirán qué es
este libro que tengo aquí-… Este libro que tengo aquí es la exhortación
del Papa Francisco a los obispos, a los sacerdotes, a los laicos y al
pueblo de la iglesia entero, donde nos dice cosas muy importantes.

Yo quiero leer una parte para entender, porque luego las cosas hay que
leerlas completas. Yo siempre digo que sería tan conveniente que en
lugar de ir tanto a Roma a sacarse fotos, lo leyeran un poco más.

En esta alegría del Evangelio plantea: “Carlos era un hombre
esencialmente alegre -además era de Racing, lo cual no es poca cosa-,
plantea la renovación pastoral de la Iglesia, transformándola en una
Iglesia misionera, en una Iglesia que tiene que volver a misionar y a
misionar el Evangelio”. Y cuando habla de una renovación pastoral, habla
que los sacerdotes, los laicos tenemos que hablar desde el corazón del
Evangelio, y dice textualmente en el punto 34: “En el mundo de hoy con
la velocidad de las comunicaciones y la selección interesada de
contenidos que realizan los medios, el mensaje que anunciamos corre más
que nunca el riesgo de aparecer mutilado y reducido a algunos de sus
aspectos secundarios. De ahí que algunas cuestiones, que forman parte de
la enseñanza moral de la Iglesia, queden fuera del contexto que les da
sentido. El problema mayor se produce cuando el mensaje que anunciamos,
aparece entonces identificado con esos aspectos secundarios que sin
dejar de ser importantes, por sí solos no manifiestan el corazón del
mensaje de Jesucristo. Entonces conviene ser realistas, y no dar por
supuesto que nuestros interlocutores conocen el trasfondo completo de lo
que decimos o que pueden conectar nuestro discurso con el núcleo
esencial del Evangelio que le otorga sentido, hermosura y atractivo”

Y si ustedes me piden que elija el mensaje del Evangelio más profundo
que no tuvo eco en ningún medio de comunicación del documento de ayer,
fue que el amor vence al odio, porque esa es la esencia de Jesucristo,
de su piedad, de su pasión. El amor, el amor que venció a los fariseos
que lo echaron del templo; el amor que venció a los sacerdotes que lo
entregaran para que lo crucificaran; el amor que venció a la
indiferencia de Poncio Pilatos que se lavó las manos como muchos se
lavan las manos frente a los problemas de los que menos tienen y se
regocijan de estar junto a los que más tienen. Ese es el mensaje del
Evangelio, ese es el del dios en que yo creo.

También frente a los problemas que aquejan a la comunidad. Hoy no
tenemos una sociedad enfrentada en forma violenta afortunadamente. A mí
me tocó ser joven en esa Argentina violenta, tener miedo y terror en esa
Argentina violenta, violenta en serio.

Por eso, es bueno leer y releer la palabra. “Hoy en muchas partes -dice
el Papa en el punto 59- se reclama mayor seguridad”. Y a continuación,
en el punto 60 habla que “los mecanismos de la economía actual promueven
una exacerbación del consumo. Pero resulta que el consumismo
desenfrenado, unido a la inequidad, es doblemente dañino del tejido
social. Así la inequidad genera, tarde o temprano, una violencia que las
carreras armamentistas no resuelven ni resolverán jamás. Solo sirven
para pretender engañar a los que reclaman mayor seguridad como si hoy no
supiéramos que las armas y la represión violenta, más que aportar
soluciones, crean nuevos y peores conflictos. Algunos, simplemente se
regodean culpando a los pobres y a los países pobres de sus propios
males con indebidas generalizaciones y pretenden encontrar la solución
en una ‘educación’ -fíjense, educación entre comillas, educación entre
comillas, dice el Papa- que los tranquilice a los pobres y los convierta
en seres domesticados e inofensivos. Esto se vuelve todavía más
irritante si los excluidos ven crecer ese cáncer social que es la
corrupción profundamente arraigada en muchos países –en muchos países-,
en sus gobiernos, empresarios e instituciones cualquiera que sea la
ideología política de los gobernantes”.

Quería leerles algunos de estos fragmentos porque me parece interesante
reflexionar todos juntos sobre esa Argentina que tanta veces nos
dividieron. Tal vez los más jóvenes no lo recuerden, pero no fue casual
que el padre Mugica le pusiera a su parroquia en la villa “Cristo
Obrero”. No era solamente porque en la villa había obreros, sino porque
él recordaba que en su época de antiperonista y cuando estaba enfrentado
y dividido el país, se había utilizado la religión para dividir a los
argentinos bajo el lema de “Cristo Rey”. Y Rey, Cristo nunca, Jesucristo
nunca se sintió Rey. Jesucristo se sintió el más humilde, el más
pecador. Jesús, vino a ofrecer su vida y por eso Él entendió el mensaje.

Y yo les pido a todos los argentinos, como Presidenta de la República,
también a las instituciones eclesiásticas y de todos los credos, a los
sacerdotes, a los laicos, a los obispos que nadie más permita dividir al
pueblo de Dios, porque cada vez que se dividió el pueblo de Dios,
masacraron a sus ovejas y además también, a muchos de sus sacerdotes, a
muchos de ellos que fueron mártires como monseñor Angelelli, como los
Curas Palotinos, como tantos otros que ofrecieron su vida como Carlos
Mugica por los pobres.

Por eso, los que crean que con un título de un diario van a provocar a
esta Presidenta, discúlpenme, no lo van a poder conseguir, no me van a
provocar.

Pero además también, recogiendo el mandato bíblico, pero también, como
lo marcaba recién uno de los fragmentos, el tema es la inequidad. La
inequidad, qué palabrita que suena difícil y es tan simple, alude a lo
que decía Carlos Mugica, alude a una mejor distribución de la riqueza
que tiene un país. A mí personalmente me ha costado sangre, sudor,
lágrimas, insultos y agravios pelear por mayor equidad en la Argentina.
Por eso creo que con todos mis errores y mis horrores, que seguramente
con todos los pecados que he cometido y cometeré porque soy humana,
estoy absolutamente convencida de que en esa lucha por que los pobres
tengan una vida más digna, agua, vivienda, tierra, cloacas, trabajo,
derechos estoy haciendo el verdadero homenaje que Carlos Sergio
Francisco Mugica, le pedía a todos los argentinos.

Por eso, hoy me siento muy feliz de estar aquí junto a todos ustedes y,
fundamentalmente, junto a él. Yo no lo conocí, no lo conocí
personalmente, pero tenía, como todos los jóvenes de aquella etapa, una
profunda admiración por él y por el Movimiento de los Curas del Tercer
Mundo, que se extendió a toda la América latina, figuras como las de
Hélder Cámara, por ejemplo, que lideró también y que fue, a partir del
Concilio Vaticano II, con aquel Papa que acaba de ser beatificado, Juan
XXIII, el Papa Bueno. Ese mensaje que se extendió y que significó la
opción por los pobres, después también profundizada por Pablo VI en la
“Popularum Progressio”.  

Todo eso movilizó a muchos jóvenes, pero también es cierto que hubo
errores que finalmente jugaron a favor de que los argentinos volviéramos
a dividirnos. Porque, ¿saben qué? Los responsables de garantizar el
cambio no son los que quieren que todo siga igual, los que tenemos mayor
responsabilidad para que el cambio se haga y se profundice, somos
aquellos que creemos en la necesidad de ese cambio y, por lo tanto, nos
obliga a ser más inteligentes y más responsables.

Por eso también, él decía que estaba convencido, pero que estaba
dispuesto a morir pero nunca a matar.

Este fue también el gran mensaje de Carlos Mugica y esto es lo que hoy
debemos tomar con alegría como lo hacemos. Por eso también, así como él
se sintió responsable y así lo manifestó de muchas cosas que ocurrieron
por su rol pastoral con muchos jóvenes, yo también quiero decirles que
me siento responsable de haber incorporado a miles de jóvenes en la
Argentina a la política pero con la alegría de festejar a la política
como también dice este libro, como el instrumento para cambiar la vida
de los pueblos.

Así que, en esta hermosa tarde de sol, que no me atreveré a calificar de
ninguna otra manera que no sea una hermosa tarde sol, que no me atreveré
a calificar de ninguna otra manera que no sea una maravillosa tarde de
sol y menos, tenemos que aceptarlos con todas las diferencias, el
problema es que ellos también nos acepten a nosotros y nosotros los
aceptamos. Esto es…Si nos aceptamos todos, sería mucho más fácil.

Así que, agradecerles a todos la presencia aquí, a los hermanos de las
villas, a los sacerdotes que entienden el mensaje pastoral del Evangelio
y de Jesucristo, haciéndolo junto a los pobres, a su compromiso y,
fundamentalmente, pedirles disculpas a todos los vecinos que hayan
tenido algún inconveniente de tránsito por este maravilloso acto en
homenaje al padre Carlos Mugica.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)    
