Almuerzo en honor a la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 12 de Mayo del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR  A LA PRIMERA MANDATARIA DE CHILE,
MICHELLE BACHELET Y COMITIVA, CON MOTIVO DE SU VISITA DE ESTADO, EN EL
MUSEO DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.

 

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas: en principio, darle la bienvenida a
la nueva Presidenta de la hermana República de Chile, nuestra querida
amiga y compañera Michelle Bachelet y a toda la comitiva , a toda la
delegación que la acompaña. También darles la bienvenida a todos los
empresarios, a todos los dirigentes de la oposición, dirigentes
sindicales, dirigentes políticos, amigos, compañeros, ciudadanos, que
hoy nos acompañan.

Debo confesar que debía haber venido con algún poema de Pablo Neruda,
porque evidentemente ese final de Juan Gelman ameritaba que yo me
hubiera venido con algo de Pablo Neruda. Pero creo que lo más importante
de Neruda, de Gelman y de tantísimos otros latinoamericanos fue
precisamente eso, su visión absolutamente latinoamericana, absolutamente
de pertenencia e identidad a estos lugares, que parecen hoy casi una
repetición, pero que no son una repetición, que durante muchas décadas,
casi diría que durante siglos estuvimos absolutamente separados,
diferenciados, distanciados y mirando hacía otros continentes.

Yo lo comentaba, hoy, en nuestra reunión bilateral con Michelle, la
sensación que tuve cuando estuve en el último encuentro de la CELAC,
presidida por la hermana República de Cuba, donde de México hasta todo
el Sur pudimos llegar a acuerdos comunes en una visión, en un grado de
participación absolutamente impensado de años atrás. Si alguien años
atrás nos hubiera dicho, no siglos atrás, apenas en el 2003, nos
hubieran dicho que íbamos a llegar a ese punto, yo les hubiera dicho:
“no, están locos, esto no va a suceder nunca”. Sin embargo, las cosas
suceden cuando nos encontramos en el camino hombres y mujeres que
conducen los destinos de los países que conforman la América del Sur, y
que conforman Latinoamérica y el Caribe con la vocación y de identidad,
de pertenencia.

Yo creo que sin parecer vanidosa u orgullosa, creo que esta generación,
del siglo XXI, donde algunos han partido, por lo menos han partido
físicamente, pueden compararse con aquella otra generación de hombres,
que vos mencionaste: San Martín; O’Higgings; Artigas; Bolívar que vieron
la necesidad de construir un destino común como único camino para el
crecimiento y el desarrollo. Pero no para cualquier desarrollo, como vos
recién señalabas. No creemos, como no creímos, ni creeremos jamás en la
Teoría del Derrame, que primer hay que desarrollar y crecer para que
luego llegue a los que menos necesitan.

La historia reciente nos demuestra que es necesaria, junto al
crecimiento económico, la inclusión social. Y creo que esto ha sido el
signo distintivo de estos últimos años, en toda la región; gobiernos que
con distintos resultados, pero con los mismos objetivos han peleado por
la inclusión de sus sociedades, de sus pueblos para una mejor calidad de
vida, deuda que aún, en parte, sigue pendiente. Pero si hacemos un
balance, porque es necesario siempre hacer un balance, si vemos cómo
estábamos hace apenas un tiempo, una década atrás, o un poco más, vemos
que el balance arroja resultados más que positivos en desarrollo de
inclusión social.

Obviamente, como muchas veces pasa, lo digo porque después de la
conferencia de prensa, Michelle tuvo una frase muy ocurrente, porque
viste que nos pasa a todos, por ahí uno logra un montón de cosas, pero
le faltó esto, entonces dicen: “ah, pero hizo tal, tal y tal cosas, pero
le faltó esto”. Entonces, la noticia no es que ladran los perros, sino
por qué no ladró el perro. Me decía, entonces, Michelle, que después el
título, el otro día es: “¿Por qué no ladró el perro?”. Y la verdad que
no debería ser ese el título, el título es: “Los perros ladran, han
ladrado más o menos, han ladrado más o menos satisfactoriamente bien”.
Pero los perros ladran. Y yo creo – sinceramente – que los gobiernos de
esta etapa de la América del Sur han hecho un gran aporte a la inclusión
social. Y creo que todavía nos falta mucho más, siempre lo repito, en
tanto y en cuanto exista un pobre, en tanto y en cuanto alguien demande
vivienda o trabajos, nosotros como dirigentes comprometidos con ideales,
con convicciones, pero también terrenales, porque sabemos que esos
ideales y esas convicciones deben ser llevados a la práctica con
políticas concretas, sabremos que estamos en deuda.

Y creemos, precisamente, que la unidad de los pueblos, la unidad de los
gobiernos de la región va a permitir ir acortando esa brecha y saldando
esas deudas. Una de las cuestiones, que hemos abordados, ha sido –
precisamente - retomar con mucha fuerza el Tratado de Maipú, realizado
entre ambas, firmado entre ambas, en el año 2009, que hace lugar a la
conectividad. Michelle me decía que ella quiere duplicar la conectividad
entre Argentina y Chile y yo no puedo estar menos que de acuerdo con
este gran objetivo y creo que dos grandes proyectos, como son el de
Aguas Negras y el del Aconcagua, este último del ferrocarril y el
primero, más bajo que el Cristo Redentor, como paso, digamos, de
camiones, de vehículos, de transporte vehicular son imprescindibles para
profundizar esa conectividad y para mejorar la competitividad de la
República Argentina, de Chile y de toda la región. Porque hoy, toda la
comercialización de nuestros productos es mucho más cara al hacerla a
través del Atlántico y no poderla hacer a través del Pacífico.

Esto le significaría a Chile, además, una formidable fuente de ingresos,
una formidable generación de puestos de trabajo en materia de servicios
porque atendería todo lo que es el comercio, no solamente de la
Argentina, sino de Uruguay, de Brasil, de Bolivia, de Paraguay, de toda
la región dándole menores costos y, por lo tanto, mayores
competitividades.

Y además, porque como somos afortunadamente una región libre de
conflictos raciales, libre de conflictos bélicos, porque hemos superado
también las diferencia que muchas veces artificialmente quisieron
crear…Recién Michelle recordaba los 30 años, ¿te acordás que fuimos a
Roma ambas, con otro Papa, pero…ahora tenemos Papa argentino, pero con
otro Papa precisamente a recordar los 30 años de la celebración de aquel
tratado? Finalizadas todas esas divisiones, tenemos que hacer el segundo
cruce de la Cordillera.

Si el primero lo hicieron San Martín y O’Higgins, bueno, ahora lo
tenemos que hacer los argentinos de este siglo XXI, ya no en son de
guerra ni para llevar soldados, ahora tenemos que llevar camiones llenos
de mercadería, ahora tenemos que llevar tecnología, ahora tenemos que
llevar ciencia, ahora tenemos que llevar progreso, ahora tenemos que
generar trabajo. La parte difícil la hicieron ellos, que era liberarnos
y construirnos como nación. Y lo hicieron en condiciones mucho más
desfavorables de las que hoy tenemos, sin el grado de conexión, de
comunicacional que tenemos, sin toda la tecnología que hoy tenemos, con
todas las oposiciones que hoy tenemos. Hoy hay algunas por allí
oposiciones, pero creo que son mucho más fáciles de sortear los
obstáculos de los que tuvieron ellos.

Si ellos en medio de esa adversidad, pudieron generar esas épicas, esas
gestas heroicas, ¡cómo no vamos a poder nosotros a convocar a hombres y
mujeres de negocios, a hombres y mujeres del trabajo, a gobiernos, a
técnicos para, precisamente, abordar esta tarea que es un desafío que
nos hemos puesto como meta que es la conectividad entre ambos países!

Ustedes saben, Chile tiene como segundo lugar de inversiones la
República Argentina, con lo cual también esto ofrece un clima de
negocios, un clima de confianza mutua, como recién le comentaba a algún
periodista, está claro que si no hubiera confianza en la Argentina, los
inversionistas chilenos no hubieran elegido precisamente a la República
Argentina como el segundo lugar de sus inversiones. Esto está muy claro,
aunque algunos no lo quieran ver, pero allí están.

Lo importante, entonces, es saber sortear estos obstáculos y abocarnos a
la tarea pendiente, no detenernos en las pequeñeces y todo lo que sea
dificultades, subsanarlas.

Hemos dado instrucciones, Michelle Bachelet y yo también a mis
ministros, que cuando algo se trabe, que cuando alguna cosa pase, por lo
menos en el ámbito de los Poderes Ejecutivos, algunas cosas, sabemos,
que están desgraciadamente trabajadas en otros poderes del Estado.
Bueno, Chile y la Argentina tienen división de poderes, tienen un Poder
Legislativo, un Poder Judicial y un Poder Ejecutivo. Acá, ambas somos
titulares de los Poderes Ejecutivos y si algo se trabó en el Poder
Judicial, bueno, ya no es una cosa que resolver nosotras, trataremos en
todo caso de informar a quienes ejercen esa potestad para que puedan
resolver los temas los más prontamente posible, sobre todo aquellos que
son de carácter económico y que tienen que resolverse prontamente,
porque los inversores también están con…pensando que, bueno, en fin, que
por allí hay países hostiles a la inversión y, en realidad, no hay
países hostiles a la inversión, hay normas que cumplir también y que
también los inversores deben saberlo eso. Normas que cumplir en materia
de medio ambiente, en materia de cumplir con las leyes de un país. No
significa que entro a invertir y porque vengo a invertir hago lo que
quiero, esto también tenemos que aclararlo.

Entonces, creo que con todas estas cuestiones hemos decidido con
Michelle que cuando haya un inconveniente, por lo menos en el ámbito del
Poder Ejecutivo, les contaba, se conecten directamente con nostras las
presidentas, porque siempre de presidente a presidente, es más fácil
destrabar conflictos.

Siempre los funcionarios por ahí se atrancan, en fin. ¡Qué voy a
contarles! La burocracia es algo global, es algo global también, no es
un problema unilateral ni regional, es absolutamente global la
burocracia.

Así que, nada, estamos muy contentos realmente, Michelle, de recibirte
aquí. La verdad cuando pasó la desgracia del terremoto en la zona Norte
y luego el incendio de Valparaíso, yo estaba cuando la asunción del
anterior mandatario, cuando también tembló la tierra. Parece que Chile
tiene la costumbre de temblar cuando asumen los nuevos mandatarios.

Me acuerdo cuando temblamos en aquella asunción y luego en el almuerzo,
que tuvimos que abandonar abruptamente. Yo fui a visitar el hospital de
campaña que habían instalado nuestras Fuerzas Armadas, que tuvieron un
rol magnífico en aquella oportunidad y también en esta en materia de
ayuda y el hospital militar que se había puesto al Sur de Santiago,
donde se había instalado una maternidad y me acuerdo que cuando llegué
al lugar se produjo un temblor y uno de los militares me indicó cómo
tenía que pararme para no caerme y nacía una nenita que luego la conocí
al año, creo ¿no?, Ginés, al año en la Embajada. Los papás, ¿cómo se
llama? ¿Te acordás cómo se llamaba? Estas viejo…Los papás me llevaron a
conocer la nena que había nacido en medio del terremoto, me la llevaron
a conocer a la Embajada, en una recepción que habíamos hecho en la
Embajada nuestra en Santiago de Chile, un encuentro lindísimo.

Pero la verdad que, bueno, como dice Michelle, en las malas se conocen a
los amigos y yo creo que, realmente, bueno, no dudamos un instante en
enviar a Chile toda la ayuda, como estamos seguros que sucedería lo
mismo, Dios no lo quiera, si una desgracia aconteciera en nuestro país.
No solo es de buenos hermanos, eso es de buenos vecinos, eso es de buena
gente. 

Así que, por favor para brindar, por Michelle Bachelet, Presidenta de
Chile; por la hermana República de Chile; por la región; por nuestros
pueblos y porque cada vez haya mayor grado de integración y mayor grado
de inclusión social.

Muchísimas gracias y que disfruten todos y todas de este almuerzo.

¡Salud! (APLAUSOS)
