Acto de firma de convenios con diez cadenas de valor: Palabras del Jefe de Gabinete
-----------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 15 de Mayo del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO DE FIRMA DE
CONVENIOS MARCOS CON DIEZ CADENAS DE VALOR 2014-2015, EN EL SALÓN DE LAS
MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

 

Muy buenas noches a todos y a todas; muchísimas gracias en nombre y
representación de nuestra Presidenta de la Nación, Doctora Cristina
Fernández de Kirchner, queremos felicitar a todos los actores
intervinientes, empresarios y trabajadores de estas cadenas de valor,
que son representativas de una parte importante del empleo, del Producto
Interno Bruto y de la generación de producciones y exportaciones, de la
República Argentina.

Como lo dijo el ministro Kicillof, con detalles, esta es una instrucción
de la Presidenta que se enmarca en un proceso de diálogo interactivo
entre empresarios y trabajadores y el Estado.

Cuando algunos sectores se expresan respecto a la falta de diálogo con
el Gobierno, la verdad es que el Gobierno promueve canales de diálogo
que son directamente productivos y que tienen una dirección definida. Se
dialoga para intercambiar opiniones y para fijar metas, conjuntamente
con estrategias para lograr de las metas. Y ese el diálogo, que se hace
sobre la base de la voluntad de los actores y sobre la base de premisas
claras y metas y objetivos tangibles.

En ese contexto – como ustedes saben – suscribimos nosotros los primeros
convenios con las primeras 12 cadenas, que abarcaron bienes de capital,
producción avícola, química de consumo, madera y muebles, línea blanca,
aluminio y sus manufacturas, software y servicios informáticos; textil e
indumentaria; apícola; hortícola; arroz y turismo. Eso es lo que
suscribimos junto a la Presidenta de la Nación.

Esta segunda tanda, que son diez cadenas, incluye – como decía el
ministro Kicillof – petroquímica; plásticos; yerba mate; la cadena
vitivinícola; porcino; maquinaría agrícola; papel y gráfico; siderurgia;
minería y tabaco. En este contexto existen 71 entidades representativas
que han participado y a quienes agradecemos, muy especialmente, su
participación en esta ceremonia y por supuesto, es importante remarcar
que es inscribe en un contexto de políticas públicas que se
comprometieron y se están cumpliendo.

La Presidenta de la Nación se comprometió a trabajar, desde la primera
reunión, en Río Gallegos, Santa Cruz, hasta la fecha en instrumentar una
serie de medidas. Primero, el financiamiento a través del Programa
FONDEAR, que efectivamente se suscribió el decreto de necesidad y
urgencia y a partir de allí se está estableciendo los mecanismos de
reglamentación para su inmediata ejecución, con un aporte equivalente a
10 mil millones de pesos. En segundo lugar, se instrumentó la línea de
financiamiento productivo, a tasa regulada por parte del Banco Central
de la República Argentina, primera tanda de 23.000 millones de pesos;
segunda tanda de 23.000 millones de pesos con una operatoria
direccionada a pequeñas y medianas empresas y también con un complemento
desde el punto de vista del financiamiento de capital y trabajo.

En tercer lugar, se planteó claramente un proyecto de ley, que tiene
media sanción en el Senado que es la Ley de Promoción del Empleo
Registrado y el Combate al Fraude Fiscal, que tiene una serie de
herramientas, que tienen que ver con incentivos específicos para las
microempresas y también para actividades de carácter estacional, a
través de la corresponsabilidad gremial y obviamente también para
generar los incentivos necesarios para la regularización del empleo
informal y la reducción de la informalidad laboral, a 28 por ciento en
el bienio, lo cual es muy trascendente para nuestro país.

Pero también, en el mes de enero, trabajamos muy intensamente en el
Programa de Aumento y Diversificación de Exportaciones y no es menor que
la República  Argentina – a través de  Cancillería y del  trabajo en
equipo que hay aquí entre el Ministerio de Relaciones Exteriores, el
Ministerio de Economía, el Ministerio del Trabajo, el Ministerio de
Planificación Federal, el Ministerio de Agricultura, el Ministerio del
Turismo, es decir todas las áreas específicas participan activamente en
el proceso de discusión con cada una de las cadenas de valor. Y no es
menor que este Programa de Aumento y Diversificación de las
Exportaciones, que identifica 24 destinos potenciales y 264 partidas
parciales se haya concluido con la participación en 60 ferias y en
aproximadamente 10 misiones comerciales, con lo cual lo que estamos
diciendo es que no solamente lo que se compromete se cumple, sino
también lo que se dice se hace. Y eso es muy positivo desde el punto de
vista de la interacción con todas las acciones que se plantean, lo mismo
que el decreto que oportunamente suscribió la señora Presidenta de la
Nación y que fue parte de un anuncio público, para la implementación de
bi-trenes con el objeto de reducir el costo de transporte y en
consecuencia aumentar la competitividad sistémica de la economía.

Por lo tanto, simplemente quisiera repasar unos datos: estas cadenas
representativas, porque se pueden hablar de diez u once, si se ponen
papel y gráfico juntos, pero en general es equivalente a 350.514
trabajadores. Y a su vez forma parte del 4 por ciento del Producto
Interno Bruto, medido en años anteriores y 8.579 millones de dólares
desde el punto de vista de la generación de divisas de exportación, con
el 10,3 por ciento de las exportaciones. Lo que es importante y
trascendente es que las metas globales – para el bienio 2014-2015 –
implican un crecimiento del 8,8 por ciento del empleo registrado. Esto
equivale a decir la generación equivalente a 30.717 empleos, con una
tasa promedio ponderada de crecimiento equivalente al 6,9 por ciento, y
a su vez una generación adicional de divisas, proveniente del incremento
de las exportaciones, equivalente a 908 millones de dólares, lo cual
implica 10,6 por ciento más.

Y vuelvo a insistir el agradecimiento para la industria petroquímica,
plásticos, yerba-mate; industria vitivinícola o la cadena; porcina,
maquinaría agrícola; siderurgia, papel y gráfico, minería y tabaco. Y a
su vez queremos transmitir claramente que la cadena es una plataforma
para desarrollar una matriz de ínsumo- producto, que permita
perfeccionar la sintonía fina, respecto al uso de instrumentos para
promover el desarrollo de toda la matriz productiva de la República
Argentina.

Y lo que me parece importante es que finalmente es una combinación de
estrategias, instrumentos, objetivos y metas tendientes a resolver tres
problemas esenciales: autoabastecimiento energético, a partir del
direccionamiento de los recursos y la asignación de los mismos para
lograr mayor autonomía en virtud de las potencialidades que tiene la
Argentina. En segundo lugar, identificar en todas las cadenas de valor,
que van desde la producción hasta el consumo, la base para generar los
mecanismos de producción de componentes nacionales, en una estrategia de
industrialización acelerada sustitutiva de importaciones y por último en
un mundo complejo con dificultades para la comercialización de bienes y
servicios poder incrementar las exportaciones, lo cual no es fácil ni
sencillo pero si requiere del desarrollo de productos que puedan ser
demandados en el nivel nacional e internacional.

Eso implica, efectivamente, la posibilidad de diseño, participación en
ferias y exposiciones, en misiones de carácter comercial, en donde las
distintas herramientas de las cuales dispone el Estado tiendan
efectivamente a cumplir con esos objetivos.

Así que queremos agradecer muy especialmente la participación de todos y
cada uno de ustedes y todos quienes han participado en los distintos
equipos de trabajo, representando tanto a los empresarios como a los
trabajadores y también al Estado, a través de las distintas áreas porque
en definitiva de lo que se trata es de reducir la informalidad laboral y
aumentar el empleo; de aumentar y diversificar las exportaciones, de
promover la sustitución de importaciones e incrementar el componente
nacional, dentro del total producido. Y por último de garantizar las
condiciones para que mediante financiamiento, más producción tendiente a
generar un incremento de la capacidad instalada podamos tener la oferta
de  bienes y servicios, que en el proceso de formación de precios
garantice buena calidad en los productos a ofrecer a los efectos de que
el consumidor pueda acceder con productos de muy buena calidad y muy
buen precios. En definitiva, estaríamos cumpliendo de forma simultánea
cuatro objetivos: participación efectiva en el proceso de formación de
precios integrando todas las cadenas de valor; reducir la informalidad
laboral y generar empleo; promover e incrementar las exportaciones y
sustituir importaciones.

Todo eso, obviamente, en forma simultánea constituye un paso importante
y un avance cualitativo en el diseño y la ejecución de las políticas
públicas y lo más importante es que lo estamos haciendo juntos:
trabajadores, empresarios integrando la cadena de valor junto al Estado
para transformar estructuralmente la República Argentina, bajo el
liderazgo de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Muchas
gracias. (APLAUSOS)                      

** **
