Recorrida por el Centro de Monitoreo del Transporte Ferroviario: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 27 de Mayo del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
DURANTE SU RECORRIDA POR EL CENTRO DE MONITOREO DEL TRANSPORTE
FERROVIARIO, JUNTO AL MINISTRO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, FLORENCIO
RANDAZZO, EN RETIRO, CABA.

** **

Bueno, estamos acá en este Centro de Monitoreo, que me parece inédito y
de lo más moderno, en la República Argentina, en materia de control
ferroviario; en esta primera etapa de control ferroviario de todo lo que
es el área metropolitana, con más de 100 pantallas de leds de las más
modernas, con operadores que están controlando – como ustedes verán –
cada uno cuatro pantallas. Nos falta incorporar únicamente la Línea
Roca, el resto ya están todas incorporadas y esto se puede hacer a
partir de que cada locomotora tiene un GPS, con lo cual nos permite
controlar el nivel de velocidad, la proximidad que hay entre formación y
formación para que no supere el límite de kilómetros que tiene que haber
entre una y otra que lo torne peligroso sobre la misma vía. También el
exceso de velocidad, allí se ve claramente en aquella pantalla que hay
alguien que llegó con un kilómetro de exceso de velocidad. Ven que todos
llegaron con diez, se puede ver claramente allá, y hay uno que llegó con
11. Así que habrá que agarrar a ese que llegó con 11 y preguntarle qué
hiciste que llegaste con 11, tenías que llegar con 10.

Y bueno, controlando muy fuerte para que nos permita no solamente nuevos
y buenos trenes sino hacer un control eficaz para evitar cualquier tipo
de cosa. Creo que esto es muy importante, es una inversión también muy
importante la que hemos agregado en los trenes y queríamos, hoy,
visitarlo aquí, en Retiro, para precisamente poner en valor los recursos
que el Estado está colocando, la inversión que está haciendo, todo lo
que ha sido la capacitación de este personal, estos chicos, estás chicas
han sido preparados para establecer esto.

El software, además, que se utilizó es un software diseñado por el
Estado, de propiedad del Estado, cero pesos, igual que los técnicos que
diseñaron el software para el pasaporte y  para el Documento Nacional de
Identidad, con lo cual este sistema, todo sistema obviamente requiere de
un software, ha sido diseñado por el Estado, es propiedad del Estado y
bueno la inversión ha sido la compra, obviamente de las pantallas y toda
la capacitación del personal, pero bueno acá estamos controlando esto y
poniéndolo en marcha.

Estamos realmente muy contentos, muy orgullosos de poder mostrarlo y
seguir adelante, como hicimos el otro día, con la formación del Tren
Sarmiento. Así que nada, quería agradecerles la presencia de todos
ustedes, quería venir a verlo yo personalmente. Vamos a agregar también…
miren el otro día, lo que son las redes. Les comentaba, lo llamé el
domingo, sí hasta los domingos lo llamo y los molesto a todos, así de
molesta, como el tábano socrático – decía un amigo mío. “Vos sos como el
tábano socrático”. Para los que no saben, Sócrates, el filósofo decía
que hay un tábano que tenía que picar permanentemente.

Bueno, nada, había recibido un mensaje en el Facebook, donde a un señor
se le había ocurrido poner en cada vagón un número grande de celular,
donde se pudiera mandar un SMS, un mensajito para que cuando alguien
estuviera haciendo actos de vandalismo en un vagón, ese usuario… porque
también es cierto que nos cuentan que si alguien quiere impedirlo por
ahí le empiezan a pegar, lo agraden, entonces la gente tiene miedo de
decir: “no hagas tal cosa, o no hagas tal otra”, porque tiene miedo a
que le peguen. Entonces este señor sugería que pusiésemos un número bien
grande, de modo tal que usuario que está viendo que alguien está
haciendo un acto de vandalismo marcara un SMS, lo avisara al guarda, al
antiguo guarda. Vamos a tener guardas, ¿tenemos guarda, no? Guardas o
que en la próxima estación, donde estuviera la policía ferroviaria
pudiera tomarlo. Miran sin imaginar lo que iba a pasar, me comuniqué con
el ministro porque me pareció realmente una muy buena idea y que esté
conectado. Habría también ver cómo lo podemos conectar, acá la gente de
sistemas lo puede hacer. Así que creo que vamos a tener la posibilidad
también de hacer esto, como hicimos también con Precios Cuidados, un
sistema parecido, utilizar todo lo que es la tecnología y el uso de las
redes sociales, que hoy es tan importante, para este tipo de cosas. ¿No
es cierto? No solamente para comunicarnos entre nosotros, sino para
ayudarnos entre nosotros, porque en definitiva también las redes
sociales tienen que servir para eso: para ayudarnos entre nosotros. Y
bueno, no significa, porque alguno me empezó a decir: “ay, que van a
andar denunciando”. No, no es denunciar es defender, porque no es justo
que te quemen con el pucho los nuevos tapizados, o te rayen o te
escriban o te hagan cosas, porque son bienes de todos y aunque fueran
bienes privados, tampoco, nadie tiene derecho a ir a romper lo que es
del otro. Me parece a mí una cuestión casi tan obvia, que no requiere
mayores explicaciones. Pero como yo siempre digo, en la Argentina hay
que explicar hasta la obvio.

Así que, bueno, lo llamé y lo puse en contacto a este usuario de
Facebook que conseguí su teléfono, lo puse en contacto… ¿Y con la chica
de la cooperativa, también? ¿Ya está con Mirta, está todo solucionado?
Bueno, claro, porque había otra…hablando de las redes sociales,
una…Mirta, de las redes sociales, en Facebook también, cuando vio cuando
se descargaba el Sarmiento, vio todo el polietileno, todo lo que es el
packaging de las locomotoras y de los vagones y hay una gran cooperativa
en Moreno, de muchos trabajadores que reciclan, y se comunicó conmigo
para ver si podíamos darle todo ese material, qué íbamos a hacer, si lo
íbamos a desechar, si lo íbamos a dejar y, bueno, creo que no, me dijo
no lo vamos a utilizar, bueno, se lo podemos dar a la gente de la
cooperativa, que es una cooperativa muy grande de Moreno, para que lo
puedan reciclar. Así que, creo que se conectaron ya con Florencia
también, me conseguí el teléfono, pasé el teléfono, hablé con ella,
hablé con el otro y también se lo pasé al Ministro y, bueno…

Digo esto porque es importante la forma de comunicarnos entre todos
nosotros, no para la pálida y la mala onda, sino para ayudar y para
tener ideas y soluciones que es lo que necesitamos los argentinos, para
decirnos lo que habría que hacer, el “habraqueimo”. Esto lo saqué del
Papa Francisco, el Papa Francisco dice el “habraqueismo” y yo le decía
qué es el “habraqueismo”, habría que, habría que, habría que. Bueno,
nosotros no estamos con el “habraqueismo”, nosotros estamos con el hoy,
el ahora, el hacer y, sobre todo, cuando te dicen “habría que” los que
ya tendrían que haber hecho cuando fueron “que”, quienes no lo hicieron
porque…ese tema, te dicen “habría que” y cuando fueron no lo hicieron.
Pero bueno, no importa, eso fue un chascarrillo mío aparte.  

Lo importante es que hoy en este centro tan importante de monitoreo de
trenes, tenemos gente capacitada, jóvenes argentinos y no tan jóvenes,
que por ahí vi algunos de canas también, que está capacitados y que no
tenemos que envidiarle nada a nadie. Cosas como estas hay en España, hay
en China y trajimos, precisamente, esas ideas de haber estado allá para,
bueno, para lograr la prestación de un mejor servicio a todos los
usuarios.

Yo sé que ustedes quieren también preguntarme sobre este accidente que
ocurrió seguramente en estos momentos. Bueno, ya Berni fue para allá,
deber haber llegado, seguramente en unos minutos más yo estoy yéndome de
acá a la Casa Rosada para seguir con mi trabajo, con las cosas y me voy
a comunicar con él para ver exactamente en qué estado están las cosas.
Aparentemente…no quiero dar datos pero me dicen que mejor no dar porque
no tenemos certezas todavía y no parece prudente ni serio decir “tal
vez”, “habría” ni nada. Cuando uno habla tiene que decir no “habría”,
sino “es”.

Así que, una vez que tengamos la información, seguramente el ministerio
de Seguridad dará las informaciones del caso.

Bueno, y hoy estamos aquí dando y brindando un servicio más.  Muchas
gracias por la presencia de todos ustedes y de todas ustedes.  Gracias. 
