Anuncios para medios de comunicación: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------

[Jueves 05 de Junio del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN UN ACTO DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA

\
** **

Muy buenas tardes a todos y a todas; sé que nos acompaña también la
señora Gobernadora de la provincia de Santiago del Estero, ahí con su
comprovinciana que estaba hablando la señora Gobernadora de Catamarca;
el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires y además también
artistas populares, todos los artistas cuando son artistas generalmente
son populares, así que es una adjetivación que está totalmente de más y
también empresarios del sector de la información, con medidas que hemos
anunciado – largamente esperadas, sobre todo por las Pymes de la
información, no hablamos obviamente de los grandes medios concentrados,
sino de las pequeñas y medianas empresas de información,
fundamentalmente ubicadas en el país profundo, como digo yo, con esta
primera medida que es el intercambio de deuda, en materia impositiva,
que se debía a la AFIP, por parte de estas empresas, ya sea por IVA, por
ganancias o por contribuciones patronales, por un monto de hasta 100
millones de pesos. Es decir, alcanza no a todas las empresas sino a
aquellas que tenían este monto. Y esto les va a permitir también a las
agencias, esto también involucra a agencias o a productoras de
contenidos audiovisuales, regularizar su situación fiscal mediante un
intercambio de servicios, mediante una dación en pago, que en  lugar de
dar dinero dan servicios al Estado Nacional a través de publicidad en
sus medios, o a través de otros servicios que el Estado les requiera.

Esto era largamente solicitado por el sector y finalmente se hace. Se da
también en el marco de esta inauguración en Mendoza, de la ampliación de
una fábrica que es líder en el mundo Knauf, en materia de paneles de
yeso, que aumenta en un 50 por ciento su producción y da trabajo a más
de 150 trabajadores en forma directa. Y agradecemos la presencia de su
presidente, que ha venido de Alemania, es una empresa que está en 60
países y factura más de 6.000 millones de euros por año, en todo el
mundo y que tiene inversiones, radicadas en nuestro país, y que ha
decidido invertir. La inversión la comprometió conmigo, en el año 2012,
y la está inaugurando dos años después, una inversión de 140 millones de
pesos, que le permite – como les decía – aumentar el 50 por ciento de la
producción. Así que desde ya muchísimas gracias también. Sí, hay que ser
agradecidos, así cuando uno crítica también tiene que agradecer.
(APLAUSOS).

También, en el marco de las empresas de medios de comunicación, la
modificación de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, que muy
rápidamente la locutora lo señaló, y que establece alícuotas
diferenciadas, en materia de IVA, sobre precio de tapa, según el monto
de facturación anual de las empresas, con una alícuota del 2,5 por
ciento sobre aquellas empresas que facturen, anualmente, hasta 63
millones de pesos. Estamos hablando del valor de tapa; desde 63 millones
hasta 126 millones el 5 por ciento de la alícuota y luego de 126
millones en adelante la alícuota quebrada, del 10,5 por ciento, que
históricamente se tuvo, sobre la tapa de diarios, como una ayuda a los
medios de comunicación.

También en lo que hace a la locación de servicios publicitarios se
estableció también un criterio similar, dividiendo en tres etapas, tres
categorías, que son hasta 63 millones el 2,5 por ciento; hasta 126
(alícuota quebrada) del 10,5 y más de 126 millones IVA completo del 21
por ciento, como corresponde porque es una facturación por publicidad
que amerita que se le aplique como el resto. Esto tiene un objetivo, que
es ayudar a que las pequeñas empresas puedan subsistir, porque no
solamente a través de un instrumento legal, como es una ley, se
garantiza la diversidad y la pluralidad. La pluralidad y la diversidad
también se logra, sino sería imposible, ayudando a que los más pequeños
puedan competir, y evidentemente para poder hacerlo tienen que tener
diferenciaciones impositivas que le permitan hacer frente a lo que son
obviamente los grandes medios concentrados monopólicos, que no son
solamente monopólicos porque tienen muchos medios, sino porque también
controlan gran parte de la publicidad. (APLAUSOS).  

Se habla mucho de la publicidad, en este país, pero se habla de la
publicidad oficial nada más. ¿No es cierto, Jefe de Gabinete? Pero el
año pasado el monto total que las empresas argentinas privadas gastaron
fue de 30.000 millones de pesos. Y si uno analiza esos 30.000 millones
de pesos fueron, obviamente, a parar a las arcas de los grandes medios
concentrados. Y esto también, hay que decirlo, cuando uno pone
publicidad en un medio también está decidiendo qué política. Porque
siempre se habla del Estado, pero no se habla… y la proporción de la
publicidad del Estado frente a la magnitud de la publicidad privada es
ínfima. El poder de influencia que tiene la publicidad estatal es
prácticamente inexistente frente al peso específico de los privados en
materia de “pretendida” influencia. (APLAUSOS).

Esto también tiene un costo fiscal porque antes estás cifras eran de 43
millones de pesos, con lo cual esto tiene un costo fiscal. Muchas veces
nos preguntan desde distintos sectores empresarios en qué gastamos la
plata. Bueno, esto es un caso de costo fiscal que le estamos dando a
empresarios del sector de los medios gráficos y de la comunicación para
que puedan precisamente tener mayor competitividad y que pueda haber
mayor diversidad.

También ponemos en marcha algo que es esencial y que tiene que ver
también con la publicidad, porque la publicidad, la medición de
audiencias también tiene que ver, está directamente vinculada a la
publicidad y directamente vinculada al costo del segundo publicitario. Y
bueno, parece ser que se mide únicamente lo que se ve aquí en la Ciudad
de Buenos Aires, o en el conurbano, pero resulta ser que además hay
también otros 20 o un poco más de millones de argentinos que también
queremos saber qué miran y queremos hacerlo a través de una organización
no gubernamental, que contemple la medición desde la Quiaca hasta Tierra
del Fuego, sobre qué miran y cuáles son los gustos y las preferencias de
los argentinos. (APLAUSOS).

Por eso se crea el SIFEMA, Sistema de Medición Federal, que se pregunta
precisamente qué estamos mirando hoy todos los argentinos, los 40
millones de argentinos. Por eso hoy están ya convocadas 11
universidades, centros académicos nacionales públicos: la de San Martín;
La Plata; Arturo Jauretche; Lanús, Quilmes; Rosario; Buenos Aires;
Córdoba; Jujuy; Salta y Río Cuarto, con el interés ya manifiesto de
otras 20 instituciones académicas para participar en la elaboración de
un sistema federal de medición de audiencias que ya también está
instalándose acá en el Gran Buenos Aires y en la Ciudad de Buenos Aires
con medidores y se están desarrollando también, ya hay 890 hogares y
1.700 medidores implementados por la Universidad Nacional de San Martín
y se está avanzando en el diseño del panel de instalación de hardware y
software, diseño nacional para poder mediar esto con precisión
científica, no con el telefonito que nadie sabe si te llamaron…A mí
nunca me llamaron, la verdad, en mi vida he recibido una llamada
preguntándome qué estaba mirando, en mi vida, eh, en mi vida. Será
porque a lo mejor adivinaban en la guía, no sé cómo lo hacen, qué estaba
mirando o qué no estaba mirando por ahí. Pero la verdad que a mí nunca
me llamaron y no conozco mucha gente que a la hayan llamado.

Por eso, este sistema va a ser un sistema totalmente transparente, de
calidad ISO internacional y auditable, auditable tanto por lo público y
lo privado para tener una garantía. Todos, los empresarios primero, para
saber que donde pongan la plata realmente el minuto o el segundo se lo
están cobrando adecuadamente y no lo están estafando y a cuánta gente
llega realmente esto.

Y a todos los argentinos también para conocernos un poco más y conocer
cuáles son nuestras preferencias, nuestros gustos y de paso también, a
partir de eso y a partir de la importantísima inversión que estamos
haciendo en materia de industria cinematográfica como no se hacía, me
atrevo a decir, desde la época del peronismo. Es como si los períodos de
industrialización y crecimiento social, coincidieran también con los
períodos de crecimiento cultural.

Se le dice a la etapa del peronismo “la edad de oro del cine argentino”,
pero no porque sean peronistas, sino por el desarrollo cinematográfico
que hubo.

Y es bueno, entonces, este sistema de medición, este aumento que hemos
hecho de subsidios desde el INCAA para todo lo que sea producción
nacional, que no solamente es arte, sino que es industria.

Tenemos que acostumbrarnos, además de…Yo soy una cinéfila, debo confesar
que me siento frente a una película a mirar la película. Pero también
debemos acostumbrarnos a mirar un poco más allá y saber que, a partir de
una película, hay una formidable industria y la posibilidad de
desarrollo de un formidable aparato cultural. Y si no, miren lo que es
Estados Unidos de Norteamérica y su industria cinematográfica, una
formidable industria transportadora, además, de costumbres, modismos
culturales.

¿Qué queremos los argentinos? Tener nuestro propio cine que, además, es
excelente porque, como decía, ¿Dostoyevski era?, sí, no, “pinta tu aldea
y serás universal”. Y cada vez que hemos contado una historia nuestra,
hemos tenido excelentes resultados a nivel internacional.

Por eso, para nosotros es muy importante seguir apoyando la industria
cinematográfica argentina, a sus actores. Por eso, hemos apoyado tanto
la lucha de la Asociación Argentina de Actores para que les reconozcan
sus derechos, también la de los directores de cine y los vamos a seguir
apoyando porque son trabajadores de la cultura y, como tal, deben ser
reconocidos. Además, con nuestro nuevo ministerio de Cultura, comandado
por otra gran artista popular como es la querida Teresa Parodi, vamos a
seguir trabajando y llevar todo esto, además, a la calle.

Yo decía ayer cuando hablaba en otro ámbito, que era el de los
militantes, también de llevar la política a la calle. El arte también
hay que llevarlo a la calle en un feedback permanente. Cuando sale a la
calle vuelve hecho película, vuelve hecho ficción y vuelve hecho éxito
porque uno se ve reflejado en ello.

Por último, y lo dejé para lo último a propósito, no fue casualidad, la
inauguración del nuevo edificio que compramos, refaccionamos y
acondicionamos de Télam, la agencia oficial de noticias del Estado
argentino. Una inversión de 32 millones de pesos, 8 pisos a nuevo, en
Belgrano, 400 periodistas, 3 estudios de radio, 6 islas de edición de
video, salas de cámara, salas de fotógrafos, recepción satelital,
archivo público fotográfico y periodístico, ustedes saben que es uno de
los mejores y más importantes el de Télam, redacción portátil, Web,
muestra fotográfica permanente, sala de reuniones y sala de usos
múltiples, terraza y comedor para los trabajadores.

Pero yo quiero dirigirme a Carolina, a Patucho y a todos los
trabajadores de Télam: Carolina hablaba recién de que ella está a cargo
del recientemente creado Departamento Audiovisual hace apenas 6 años,
porque Télam siempre fue agencia de noticias por télex, por los antiguos
télex, o también radiales, de cables, etcétera.

Yo quiero plantearles a todos los trabajadores de Télam y plantearle un
desafío también a la secretaría de Comunicación, al ministerio de
Cultura de conformar desde lo audiovisual también y también desde todos
los ámbitos, noticieros internacionales en materia política y económica
de lo que carecemos en la Argentina porque es una cosa muy
impresionante. Pero cuando uno viaja, mientras uno está en los
intermezzos que tiene entre audiencia y audiencia o actividad y
actividad o se está preparando para salir para alguna actividad en el
exterior, prende la televisión local para ver qué es lo que pasa en ese
país. Y les puedo asegurar que no hay país, yo miro fundamentalmente los
noticieros para ver qué es lo que está pasando, no hay país en que por
lo menos un tercio o algo más, esté totalmente destinado a noticias
internacionales.

Yo los desafío a todos ustedes, a que miren los canales de noticias
argentinos y es como que nos miramos o se miran, porque yo no elijo
ninguno, se miran el ombligo permanentemente.

Si querés saber algo de economía, yo personalmente pongo a la agencia
Bloomberg y si querés saber algo de política, miro Telesur. Pero si no,
no te enterás de nada de lo que pasa en el mundo en materia económica,
política o social.

¿Y saben qué? Yo no creo que sea casualidad, porque la casualidad no es
una categoría política y mucho menos informativa. La desinformación es
también una manera de informar, de ocultar lo que pasa en otras partes
para que puedas distorsionar, deformar lo que pasa en tu propio país o,
por lo menos, no tengas parámetros de comparación entre lo que pasa en
otros lados y lo que pasa aquí.

Por eso, creo que el desafío, no le digo a los periodistas de los
grandes medios porque son trabajadores y, bueno,…

Voy a contar una anécdota, ¿me dejás Axel? Voy a contar una anécdota,
antes de pasar a la felicitación por el día 7 de junio de todos los
periodistas y periodistas, todos y todas, muy bien la…

Hoy estábamos almorzando con el ministro de Economía y me contó…Él
también fue periodista, pero por muy poco tiempo. La cuento completa,
¿sí? Bien, bueno, la cuento completa. Con la verdad no temo ni ofendo,
decía alguien, ¿no?, bue.

“¡Cómo que fuiste periodista!”, le digo yo. “Claro, en BAE –pero no en
el BAE de ahora, sino en el BAE que es un diario económico de cuando era
de otro señor cuyo nombre empieza con ‘D’ y el apellido empieza con ‘H’,
no importa, pero que era…digamos que a la derecha estaba la pared nada
más, no es cierto, bueno-“. Lo mandaron a hacer…Sí, bueno pero que, a
ver, que nadie se sienta ofendido por ser de derecha, porque no estoy
diciendo…haciendo ninguna adjetivación, simplemente hay gente de
izquierda, hay gente de derecha, nada más que en país vieron no hay
nadie de derecha, son todos de centro para la izquierda, de allá para
allá, no hay nadie. Pero bueno…

Y lo mandaron a hacer una intervención, un reportaje, una entrevista a
¿quién era? Aleman, a un economista Aleman, no silben a nadie que
vivimos en democracia, cada uno puede hacer lo que quiera, Aleman, y era
para que opinara a partir de la intervención de él como periodista qué
opinara sobre un plan…No sé si ustedes se acordarán un Plan Lauría, que
era con un porcentaje de impuestos sobre el gas oil era, creo, se hacía
no sé qué cantidad de kilómetros de ruta y que además eso generaba
empleo por cada kilómetro de ruta y él, como buen economista, y además
como buen hincha que es como debe ser el tábano socrático, como digo yo,
le pregunta…¿cómo calculaste la medida?, el multiplicador, claro. Le
pregunta: “Bueno, pero usted dice que genera tantos trabajadores, tanto
este proyecto por kilómetro cuadrado. ¿Cuál es el multiplicador que
usted utiliza –porque era economista el otro-…”. “Bueno, bueno, es así”.
“No, no, cómo que es así, dígame el multiplicador así seguimos, siga la
entrevista”. Bueno, no pudo sacarle el multiplicador. “Vos poné lo que
yo te estoy diciendo”. “No, cómo vos poné lo que yo te estoy diciendo,
yo vine acá a hacer una entrevista”.

Bueno, corolario: Axel estuvo 7 días en BAE y fue despedido y así
terminó su breve paso por el periodismo argentino. Hoy me enteraba al
medio día y me divertía mucho.

Pero por eso, yo quiero…Hoy es 5 de junio, dentro de 2 días, el día
sábado va a ser el Día del Periodismo, me gusta esa puesta que hizo
Carolina de no decir más Día del Periodista, sino decir Día del
Periodismo, ¿no?, como vocación, pasando de lo individualista a lo
grupal, a lo vocacional y a lo social, el periodismo como vocación de
información y de socialización de la información con el resto de la
población.

Terminar este día en el cual hemos dado medidas muy importantes para que
fuentes de trabajo como son todas las pequeñas y medianas empresas
gráficas, agencias y, en fin, también productoras de contenidos, puedan
seguir manteniendo sus fuentes de trabajo, puedan seguir siendo
competitivas, darles un gran saludo, ustedes saben que ese día se
recuerda la fundación de “La Gaceta de Buenos Aires”, el diario de
Mariano Moreno, así que, desearles un muy feliz día el próximo sábado a
todos y a todas y decirles a todos los empresarios, a todos los artistas
que hoy nos acompañan, que siempre vamos a estar defendiendo la
pluralidad, la diversidad de voces para que nadie grite pero que tampoco
nadie sea obligado a susurrar o a bajar la voz. Que todos podamos tener
el mismo tono de voz lo más parejo posible, de eso se trata la
diversidad y la pluralidad y la democracia también.

Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
      
