Inauguración de la extensión del ferrocarril San Martín, palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 14 de Junio del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL TRAMO DE 70 KILÓMETROS DEL FERROCARRIL
SAN MARTÍN

Muy buenos días a todos y a todas.

Primero, agradecer a todos los vecinos y vecinas de la localidad de
Manzanares, aquí en Pilar, todo el recibimiento que nos hecho de tanta
calidez, no solamente los que nos acompañan hoy acá en el andén de la
estación, sino cuando bajamos del helicóptero, por las calles, recibimos
mucho cariño.

Estuvimos con doña Tita, que según me dijeron es la más anciana del
pueblo. Es decir, estuvimos con doña Tita que estaba esperándonos en su
silla de ruedas, ahí justo a la bajadita del helicóptero y estuvimos
también con un montón de gente.

Bueno, estamos acá, yo creo que en un día histórico, no solamente para
los habitantes de Manzanares y también para lo que va a ser la ciudad de
Luján y del partido de Pilar, sino también para todos los argentinos,
porque estas dos estaciones del tren San Martín habían sido clausuradas,
cerradas definitivamente en 1978.

Y, precisamente, a partir de la decisión que tomé de la renovación de
todo lo que es materia de ferrocarriles, no solamente del área
metropolitana –voy después a contarles algo que es una my buena novedad
para todos-, realmente estamos propiciando esto que ya habíamos
comenzado en la estación Roque Sáenz Peña. La inversión que hemos hecho
hoy aquí, en la estación de Manzanares, consistía entre otras cosas muy
importantes para la seguridad de la gente, el alzar el nivel del andén
para que la gente esté al mismo nivel. Parece una tontería pero en el
antiguo tren obviamente la gente tenía que tener como una escalerita
para subir y era muy peligroso eso, ahora ha quedado al mismo nivel.

La frecuencia va a ser para los dos pueblos, para aquí y para Doctor
Cabred, siempre me olvido el apellido del doctor Cabred, en Luján, va a
ser de 50 minutos. ¿Por qué? Porque el volumen de pasajeros entre ambas
estaciones es aproximadamente de 1.300 a 1.500 pasajeros. Entonces allí,
la frecuencia para esta estación y para la que luego se va a terminar en
Luján, va a ser de 50 minutos. Pero ya hoy, para el resto de las
frecuencias de las estaciones del San Martín, estamos entre 10 y 12,
aquí me corrige el Ministro, uno me había dicho el otro día 14,
bueno...10 y 12 minutos de frecuencia entre coche y coche con lo moderno
y lo confortable que ustedes pueden ver.

Y ya, el otro día se acuerdan que recibimos las primeras formaciones de
lo que va a ser la renovación total del Sarmiento. Ustedes saben que el
Sarmiento es el transporta mayor volumen de pasajeros, las primeras 6
formaciones de 9 vagones cada una, van a estar ya en la línea, en el
riel que también es absolutamente nuevo, a partir del 21 de julio. O
sea, dentro de un poquito más de 30 días, vamos a tener también ya 6
formaciones completamente nuevas en el Sarmiento.

Y lo que también quería decirles es que en estos días, para ser más
precisos ayer, el ministro de Economía me anunció que se terminó ya los
contratos definitivos de financiamiento del Belgrano Cargas que
constituye algo troncal y estructural para el transporte ferroviario en
la Argentina y para la competitividad de la economía sobre todo lo que
viene del NEA, Norte del país y que, bueno, que se concluyó ya el último
contrato, que era el contrato de financiamiento y, bueno, calculamos que
lo vamos a firmar cuando nos visite el Presidente de la República de
China el próximo 18 de julio, con lo cual se pondrán las obras en
marcha.

Así que, estamos muy contentos de poder estar hoy acá en este día
hermoso, que tuvimos que andar postergando, bueno, por algunos
inconvenientes, una desgracia primero que le tocó vivir aquí al pueblo
de Manzanares, a Pilar, para ser más exacta, cuando falleció...que
aprovecho para darle mi más sentido pésame a toda la familia de quien
estaba a cargo de la Intendencia de Pilar y, bueno, y luego fueron los
días tan feos que nos tocaron, meteorológicamente al menos, y entonces
estamos hoy acá, realmente en un día hermoso, no esperen que diga otra
cosa, en un día hermoso, un sábado de sol, precioso, con todas las
familias, con todos los chicos, con la gente de la Unión Ferroviaria,
que también está colaborando fuertemente y que esperamos que lo sigan
haciendo, porque yo digo que así como en algún momento se dijo "ramal
que para, ramal que cierra", es imprescindible que los trabajadores
comprendan que el servicio debe prestarse continuamente para no permitir
de vuelta que surjan esos argumentos que muchas veces llegan a la gente,
porque cuando la gente comienza a recibir un mal servicio o un servicio
que se le demora o un servicio que no le prestan, realmente, bueno, por
allí después termina aceptando o aprobando cosas que finalmente en el
tiempo y estratégicamente lo perjudican.

Pero muchas veces, tenemos que rever conductas propias porque tal vez,
algunos hayan cimentado o generado la semillita, la hayan regado para
que, precisamente, esos argumentos y esas políticas neoliberales,
hubieran podido prosperar por lo menos en el imaginario colectivo.

Entonces, lo que es importante es defender esto que es de todos. Es de
todos los argentinos y por eso estamos muy contentos hoy con toda la
gente aquí del pueblo de Manzanares, que vuelve a tener su estación de
trenes con unos trenes modernos para viajar con dignidad como se merecen
todos los argentinos.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas y, bueno, si hay un
vecino que tiene que viajar entre ustedes, ya también saben que cuentan
con una muy buena línea de servicio.

Gracias, gracias a todos. ( APLAUSOS)

800x600

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 14.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN,
CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL TRAMO DE
70 KILÓMETROS DEL FERROCARRIL SAN MARTÍN</span></span>**

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"><span
style="text-decoration: none;"> </span></span></span>**

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"><span
style="text-decoration: none;"> </span></span></span>**

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Muy buenos días a todos y a todas.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Primero, agradecer a todos los vecinos y
vecinas de la localidad de Manzanares, aquí en Pilar, todo el
recibimiento que nos hecho de tanta calidez, no solamente los que nos
acompañan hoy acá en el andén de la estación, sino cuando bajamos del
helicóptero, por las calles, recibimos mucho cariño.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Estuvimos con doña Tita, que según me
dijeron es la más anciana del pueblo. Es decir, estuvimos con doña Tita
que estaba esperándonos en su silla de ruedas, ahí justo a la bajadita
del helicóptero y estuvimos también con un montón de gente.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Bueno, estamos acá, yo creo que en un día
histórico, no solamente para los habitantes de Manzanares y también para
lo que va a ser la ciudad de Luján y del partido de Pilar, sino también
para todos los argentinos, porque estas dos estaciones del tren San
Martín habían sido clausuradas, cerradas <span
style="mso-spacerun: yes;"> </span>definitivamente en 1978.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Y, precisamente, a partir de la decisión
que tomé de la renovación de todo lo que es materia de ferrocarriles, no
solamente del área metropolitana –voy después a contarles algo que es
una my buena novedad para todos-, realmente estamos propiciando esto que
ya habíamos comenzado en la estación Roque Sáenz Peña. La inversión que
hemos hecho hoy aquí, en la estación de Manzanares, consistía entre
otras cosas muy importantes para la seguridad de la gente, el alzar el
nivel del andén para que la gente esté al mismo nivel. Parece una
tontería pero en el antiguo tren obviamente la gente tenía que tener
como una escalerita para subir y era muy peligroso eso, ahora ha quedado
al mismo nivel. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">La frecuencia va a ser para los dos
pueblos, para aquí y para Doctor Cabred, siempre me olvido el apellido
del doctor Cabred, <span style="mso-spacerun: yes;"> </span>en Luján, va
a ser de 50 minutos. ¿Por qué? Porque el volumen de pasajeros entre
ambas estaciones es aproximadamente de 1.300 a 1.500 pasajeros. Entonces
allí, la frecuencia para esta estación y para la que luego se va a
terminar en Luján, va a ser de 50 minutos. Pero ya hoy, para el resto de
las frecuencias de las estaciones del San Martín, estamos entre 10 y 12,
aquí me corrige el Ministro, uno me había dicho el otro día 14, bueno…10
y 12 minutos de frecuencia entre coche y coche con lo moderno y lo
confortable que ustedes pueden ver.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Y ya, el otro día se acuerdan que
recibimos las primeras formaciones de lo que va a ser la renovación
total del Sarmiento. Ustedes saben que el Sarmiento es el transporta
mayor volumen de pasajeros, las primeras 6 formaciones de 9 vagones cada
una, van a estar ya en la línea, en el riel que también es absolutamente
nuevo, a partir del 21 de julio.</span><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-fareast-font-family: Calibri; mso-ansi-language: ES-AR; mso-fareast-language: EN-US;"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;">O
sea, dentro de un poquito más de 30 días, vamos a tener también ya 6
formaciones completamente nuevas en el Sarmiento. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;"> </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;">Y
lo que también quería decirles es que en estos días, para ser más
precisos ayer, el ministro de Economía me anunció que se terminó ya los
contratos definitivos de financiamiento del Belgrano Cargas que
constituye algo troncal y estructural para el transporte ferroviario en
la Argentina y para la competitividad de la economía sobre todo lo que
viene del NEA, Norte del país y que, bueno, que se concluyó ya el último
contrato, que era el contrato de financiamiento y, bueno, calculamos que
lo vamos a firmar cuando nos visite el Presidente de la República de
China el próximo 18 de julio, con lo cual se pondrán las obras en
marcha. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;"> </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;">Así
que, estamos muy contentos de poder estar hoy acá en este día hermoso,
que tuvimos que andar postergando, bueno, por algunos inconvenientes,
una desgracia primero que le tocó vivir aquí al pueblo de Manzanares, a
Pilar, para ser más exacta, cuando falleció…que aprovecho para darle mi
más sentido pésame a toda la familia de quien estaba a cargo de la
Intendencia de Pilar y, bueno, y luego fueron los días tan feos que nos
tocaron, meteorológicamente al menos, y entonces estamos hoy acá,
realmente en un día hermoso, no esperen que diga otra cosa, en un día
hermoso, un sábado de sol, precioso, con todas las familias, con todos
los chicos, con la gente de la Unión Ferroviaria, que también está
colaborando fuertemente y que esperamos que lo sigan haciendo, porque yo
digo que así como en algún momento se dijo “ramal que para, ramal que
cierra”, es imprescindible que los trabajadores comprendan que el
servicio debe prestarse continuamente para no permitir de vuelta que
surjan esos argumentos que muchas veces llegan a la gente, porque cuando
la gente comienza a recibir un mal servicio o un servicio que se le
demora o un servicio que no le prestan, realmente, bueno, por allí
después termina aceptando o aprobando cosas que finalmente en el tiempo
y estratégicamente lo perjudican. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;"> </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;">Pero
muchas veces, tenemos que rever conductas propias porque tal vez,
algunos hayan cimentado o generado la semillita, la hayan regado para
que, precisamente, esos argumentos y esas políticas neoliberales,
hubieran podido prosperar por lo menos en el imaginario colectivo.
</span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;"> </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;">Entonces,
lo que es importante es defender esto que es de todos. Es de todos los
argentinos y por eso estamos muy contentos hoy con toda la gente aquí
del pueblo de Manzanares, que vuelve a tener su estación de trenes con
unos trenes modernos para viajar con dignidad como se merecen todos los
argentinos. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;"> </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;">Muchas
gracias y muy buenos días a todos y a todas y, bueno, si hay un vecino
que tiene que viajar entre ustedes, ya también saben que cuentan con una
muy buena línea de servicio. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;"> </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-AR;">Gracias,
gracias a todos. (<span style="mso-tab-count: 1;"> </span>APLAUSOS)
</span>

Normal 0 21 false false false ES-AR X-NONE X-NONE /\* Style
Definitions \*/ table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Tabla normal";
mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin:0cm;
mso-para-margin-bottom:.0001pt; mso-pagination:widow-orphan;
font-size:10.0pt; font-family:"Calibri","sans-serif";
mso-bidi-font-family:"Times New Roman";}
