Acto de presentación del Procreauto: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------

[Lunes 23 de Junio del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE
PRESENTACIÓN DE UNA NUEVA LÍNEA DE CRÉDITOS PARA AUTOS, DESDE EL SALÓN
DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

 

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; realmente felicitaciones
al equipo de Industria, de Economía y del Banco Nación, que pudieron
llevar adelante el lanzamiento de este Plan, para la venta de autos y de
incrementar a todo el sector automotriz. Muchas gracias por la presencia
de los sectores autopartistas, del señor Secretario General de la CGT;
del señor Secretario General de la SMATA; del señor Secretario General
de la CTA; de todos los compañeros trabajadores de todos los sectores.
Realmente siempre estamos en la cancha, y vamos a seguir saliendo a la
cancha, aunque algún árbitro nos quiera bombear. (APLAUSOS). 

Salimos a la cancha también hoy, en Luque, provincia de Córdoba, cuando
estamos inaugurando, junto a la fábrica Alladio, que es líder en América
latina de productora de lavarropas con carga frontal, y donde se amplió
la planta de Luque, para producir el primer lava-vajillas argentino, lo
cual para mí es un orgullo como argentina, realmente estar produciendo
esto, pues actualmente estábamos importando 53.000 lava-vajillas por
año. Esto nos va a significar un ahorro de unos, aproximadamente, de 12
millones de dólares, en divisas, obviamente, y en una primera etapa
tenemos una integración de partes, que aspira a llegar a un 85 por
ciento de partes total, con lo que significa en materia de trabajo, con
lo que significa en materia de autopartes, de trabajo y fundamentalmente
de ir completando los eslabones del desarrollo industrial para no ser lo
que alguna vez, algún economista, llamó desarrollo imperfecto y que nos
provoca, muchas veces,  cíclicamente estrangulamientos desde el sector
externo. Le pasó al primer y segundo gobierno peronista y también, en
cierta manera, nos pasa a los que seguimos apostando por el país, por la
industria, por el trabajo, pero también con la ciencia y la tecnología.
Porque, también, salimos a la cancha con ciencia y tecnología cuando
decidimos crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero no como un
componente decorativo del gobierno, sino como un concepto de la ciencia
y de la tecnología, aplicada al desarrollo de todo lo productivo, de tal
manera de agregar valor al producto argentino.

 Y me acuerdo de un discurso de Lino Barañao, en el saloncito, ¿se
acuerdan del saloncito ese, donde hablaba Néstor, del atril? Ahí fue
donde empezó la famosa historia del atril, ese cuartito que era el Salón
Sur, que él lo tenía oscuro. Y yo decía: “tenemos que cambiarlo, Néstor
parece Drácula ahí”, con esa cortina colorada, pero a él le encantaba el
Salón Sur y él hablaba ahí sus cosas y lanzaba sus ideas.

Y me acuerdo como si fuera hoy, que yo estaba sentada en la mesa, ya
como Presidenta, Lino hablaba como ministro y decía que la Argentina
tenía un déficit de 130.000 metros cuadrados para dedicarle a instalar
los laboratorios y todo lo que fuera la ciencia y la tecnología, que
estaban hacinados el CONICET, los laboratorios, los investigadores, los
becarios, etc., etc. Déficit que venía de tres décadas, de 30 años de no
hacer absolutamente nada.

Bueno, yo quiero decirles que ya hoy estamos superando los 155.000
metros cuadrados y hoy estamos inaugurando en la provincia de Santa Fe,
en un laboratorio, que depende no solamente del CONICET, sino también en
forma conjunta con la Universidad Nacional del Litoral, que es el
Instituto de Agrobiotecnología del Litoral, como su nombre lo indica,
donde trabaja la Doctora Chan.

La Doctora Chan, si ustedes recuerdan, es esa científica maravillosa que
descubrió, junto a su equipo, la resistencia… ¿a ver Lino háceme
acordar, si mal no recuerdo, es la resistencia de la soja o de la
semilla del maíz? Ahí está la Doctora Chan, me escucha Doctora….

Doctora Raquel Lía Chan.-  (…) hay genes de girasol y ha sido modificado
para ser introducido en plantas de soja, maíz, trigo, habitualmente
también en alfafa, y genera un aumento de productividad, aún en
condiciones de estrés abiótico, o sea de sequía o salinidad. El
expediente completo, para que esto llegue a etapa comercial, ha sido
presentado, en la CONAVIA, este año, y esperamos que durante el año
pueda convertirse en un producto hecho en Argentina. (APLAUSOS).

Bueno, gracias Doctora Chan, esta mujer – que acaban de escuchar – junto
a su equipo de investigadores, lo dirige ella, descubrió, a través de la
semilla de girasol, a eso se tiende, modificaciones moleculares, que
tornan a las plantas, fundamentalmente a todos los cultivos nuestros
productivos, mucho más resistentes al estrés hídrico y estaban
trabajándolo en el patentamiento, junto con laboratorios que también
habían trabajado e invertido en esto. Bueno, esta mujer va a trabajar,
precisamente, junto a cuatro técnicos repatriados, con uno de los cuales
hablamos. Uno estaba en Alemania, en el Max Planck, otro estaba en
Michigan, otro estaba creo que en Chile y el cuarto o la cuarta no me
acuerdo dónde estaba. Pero ella trabajará junto a cuatro técnicos,
cuatro científicos más repatriados a la Argentina y están trabajando
todos juntos en este lugar, que cuenta con más de 10 laboratorios, con
viveros. Antes estaban todos desperdigados en distintos pisos de la
universidad, en distintos lugares de la ciudad, lo que torna imposible
una investigación seria y profunda, porque además al estar todos en el
mismo lugar facilita el intercambio. No hace falta explicar es como
operar en un quirófano diferente, donde uno opera en una parte y otro en
la otra, realmente no se puede llegar nunca a buen término.

Lo cierto es que hemos inaugurado, este instituto y también el Instituto
de Matemática Aplicada, también de la Universidad del Litoral, lo cual
nos deja muy, pero muy contentos.

Y en Mar del Plata, en la querida Ciudad de Mar del Plata, la
cooperativa “Nuevo Amanecer”, que viene a rescatar una empresa de larga
tradición en Mar del Plata – como nos manifestaba el secretario de
Comercio e Interior, Augusto Costa y el Intendente, Gustavo Pulti – que
fue “El Amanecer”. Yo les puedo asegurar que los quesos de “El Amanecer”
y el dulce de leche eran y deben seguir siendo espectaculares y
finalmente los trabajadores recuperaron la planta y hoy están haciéndola
producir con la ayuda del ministerio de Desarrollo Social, del INAES, el
titular el Doctor Patricio Griffin, creo que también estaba allí, en Mar
del Plata; Fabio que con mucha emoción contaba la solidaridad de todos
los trabajadores y también el dolor de los dos compañeros trabajadores,
que fallecieron seguramente ¿porqué no? Por la angustia de perder el
trabajo y de no poder llevar el sustento a la familia, eso debe ser algo
terrible y muy difícil de superar. Pero lo importante es que estamos
allí con esto que además es todo muy alegórico: “Nuevo Amanecer”, con
una importante producción y además incorporados al “Programa de Precios
Cuidados”, que hemos lanzado también como una política pública,
tendiente a cuidar el bolsillo de los argentinos. (APLAUSOS).        

 Y finalmente, lo que ha sido la presentación por parte de la señora
ministra de Industria, del plan PRO.CRE.AUTO, sí, PRO.CREAR, yo no sé
pero nos van a decir en cualquier momento que somos del PRO, pero no,
nada que ver.

Pero, realmente es importante porque la explicación que brindó la
Ministra acerca de lo que quieren introducir desde determinados sectores
en cuanto a cuáles eran las causas de la caída del sector automotriz,
creo que fueron ampliamente saldadas: el sector externo, con nuestro
principal socio estratégico, la caída de importaciones para Brasil y,
por supuesto, de exportaciones para la Argentina y lo que dijo ella muy
elegantemente, un tiro en los pies. En mi barrio lo llaman de otra
manera, pero ella lo dijo como corresponde a una señora en un acto
público. Pero realmente no podía decirlo de otra manera.

Pero realmente, en cualquier lugar del mundo, cuando hay problemas
económicos, cuando hay caída del consumo, ¿qué es lo primero que ves?
“Sale”, ofertas, baja de precio. ¿Para qué? Para que no se caiga…Acá
hicieron exactamente al revés: aumentaron todos los precios y quisieron
cargarle al tema del impuesto a los autos importados, el San Benito
confundiendo a la gente que era un impuesto a los autos nacionales,
cuando en realidad no se había modificado ni una gota, al contrario, el
impuesto a los autos nacionales, sino que, precisamente, el aumento
inclusive del año pasado de la venta, del patentamiento, no había sido
el aumento de la producción, sino el aumento de la venta de importados
con la consiguiente salida de divisas.

Lo que pasa que los que, bueno, tienen la suerte de tener auto importado
porque tienen un buen nivel de ingresos y no está mal, no está mal tener
autos importados, que quede claro, que nadie diga que mañana…son
preciosos, pero me parece que vos si querés tener auto importado, tener
que pagar lo que vale ese auto importado. Y tener el beneficio de
menores impuestos para los autos que producen trabajo para los
argentinos. Me parece que es algo tan lógico.

Además también, otra cosa que no mencionó la Ministra, que parte también
de la caída de las exportaciones, se dio también a que desde Europa,
debido a la crisis…Ustedes no se olviden que todas las terminales que
están aquí y en Brasil, son todas extranjeras, no hay terminales ni
brasileras ni hay terminales argentinas. Los que son argentinos o
brasileros, son los autopartistas, más o menos sofisticados, pero son
los únicos que son argentinos. El resto es todo importado.

¿Qué hacen las terminales que tienen una gran crisis en Europa, con
niveles de desempleo que superan el 20 y pico por ciento y en la
juventud andan rodando el 50 y pico por ciento con endeudamientos casi
del 100 del su Producto Bruto Interno, inclusive, algunos superándolo?
Te trasladan la crisis vendiendo los autos que no logran colocar en
Europa, te los mandan a sus terminales y tienen la orden los gerentes,
porque los que están acá, no son los dueños de las automotrices, son los
gerentes y empleados de mayor jerarquía, pero empleados al fin, que
nadie se sienta ofendido porque ser empleados no tiene nada de malo, por
favor, que cumplen las órdenes y, entonces, colocan la mercadería que no
pueden colocar en Europa la terminan colocando acá.

La verdad que yo voy a hacer una autocrítica que tenemos que hacernos
nosotros como América del Sur y como miembros del Mercosur: yo he
propuesto y creo que en algún momento lo vamos a tener que abordar
seriamente, es la necesidad de pasar a una profundización en el tema de
las autopartes para que no sean las autopartes baratas las que
producimos aquí en la Argentina o en Brasil, sino que sean las
autopartes también con alto grado de tecnología porque son las que dan
valor.

Yo les quiero contar algo: cuando me tocó una de las tantas veces que me
tocó hacer una gira a distintos países, fui de visita invitada por el
Gobierno austriaco. El Gobierno austriaco también producía hace mucho
tiempo autos. Dejaron de producir autos y trasladaron la producción de
los autos a países del Este y se dedicaron a producir autopartes de
altísimo valor agregado, porque la ganancia está en la producción de las
autopartes de altísimo valor agregado.

¿Qué es lo que tendríamos que hacer entonces nosotros aquí en América
del Sur, fundamentalmente los dos principales socios por volumen del
Mercosur? Generar una actitud común entre ambos países de asociación
estratégica en la producción de esas autopartes y también de exigencia a
las terminales de integración de esas autopartes y de inversión
tecnológica e investigación y desarrollo.

Hemos logrado también un acuerdo, al que hizo mención la Ministra con
Brasil que fue, precisamente, un acuerdo que demandó mucho tiempo,
porque había libre comercio que nos permite también hoy tener un “flex”
más bajo, estamos en 1.95. Todos dirán qué es el “flex”: es la
diferencia máxima que se puede tener entre importación y exportación
entre ambos países, estábamos en 1.95, hubiéramos querido reducir un
poquito más pero llegamos a un acuerdo de 1.50, lo cual mejora
sustancialmente la posición nuestra que es deficitaria respecto de la
balanza con Brasil. O sea, somos deficitarios respecto de la balanza con
Brasil. Y también, las posibilidades de entrar en el Plan Innova. Yo sé
que muchos se preguntarán qué es el Plan Innova: el Plan Innova es un
plan de promoción para la adquisición de autos que tiene Brasil. Con lo
cual, nuestros autos, los que producimos acá, van a poder ingresar en
ese Plan Innova.

Todo esto no se hace en un día ni en una tarde ni tomando el té
amablemente, no. Fueron días y meses de marchas y contramarchas, de
viajes a Brasil, de nosotros, de nuestros funcionarios, del ministro de
Economía, del ministro de Comercio Interior, de la Ministra para
Brasilia, de los funcionarios y de los ministros brasileños para la
Argentina. Así estuvimos por lo menos, 3 meses, 4, 3, 4 meses hasta que,
finalmente, pudimos abordar a un acuerdo que también, conjuntamente con
este Plan de promoción de venta de autos para las familias argentinas,
van a contribuir a que logremos recuperar la producción de autos y que,
por lo tanto también, las automotrices, comprendan los 10 años que
tuvieron sostenida ganancia y sostenido rendimiento producto de las
políticas públicas.

No puede ser que ante el primer cimbronazo, todos nos retiremos, dejemos
a todo el mundo en banda porque así no se construye un país, no se
construye una economía ni se construye un país previsible. Previsible no
solamente tiene que ser el gobierno, previsible no solamente…Siempre se
nos exige previsibilidad a los funcionarios o a las políticas de Estado,
pero previsibles también tienen que ser los empresarios y las políticas
privadas. Me parece que esto es algo que…es una previsión a dos puntas.

Y, fundamentalmente, bueno, estas cuotas que es volver a las cuotas que
estábamos antes y que es sobre el ingreso familiar y que va a
permitir…Fíjense además, yo creo que faltó agregar algo Débora: vos está
hablando que se volvió a las cuotas que teníamos en qué año, el año
pasado. Sí, pero los sueldos de este año, después de las paritarias, son
bastante mejores que las del año pasado.

Quiere decir, entonces, que va a habar mucha mayor capacidad porque, en
realidad, no estamos volviendo a la misma cuota; si fuera la misma
cuota, si el trabajador tuviera el mismo salario que el año pasado. Esto
para los que hablan de algunas cosas y me parece que es bueno también
tomar en cuenta…ver la fotografía completa.

Va a ser la misma cuota, Piña, que el año pasado, pero con una paritaria
que no es la del año pasado. También para vos, Antonio, y también
para…Porque hay para todos, acá no se salva nadie. Tenemos que poner el
hombro, claro, el hombro lo tenemos que poner todos porque nadie se
salva solo. No digo que nadie se salva de…No, no, nadie se salva solo.
Esto está comprobado.

Y, entonces, yo creo que esta salida a la cancha es como un equipo.
Débora dice salida a la cancha, pero con un jugador solo, nadie juega,
eh, necesitamos, por lo menos en el equipo, 11 jugadores y un arquero.
Yo puedo ser la arquera porque, la verdad, es que me tiran tiros…me
tiran, ya que estamos en clima mundialista, me tiran penales, tiros
libres, me tocan con la mano, tengo el árbitro…los árbitros nos bombean,
cada dos por tres nos pegan unos bomberazos terribles…Pero acá estamos,
atajando los goles, los penales…

Y a propósito y para finalizar: ¡qué alegría cuando pude ver el Maracaná
y el otro estadio, Mineirao, lleno, lleno de argentinos! ¡Qué maravilla,
eh, qué maravilla, alentando a la Selección! ¡Vamos todavía!

Así que, vamos a seguir jugando en la cancha y no se descuiden, que en
una avanzada metemos otro gol.

Gracias, chau, hasta luego. (APLAUSOS)        
