Acto en homenaje a Yirigoyen y Perón: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------

[Martes 01 de Julio del 2014]

Buenos días, hoy estoy medio disfónica porque mi nieto, Néstor Iván, me
contagió su laringitis, cosas de abuela. Pero antes de introducirnos en
ese sentido homenaje a estos dos líderes populares del Siglo XX, creo
que hay un primer homenaje de emergencia que tenemos que hacer, porque
ellos representaron siempre los derechos de los damnificados, de los
vulnerados, de los que necesitan ayuda. Precisamente en estos días las
provincias hermanas de Corrientes, de Misiones, de Chaco, de Formosa,
han sufrido inundaciones, han sufrido lluvias, por eso queremos anunciar
beneficios para esas provincias, para barrios y sectores muy puntuales,
porque afortunadamente no fue en la totalidad de las provincias, sino
que fue en determinados departamentos, en ciudades y barrios que mañana
seguramente, o esta tarde, el señor Director General de la ANSES va a
establecer cuáles son esos barrios y esos requisitos, pero en definitiva
lo que estamos anunciando es que para estos sectores se da un suplemento
excepcional por única vez para los jubilados y pensionados, también para
los veteranos de la Guerra de Malvinas y pensiones no contributivas de
5.514 pesos en dos cuotas.

También se duplica el monto de la Asignación Universal por Hijo y
Asignación por Embarazo por el término de tres meses, pasando de 644
pesos por mes a 1.288 pesos por mes. Se duplica también la prestación
por desempleo por tres meses y también las asignaciones familiares se
duplican por tres meses, pasando de la categoría de 644 a 1.288, 432 a
6.600, van a informarlo posteriormente, y también se duplica el monto de
PROGRESAR, que pasa de 600 a 1.200 pesos durante tres meses, y esto
implica a más de 14.000 beneficiarios en las cuatro provincias
argentinas.

Aparte de todo esto, estamos desarrollando una tarea muy articulada
junto con las Fuerzas de Seguridad, con nuestras Fuerzas Armadas, con
los gobiernos provinciales, con las municipalidades, con el Ministerio
de Desarrollo Social, también con la Jefatura de Gabinete y con todas
las áreas del gobierno que tienen que ver precisamente con ayudar a los
damnificados, que no va a ser solamente esta ayuda ahora en la
emergencia, sino también posteriormente en todo lo que sea
infraestructura, fundamentalmente en vivienda que haya sido dañada.

Hoy 1º de julio, 1º de julio en que se cumplen exactamente 40 años -es
un lugar común pero hay que decirlo- de la desaparición física del
general Perón. Y también dentro de unos días, el 3 de julio para ser más
precisos, se cumplirán 81 de la muerte de don Hipólito Yrigoyen.

Por esas casualidades también hoy, 1º de julio, moría o se suicidaba
para ser más precisos, Leandro N. Alem, en el Club del Progreso.
Recuerdo haber visitado ese club y está la mesa a la entrada todavía,
donde se pegó el tiro o donde fue depositado su cuerpo luego de que se
disparó un tiro.

Recuerdo el día de lo de Perón, porque estaba en mi casa estudiando en
la cocina, con la televisión apagada, sola, no había nadie en casa, mi
madre estaba trabajando, toda la familia estaba trabajando, y me llamó
mi madre desde el Ministerio de Economía, donde ella trabajaba,
llorando, para decirme: "se murió Perón". Inmediatamente dejé de
estudiar, encendí el televisor y estaba hablando la vicepresidenta de la
República ya en funciones de presidenta, Isabel Perón, comunicando que
asumía la Jefatura de la Nación.

También dentro de dos días se va a cumplir, como digo, un aniversario
más de la muerte de Yrigoyen. Yo quiero recordar a estos hombres que,
como recién lo decía ese corto, los dos grandes líderes populares, una
continuidad histórica y no voy a hablar ni de radicalismo ni de
justicialismo, voy a hablar de yrigoyenismo y de peronismo, que no es lo
mismo. Al que le gusta le gusta, y al que no también. Pero el
yrigoyenismo es la defensa irrestricta de los intereses del pueblo y de
la nación, y fue el peronismo con mayor profundidad, con mayor densidad
el que siguió ese legado histórico. Y como si esto fuera poco, tuvo como
un nexo, vasos comunicantes entre ambos movimientos que los
constituyeron precisamente hombres yrigoyenistas como Arturo Jauretche,
como Scalabrini Ortiz, que fundaron FORJA, Fuerza de Orientación Radical
de la Joven Argentina. En realidad fue debido a una frase de don Arturo
Jauretche que decía que no hay que desanimarse pese a que parezca todo
perdido, y cuando parece que todo se derrumba y que no queda nada, en
realidad es un mundo nuevo que está naciendo, porque parece un taller de
forja. En un taller de forja parece que el mundo se acaba, pero no es
que se está acabando, sino que se está forjando uno nuevo. Y a partir de
esa frase se utilizó la palabra forja como sigla, y estos radicales que
se rebelaron contra lo que consideraban la traición del alvearismo,
luego fueron el nexo histórico precisamente con el peronismo que surgió
el 17 de octubre.

El otro día cuando estábamos en Rosario, yo decía por qué tenemos que
recordar a los grandes hombres en el día de su muerte, y la verdad que
Perón debió haber sido grande en serio, porque a Perón se lo recuerda
mucho más el 17 de octubre que el 1º de julio. Y me parece que eso marca
también lo que realmente son cortes históricos, políticos, sociales y
fundamentalmente culturales. Porque en definitiva, los grandes cambios
siempre son culturales. Ambos con muchas similitudes, ambos derrocados
por golpes militares, ambos vilipendiados, denostados.

Yo quiero recordar algunas frases, no voy a hablar ni voy a decirlo yo,
voy a recordar algunas frases como la de un hombre al cual no se le
puede decir ni que sea K ni que sea radical ni que sea peronista. Quiero
citarlo textualmente: "yo recuerdo que el presidente Yrigoyen fue el
primer presidente argentino que defendió al pueblo, el primero que
enfrentó a las fuerzas extranjeras y nacionales de la oligarquía para
defender a su pueblo, y lo he visto caer, ignominiosamente por la
calumnia y los rumores. Yo en esa época era un joven y estaba en contra
de Yrigoyen, porque hasta a mí habían llegado los rumores, porque no
había nadie que los desmintiera y dijera la verdad." Estas son palabras
de Félix Luna, a quien obviamente nadie podrá caracterizar como un
historiador..., al contrario, es casi levantado por toda la
historiografía del país como un historiador neutral frente a los grandes
movimientos.

Perón también era muy joven cuando se produjo el golpe, y también él
llevaba la carga de indirectamente haber participado en este
derrocamiento de Yrigoyen. Y lo decía también de esta manera:
"Nosotros", y se refería cuando decía nosotros a las Fuerzas Armadas,
porque Perón era profunda y orgullosamente militar. No por nada, lo
primero que recibió cuando retornó al país fueron sus palmas de general
y pidió ser enterrado con su uniforme de general. Era profundamente
general, era miembro del Ejército Nacional, se sentía soldado de la
patria y por eso su historia también.

"Nosotros -decía Perón- sobrellevamos el peso de un error tremendo,
nosotros contribuimos a reabrir en 1930 en el país la era de los
cuartelazos victoriosos. El año 1930 para salvar al país del desorden y
del desgobierno, no necesitábamos sacar a las tropas de los cuarteles y
enseñar al ejército el peligroso camino de los golpes de Estado, pudimos
dentro de la ley resolver la crisis. No lo hicimos, apartándonos de las
grandes enseñanzas de los próceres conservadores, por precipitación, por
incontinencia partidaria, por olvido de la experiencia histórica, por
sensualidad de poder, y ahora está sufriendo el país las consecuencias
de aquel precedente funesto."

Dice Perón también: "Yrigoyen fue el primer presidente argentino que
defendió al pueblo, y el primero que enfrentó a las fuerzas extranjeras
y la oligarquía para defender a su pueblo. Y lo he visto caer
ignominiosamente por la calumnia y los rumores. En fin, después de la
revolución lo meten preso en Martín García. Después –esto dice Perón-
cuando Yrigoyen murió todos decían pobre viejo y un millón de personas
lo acompañaron al cementerio, un millón que faltó en la Plaza de Mayo el
día que lo derrocaron." Estas son frases de Perón citadas por Galasso.

Estos dos grandes líderes fueron hostigados por los grandes medios de
comunicación y los intereses dominantes. Dice Perón: "como en 1916
contra Yrigoyen gobernante, se produce la coalición de todas las fuerzas
de la extranjería ideológica, de izquierda a derecha, siempre en nombre
de la libertad y contra la dictadura, y con la política del escándalo
como gran instrumento en que coinciden parlamentarios, catedráticos y la
prensa toda, desde Crítica a La Nación y a La Prensa". Citado por
Galasso también en su obra. Cualquier semejanza con la realidad es pura
casualidad, como dicen las leyendas.

Nosotros queremos recordar, era un día como hoy, un día que llovía
torrencialmente, el día que murió Perón. Toda la gente también se lanzó
a la calle, hay una foto inmortalizada de ese soldado –todavía había
servicio militar obligatorio- que estaba haciendo el cordón por donde
pasaba la cureña que llevaba su cuerpo, y se ve su rostro desfigurado
por el llanto y el dolor. Seguramente no habían calado en él ninguna de
las cosas que habían dicho de Perón, que estuvo acusado en la República
Argentina hasta de estupro. Se los digo a los más jóvenes que tal vez no
lo recuerden, desde haberse robado todo y tener cuentas en Suiza o no sé
dónde, hasta de estupro, que para los que no saben es haber tenido
relaciones sexuales con menores de edad, las chicas de la UES, de todo
dijeron. No le faltó ningún ingrediente, pero ahí está, en la historia,
y todos los que hablaron, de esos nombres no se acuerda nadie, no porque
se los haya suprimido por ley, no se necesitó ley ni decreto para
suprimir esos nombres, es la historia que sepulta a los mediocres y a
los traidores a la patria fundamentalmente.

Hoy queremos también dar testimonio de que en la Ciudad de Buenos Aires,
como Capital de todos los argentinos, haya una imagen de estos dos
grandes líderes, y nos parece que el lugar donde debe estar es un lugar
que casualmente me acabo de enterar antes de ingresar, me lo comentaba
Oscar Parrilli, mi asesor en arquitectura, mi Miguel Angel
Buonarotti -ahora van a decir "quiere ser papisa", no por Dios, en
absoluto, Lucrecia Borgia sería, porque Buonarotti estaba en la época de
los Borgia, mejor que no- que curiosamente los radicales parece ser que
antes que se hiciera el obelisco tenían pensado en ese lugar un
monumento, una estatua, un recordatorio a don Hipólito Yrigoyen.
Nosotros pensamos en ese lugar, que se llama Plaza de la República, a mí
personalmente me gustaría más que se llamara Plaza de la Nación, pero
bueno, no importa. Vieron que en Estados Unidos hablan del discurso de
la Nación, hay un concepto mucho más fuerte en nación, pero no vamos a
entrar en una discusión semántica, hay cosas más importantes que
discutir hoy en la Argentina y en el mundo. Lo cierto es que por esas
casualidades parece ser que desde algunos sectores del radicalismo
querían emplazar precisamente en ese lugar, en el centro de la
República, un monumento, un recordatorio a Hipólito Yrigoyen. Nosotros
queremos donar al gobierno de la Ciudad y vamos a pedirles a nuestros
legisladores, de acá diviso a Juancito Cabandié, a Jorge Taiana,
legislador de la Ciudad; voy a pedir a los granaderos que por favor
descubran la maqueta de lo que va a ser el obelisco con la imagen
similar a la que hemos ideado para el padre Mugica y también para don
Hipólito Yrigoyen en uno y en otro extremo, como custodiando el legado
histórico popular del Siglo XX. Este diseño tiene que ver también con la
escala humana, porque normalmente los monumentos, como su nombre lo
indica, monumentalistas, aunque parezca una redundancia, es como que
alejan a la gente de sus próceres y sus grandes hombres y mujeres, y me
parece que estas imágenes tan próximas a uno, tan próximas desde un
auto, desde un transeúnte, le dan la verdadera dimensión a estos
hombres.

Fueron hombres formidables, pero fueron hombres con virtudes y defectos,
hombres normales, con un coraje especial y con responsabilidades muy
especiales. Por eso hemos querido brindar este homenaje en el día de la
fecha y le vamos a entregar esto al gobierno de la Ciudad para que si su
Legislatura lo aprueba, que descuento que lo hará, con espíritu
democrático, podamos brindarles homenaje a ellos, que fueron derrocados,
como decíamos recién, por dos golpes militares.

Que también debemos decirlo, esa doctrina de 1930 fue convalidada por la
Suprema Corte de Justicia, porque las cosas hay que decirlas por su
nombre. Ustedes recuerdan que en el Bicentenario una de las carrozas era
la Constitución en llamas, que era la que recordaba precisamente los
golpes de Estado; era la Constitución en llamas, el sillón presidencial
en llamas y la urna en llamas, y la balanza de la Justicia no estaba en
llamas, estaba como oscura, porque en realidad fue el único poder que
nunca sufrió ningún derrocamiento, que se fue sedimentando en capas y
que fue lo que estableció como doctrina judicial que los golpes de
Estado eran validos y legítimos en la República Argentina. No fueron los
partidos políticos populares, no fuimos los políticos, tan denostados,
tan vilipendiados, tan calumniados, fueron jueces, fueron fiscales, fue
el Poder Judicial de la Nación el que convalidó la doctrina de los
golpes de Estado. Esto es bueno recordarlo en todos los tiempos, porque
siempre los que tenemos que revalidar títulos y lo hacemos legítimamente
ante el pueblo somos quienes estamos en la primera magistratura o
quienes ocupan sus bancas en las cámaras de diputados, de senadores, en
los concejos deliberantes, en las intendencias, que validan sus títulos
cada dos años o cada cuatro según dure su mandato, es el pueblo el que
los elige y los pone. Esto no fue así siempre en la República Argentina
y fue convalidado por el Poder Judicial, el único poder que se
autogobierna y se autoelige también a partir de mecanismos que algún día
deberán cambiar, porque las cosas..., no me tocará a mí, no le tocará al
próximo, pero la historia es indetenible, avanza y los cambios
estructurales y sociales tienen que verse reflejados en el conjunto de
la sociedad, porque si no finalmente la sociedad termina focalizando
adecuadamente dónde está la verdadera raíz de sus problemas. Tardará más
o tardará menos, pero ese momento en definitiva siempre llega, y sobre
todo cuando afortunadamente en la Argentina vivimos periodos de
democracia, de institucionalidad como nunca antes se habían vivido en el
Poder Legislativo y en el Poder Ejecutivo desde toda su historia.

Así que en este 1° de julio, donde recordamos a Juan Domingo Perón,
donde recordamos a don Hipólito Yrigoyen como los dos grandes líderes
populares del Siglo XX, como los dos grandes jefes de los movimientos,
del movimiento nacional, que además si uno quiere ir un poquito más para
atrás todavía, puede encontrarlo en la línea de lo que fue también la
lucha entre unitarios y federales por tener un país diferente.

En unos días más, precisamente el 3, voy a estar en la hermana República
del Paraguay. Ustedes saben que la República del Paraguay fue la nación
más adelantada de toda la América del Sur, cuando nosotros no teníamos
nada ellos tenían ferrocarriles, líneas telegráficas, industria,
llegaron a tener un desarrollo industrial absoluto, coincidentemente la
Guerra de la Triple Alianza comienza cuando termina la Guerra de
Secesión en Estados Unidos y se decide la división internacional del
trabajo. Bueno, el lugar que se le asignó a la América del Sur fue el de
ser proveedora de materias primas, de recursos naturales, y algunos
todavía intentan tal vez que ese sea el rol que le cabe a nuestra
región, pero creo que tenemos hombres y mujeres, no solamente con
responsabilidades de Estado sino millones y millones de compatriotas de
la Patria Grande, que saben que otro destino es posible porque hay otra
historia. Muchas gracias y muy buenos días a todos y todas.
