Cumbre de países del BRICS y Unasur en Brasilia: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 16 de Julio del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN
LA CUMBRE DE PAÍSES MIEMBROS DEL BRICS Y LA UNIÓN DE NACIONES
SUDAMERICANAS, PALACIO ITAMARATY, BRASILIA, REPÚBLICA DE BRASIL.

 

** **

Muy buenos días a todos los líderes del BRICS, que visitan nuestra
región, algunos de ellos con los cuales  ya hemos estado, como el caso
del Presidente de la Federación de Rusia, Doctor Vladimir Putin, que nos
visitara, en visita oficial de Estado, a nuestro país, el pasado día
sábado, y esperamos, este viernes, al Presidente de la República de
China, Xi Jinping, a todos ustedes muchas gracias por acompañarnos aquí,
en América del Sur; al resto de los Jefes y Jefas de Estado, viejos
amigos que hemos compartido momentos duros  y difíciles en la UNASUR y
que como señalaba recién, la Presidenta Dilma Rousseff, hemos resuelto,
en paz y sin conflictividad, de ninguna naturaleza e índole conflictos
que llegaron a momentos culminantes; realmente un flagrante contraste
con lo que está sucediendo, en estos momentos, en otras regiones del
mundo, como en el Medio Oriente, donde realmente no puedo dejar de
expresar mis deseos - como Presidenta de la República Argentina y
fundamentalmente como ciudadana global - por el cese del fuego, en lo
que está sucediendo hoy entre el Estado de Israel y el Estado de
Palestina. Creemos que es importante un pronunciamiento también, en este
sentido, porque es nuestro deber - como ciudadanos del mundo - si
hablamos de la necesidad de un crecimiento sostenible. No hay
crecimiento sostenible sin paz y sin seguridad, y no hay crecimiento
sostenible sin una organización o un orden global económico-financiero,
fundamentalmente diferente al que hoy tenemos.

Por eso, saludamos con mucho beneplácito esta decisión de los BRICS de
constituir un banco de fomento, un banco de desarrollo que apunte a lo
comercial, a lo infraestructural y también, por qué no, a poner orden en
unas finanzas internacionales, absolutamente desquiciadas. Muchas veces
hemos requerido en este foro o en otros más amplios, como la
Organización de Naciones Unidas, en el G-20 también, la imprescindible
reforma de los organismos multilaterales de crédito y también de los
organismos multilaterales políticos, como Naciones Unidas o el Consejo
de Seguridad, etc. Pero realmente estas demandas, estos reclamos no han
sido escuchados y creo que es un signo muy positivo, nadie puede
interpretar esta actitud de los BRICS como una cuestión de negatividad,
sino de construcción alternativa frente a la falta de respuestas de lo
que ya deberíamos haber tenido todos los ciudadanos del mundo.

Y tal vez Argentina más que nadie pueda hablar de este tema en momentos
en que está sufriendo un fortísimo ataque especulativo, por parte de los
denominados fondos buitres. Como todos ustedes saben, Argentina
defaulteó su deuda soberana, en el año 2001; no fue durante nuestra
gestión, no fue durante nuestro gobierno, pero obviamente la continuidad
jurídica de los Estados impone hacerse cargo de la responsabilidades. Y
Argentina, durante la gestión del Presidente Kirchner, en el año 2005,
reestructuró parte de su deuda externa y luego, durante mi gestión, en
el año 2010, llegó a la reestructuración del 92,4 por ciento del total
de tenedores de bonos de la deuda argentina. Esto nos ha significado
pagar, desde el año 2005 a la fecha, más de 190.000 millones de dólares,
no solamente a los tenedores de bonos, sino también a los organismos
multilaterales de créditos, como el Banco Interamericano de Desarrollo y
el Banco Mundial, que deberían ser también bancos de fomento y que hoy,
desgraciadamente, están dejando de cumplir este rol de banco de fomento
y tenemos la novedad que bancos de fomentos se rigen por la
calificadoras de riesgos, como si se tratarán de bancos comerciales o
bancos de inversión. Por eso creemos que esta decisión de crear un banco
de desarrollo, por parte de los BRICS, es una respuesta más que
adecuada.

Ahora bien, la deuda quedó un muy pequeño grupo que no aceptó entrar a
ninguno de los canjes, ni al del año 2005, ni al canje del año 2010.
Hicieron más de 900 juicios, litigaron en todo el mundo, llegaron hasta
a embargarnos el buque insignia de la Argentina: la Fragata Libertad, en
el Estado de Ghana, en la costa africana, en un hecho inédito e insólito
violando todas las normas en materia de derecho internacional,
obviamente lo que hace a la Convención del Mar. Por supuesto, luego de
dos meses y de un intenso juicio volvimos a recuperar nuestra fragata.

¿Qué es lo que han hecho, ahora, ante una jurisprudencia insólita e
inédita del estado de Nueva York, ante la imposibilidad de seguir
embargando o haciendo juicios? Han embargado lo que no les pertenece,
han embargado lo que es propiedad del 92,4 por ciento de los bonistas
que entraron al canje de la deuda, de los recursos que Argentina
depositó y lo hizo una vez más, en tiempo y forma, el 30 de junio,
cuando era el vencimiento de los bonos discount, una de las series de
los bonos discount, en más de 900 millones de dólares, en la cuenta del
Banco de Nueva York, que tiene el Banco Central de la República
Argentina. Ahí están los fondos y ha habido disposiciones disímiles
respecto a qué hacer con los mismos. No saben qué hacer exactamente con
los mismos. Por ejemplo, algunos bonos con legislación argentina, fueron
pagados; el CITIBANK, que no quería pagar los bonos, se presentó ante el
juez, y al CITIBANK le autorizaron pagar los bonos; al Banco de Nueva
York no; al Euroclear tampoco; al Eurobank tampoco, o sea ni siquiera un
comportamiento mínimo, regular, jurídico de igualdad.

Estamos hablando de interpretaciones absolutamente insólitas e inéditas
de clausulas, tales como el pari passu, que la han interpretado como que
hay que pagarle lo mismo a los que nunca negociaron, a los que nunca
entraron en el canje, y lo que es peor aún los que nunca le prestaron a
la Argentina. Porque es bueno saber, que estos fondos buitres, que hoy
están litigando contra la Argentina no fueron inversores en la
Argentina, compraron bonos que ya había sido defaulteados y los
compraron en el año 2008, cuando ya habían transcurrido siete años que
la Argentina había declarado el default y habían transcurridos tres años
que había hecho su primer canje de deuda, donde había alcanzado un 76
por ciento de acuerdo. Nunca le prestaron plata la República Argentina,
los compraron por centavos, 48 millones de dólares y la sentencia del
juez Griesa le reconoce, entre el 2008 y el año 2014, una renta en
dólares del 1.680 por ciento. Estamos hablando de desarrollo
sustentable, estamos hablando de inversiones para generar trabajo y
empleo, estamos hablando de inversiones para generar comercio, qué
ejemplo es en el mundo que alguien que pone 48 millones de dólares
solamente a través de un juicio obtiene una rentabilidad de 1.680 por
ciento, en apenas 6 años. Fondos buitres, que además, tienen su
domicilio en paraísos fiscales y que además tienen fuerzas especiales
comunicacionales, como la American Task Force y quiero referirme en
especial a ella. American Task Force - recuerden este nombre - es un
grupo de lobistas, que influye en políticos norteamericanos, que publica
solicitadas infamantes y difamantes contra la Argentina y que ayer,
quiero leer también, en su sitio web, American Task Force, publicó un
artículo muy curioso que nos llamó la atención, porque en una parte y
voy a leer textualmente para no equivocarme, dice que: “un bomba de
tiempo financiera está haciendo tic-tac”. Y se refiere a una cuestión
muy fundamental que también ha sido encarada aquí: recursos naturales.

Ustedes saben que la Argentina cuenta con la segunda reserva de gas
shale,  del mundo y la cuarta de petróleo shale del mundo, lo cual nos
va a convertir aproximadamente en el año 17 ó 18 en no solamente
autosuficientes, sino hasta tal vez con capacidad de exportar energía. 

 ¿Qué es lo que apareció publicado en el sitio web de la América Task
Force? Dice que en lugar de encontrar una solución para el acuerdo y
para las futuras inversiones, ha estado girando la Argentina en torno a
la opción del default. Esto proviene de una administración que se guía
por la ideología, se prefiere continuar importando combustible para
siempre o quizás hipotecar Vaca Muerta a China y a Rusia.

Sí, señores, se refiere en forma ofensiva a dos miembros importantísimos
en el mundo, dos actores importantísimos miembros del G-20 que hoy están
sentados aquí, como es Rusia y China.

Y hace alusión también a la inversión que hoy tiene en Vaca Muerta otra
importante empresa norteamericana, Chevron, que ha invertido 3.000
millones de dólares y amenaza con que de no arreglar como ellos quieren,
se retiraría Chevron de la Argentina.

Entonces, uno se pregunta, como lo decía un presidente vecino de la
República Oriental del Uruguay y como me lo decía también otro
importante presidente allende los mares. ¿Realmente usted cree que el
problema es jurídico, que el problema es por 1.500 o 10.000 millones de
dólares? ¿O realmente lo que se pretende es hacer caer la
reestructuración de la deuda externa argentina –repito-, de la que ya
hemos pagado 190 mil millones de dólares?

Si cayera la reestructuración de la deuda argentina, si esto ocurriría,
si le pagamos más a los que quedaron afuera de ambos canjes, en este
caso los fondos buitres, porque obviamente hay una cláusula de buena fe,
no pueden recibir más los que quedaron afuera del canje que los que
aceptaron voluntariamente el canje, estas son reglas aceptadas
globalmente. Es imposible reestructurar deuda soberana de otro modo,
esto rige, inclusive, en la legislación interna de cada país, cuando se
produce una quiebra, la legislación exige un mínimo porcentaje o un
máximo porcentaje de acreedores, un 66 por ciento, para que ese acuerdo
sea obligatorio para los otros.    

Entonces, la verdad que el interrogante que uno plantea cuando se hace
mención explícita, precisamente a dos países cuyos presidentes han
visitado, uno, el sábado, una delegación importante ha ido a Vaca
Muerta, cuando lo va a visitar también otro importantísimo actor a nivel
global, como hoy es la República de China, cuando se amenaza con que se
van a retirar las inversiones de Chevron.

¿Realmente estamos ante un caso jurídico judicial o estamos ante un
ataque especulativo y una maniobra, de modo tal que Argentina vuelva a
lo que fue, el sobreendeudamiento permanente? Esto ya lo vivimos.

Hoy publican una solicitada en todos los diarios del mundo y también en
nuestro país, prometiéndoles que si les pagamos a los fondos buitres, la
lluvia de dólares va a caer en la República Argentina. Y esta historia,
señores, la escuché, no como Presidente, la escuché como diputada de mi
país, como diputada de la oposición sentada en mi banca en el año 2001,
cuando nos dijeron desde el Fondo Monetario Internacional que con el
megacanje y el blindaje, donde nos hicieron un asiento contable, que nos
prestaron 40 mil millones de dólares e incrementaron la deuda en 55 mil
millones de dólares más, finalmente terminamos en el default, en la
miseria, la falta de trabajo para millones de argentinos.

Esta historia ya la escuché y ya la escucharon y la sufrieron, lo que es
mucho peor, millones de argentinos. 

Entonces, estamos ante una situación que ya escapa siquiera a las
cuestiones financieras globales. Estamos preguntándonos si no estamos
ante cuestión de geopolítica, si no estamos ante cuestiones de
dominación o de no entender que hay un mundo multipolar diferente al que
existía en el año 1989, donde algunos creyeron que la historia se había
acabado. Y la historia no se acaba, la historia sigue porque los pueblos
siguen. Y los países emergentes acá en la América del Sur, y los países
emergentes en otras regiones, pudieron salir de sus situaciones e
incorporar a millones de compatriotas a la salud, a la educación, a la
vivienda, a los derechos elementales.

Bueno, por eso vienen. Vienen nuevamente para querer imponer un sobre
endedudamiento en una Argentina muy rica, una Argentina que, además de
ser el octavo país en territorio del mundo, tiene apenas 40 millones de
habitantes, lo cual, tener la segunda reserva de gas y la cuarta de
petróleo, y además constituir una de las productoras más importantes en
materia de alimentos a nivel mundial, la constituye en una presa muy
codiciada para todos.

Por eso, es importante también aclarar que la Argentina, pese a las
amenazas, pese a lo que hoy se considera prácticamente un chantaje por
parte de estos sectores, ha pagado su deuda. El día 30 de junio,
depositamos más de 900 millones de dólares en el Banco de Nueva York, en
la cuenta del Banco Central. Y Argentina va a seguir pagando, porque el
default es no pagar y solamente puede declarar el default o la cesación
de pagos, obviamente, el país que no paga, como ha sucedido en numerosas
oportunidades y como sucedió también en la República Argentina.

La Argentina va a seguir cumpliendo con sus obligaciones, porque es un
país solvente para hacerlo y porque está convencida que debe honrar sus
deudas con el 100 por ciento de los acreedores, pero en forma justa,
equitativa y legal.

¿Y por qué se produce esta situación? Porque saben que es imposible
cumplir lo que pretenden porque una de las cláusulas, esto es muy
importante remarcarlo para todos los asistentes, una de las cláusulas
impresas en los títulos de deuda que pasaron por el control y la
observación de la SEC en la Bolsa norteamericana, incluye la denominada
Cláusula Ruffo. La cláusula que establece que no se le puede pagar a los
que no entraron en el canje 2005 o 2010, más de lo que se les ha pagado
a los que ya entraron.

¿Qué es lo que decimos entonces? Le ofrecemos a estos holdouts, entrar
al canje, porque el canje está abierto, ganarían en dólares una tasa en
6 años de aproximadamente 300 por ciento. No es que estamos diciendo que
no les vamos a pagar nada, les vamos a pagar en las condiciones justas,
equitativas y legales que establecen los prospectos de deuda de la
Nación argentina y además, la jurisprudencia pacífica que hay a nivel
internacional.

Es bueno recordar que en Europa, por real ley de Bélgica y también
legislación europea, a partir de este mismo fondo buitre que actuó sobre
el Perú, se dictó legislación específica que, precisamente, protegía la
reestructuración soberana de las deudas.

Estamos planteando, señores, entonces, que un nuevo ordenamiento
financiero global, no solamente es justo y equitativo, sino que es
imprescindible. Estamos planteando que Argentina no va a entrar en
default porque Argentina va a pagar su deuda como ya lo hizo. Y deberán
hacerse responsables los que impiden que los legítimos tenedores de esos
dineros, que ya no es la Argentina, porque la Argentina una vez que
deposita deja de ser la dueña de esos recursos y esos recursos son
propiedad legítima y legal de los tenedores de bonos de los años 2005 y
2010. Por lo tanto, vamos a seguir pagando y deberán hacerse
responsables instituciones bancarias y los que deban hacerlo frente a
esos tenedores de bonos si no los dejan percibir.

Pero también, remarcar una vez más, que ya a un banco sí le autorizaron
pagar bonos y a otros bancos no. El banco al que le autorizaron, por
supuesto, es el banco de origen norteamericano; los que todavía tienen
trabados los fondos, son el Eurobank y el Euroclear que, como ustedes
saben, es Unión Europea.

Esto revela lo insólito, lo inédito, lo confuso de toda la situación que
se está viviendo. No para nosotros, no estamos ni confundidos en
absolutos, al contrario, como no estamos confundidos, hicimos,
precisamente, lo que teníamos que hacer: el 30, pagamos, porque tal vez,
lo que pretendían era que no pagáramos y entonces sí, constituirnos en
mora por no haber depositado, teniendo los recursos para hacerlo y la
cuenta abierta del Banco de Nueva York en el Banco Central de la
República Argentina, las sumas que debíamos.  

Por eso, Argentina no va a defaultear su deuda; Argentina paga y lo que
reclamamos a los organismos multilaterales, lo que reclamamos al mundo
es, precisamente, la instauración de un orden financiero global que
permita el crecimiento sustentable y global.

Y felicitamos la iniciativa de los BRICS, porque también debemos decir
que Banco Mundial y ahora Banco Interamericano de Desarrollo, de los
cuales también somos pagadores netos. ¿Qué quiere decir esto? Que
estamos pagando más de lo que recibimos en materia de préstamos.

Con lo cual, señoras y señores, la Argentina, por más que la difamen o
pretendan instalar de que no quiera negociar…¡Cómo no vamos a negociar!
Hemos ido dos veces a Nueva York. Los únicos que no quieren negociar,
son los fondos buitres, que quieren que se les pague por 48 millones de
dólares, 1.600 millones de dólares en apenas 6 años.

Nosotros siempre estamos dispuestos a negociar, dentro de la ley, dentro
de la Justicia, dentro de la equidad y por eso invitamos a que entren al
canje.

Y convocamos a todos los países que tenemos un compromiso
fundamentalmente con nuestros pueblos y con nuestras historias, de
generar bienestar, países que durante mucho tiempo tuvimos severísimas
dificultades, algunos por endeudamiento, otros por consecuencia de sus
propios avatares históricos, tuvieron la fortaleza suficiente de superar
ese endeudamiento, avatares históricos, falta de democracia, como nos
tocó vivir a nosotros en la región sudamericana, y en democracia y en
paz, hemos sido capaces de garantizar crecimiento con inclusión social,
no solamente crecimiento económico. Durante la década de los 90, durante
el imperio del neoliberalismo, donde Argentina era presentada como
alumna modelo en el Fondo Monetario Internacional, donde su presidente
era invitado a hablar en las asambleas, se llegó a generar una
desocupación superior hasta el 20 por ciento. Hubo tasas de crecimiento,
sí, pero de crecimiento sin gente, de crecimiento especulativo, que
venía a colocar, merced a la ficción de la paridad del 1 a 1, dólares
con tasas que, mientras en el mundo se pagaba un 2 por ciento, en la
Argentina se llegó a pagar hasta un 14 y 15 por ciento anual de tasas en
dólares.

Este también es uno de los orígenes de aquel endeudamiento que culminó
en el default del 2001, más allá de todo endeudamiento que también se
operó a partir de la dictadura del 24 de marzo de 1976.

Por eso, la convocatoria a todos los países, es la de aunar esfuerzos en
esta verdadera cruzada de una nueva organización global en materia
política, económica y financiera que tanga consecuencias sociales,
políticas y culturales positivas para nuestros pueblos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)  

** **
