Cena en honor del presidente de la República Popular China: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 18 de Julio del 2014]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, DE KIRCHNER
DURANTE LA CENA DE HONOR OFRECIDA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POPULAR
CHINA, XI JINPING Y A LA COMITIVA QUE LO ACOMPAÑA, EN SU VISITA OFICIAL,
DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO.**

** **

Muy buenas noches a todos y a todas; estamos dándole hoy, aquí, en este
lugar, tan emblemático para nosotros: el Museo del Bicentenario, este
espacio histórico, donde tuvo lugar la fundación de la Ciudad de Buenos
Aires, darle, una vez más, la bienvenida, en este Museo del
Bicentenario, al señor Presidente de la República Popular China, a los
miembros de la delegación que lo acompañan, a los señores y señoras
empresarias que también forma parte, me atrevería a decir de la comitiva
más numerosa y más importante, que ha recibido la República Argentina.
Agradecemos porque eso también implica para nosotros una inmensa
distinción. También agradecer el recuerdo de nuestra Gesta Emancipadora,
en la figura del General San Martín. Nosotros también - especialmente
los de mi juventud - vimos con gran admiración el proceso chino, proceso
histórico, iniciado por el Presidente Mao Tse-Tung, y que culminara, en
1949, con la creación de la República Popular China. (APLAUSOS).

Recordaba también usted otro líder argentino, de mi partido, el General
Perón (APLAUSOS) y la unión que teníamos cuando éramos muy jóvenes y
militantes universitarios, data con China desde aquella época. ¿Por qué?
Porque frente a un mundo bipolar el Presidente Perón, desde aquí, desde
este lugar, recóndito de la América del Sur y casi en las antípodas del
planeta, otro gran líder, el Presidente Mao, planteaban una tercera
posición, que no es más ni menos que el derecho de cada pueblo y de cada
sociedad a establecer sus propias formas de gobierno, de crecimiento y
de desarrollo sin ingerencias externas. Sobre esta concepción – tal cual
lo hemos charlado hoy con el Presidente – de cada pueblo y de cada
sociedad de elegir su forma de crecimiento económico y perseverar en el
tiempo, además de hacerlo con planificación, es que pivotea, sin lugar a
dudas, el surgimiento de lo que algunos denominan el Milagro Chino y que
yo me atrevería a decir que no es ningún milagro, es obra de hombres y
mujeres que apostaron a su cultura, a su identidad, a su forma de
interpretación de la realidad y de lo que más le convenía a su país y a
su pueblo para tomar las decisiones, cosas poco comunes en el mundo
contemporáneo y que desgraciadamente por nuestras tierras y por
distintos sucesos históricos no pudimos llevar a cabo.

Hoy usted mencionaba que los usuarios, los argentinos, usan los
confortables trenes que hemos adquirido, recientemente, en la República
Popular China y tiene usted razón, allá por el año 49 los fabricábamos
nosotros. Estos avatares nos impidieron seguir con este desarrollo, pero
hoy no es hora de lamentar lo que no hemos hecho, lo que no nos han
dejado hacer o nos han impedido hacer, es hora de valor esta magnífica
oportunidad, que tenemos en este mundo que vuelve a ser multipolar. Y
vuelve a ser multipolar – y no es porque este usted presente – en gran
medida por el surgimiento de economías como la china, que permiten
alternativas frente a un mundo que se creía agotado en un tipo de
vinculación comercial. Ustedes han planteado otra realidad y otro mundo,
y me atrevería a decir que en muy poco tiempo, si no es ya, van a ser la
primera economía del mundo, que exhiben, además, con la República
Argentina un gran grado de complementariedad.

Lo que hoy hemos firmado es la continuación y la perseverancia también,
que inició el Presidente Kirchner, en el año 2004, con el entonces
Presidente Xu Jintao, cuando firmaron el Acuerdo Estratégico, y que hoy
usted y yo estamos profundizando, porque ya no es solamente un acuerdo
estratégico, es un Acuerdo Estratégico Integral, que contempla
prácticamente todas las ramas de la economía, de la cultura, de la
infraestructura, del comercio, en fin todo lo que vincula a los pueblos
y que nos va a permitir a los argentinos; mañana más de 200 empresarios
argentinos tendrán contacto con sus pares chinos, que lo han acompañado
en su viaje, para poder realizar oportunidades de negocios      

Se abre esto, oportunidades para los argentinos, además de obras de
infraestructura, como las represas hidroeléctricas Néstor Kirchner y
Jorge Cepernic, un sueño que yo, que ustedes saben que no soy nacida en
Santa Cruz, escuché por primera vez cuando fui a Santa Cruz en 1975. Ya,
en ese momento, había décadas anteriores, donde se hablaba sobre el
aprovechamiento hidroeléctrico de este caudaloso y portentoso río.

Hoy lo vamos a poder hacer realidad merced a la decisión del presidente
Xi Jinping que cuando me entrevisté con él y lo invité a concurrir a
nuestro país en la reunión de San Petersburgo del G-20, le dije que esto
y el Belgrano Cargas eran 2 obras prioritarias y fuimos escuchados. No
fue escuchada la Presidenta de Argentina, fuimos escuchados los
argentinos, porque yo hablo en nombre de todos los argentinos cuando
hablo con un jefe de Estado extranjero.

Y quiero agradecerle, precisamente, no solamente eso, sino los
innumerables convenios que hemos firmado hoy. Desde la usina de energía
atómica CANDU, la cooperación; desde las barcazas para dragado por más
de 400 millones de dólares; de la apertura del comercio y del mercado
chino para peras, manzanas y carnes argentinas y por la decisión del
Presidente también, de integrar el desarrollo industrial chino a la
Argentina, ayudar a que la Argentina también se desarrolle más aún
industrialmente, agregue valor, pueda exportar más a China y balancear
aún más esa balanza comercial.

Por eso, hoy es un día fundacional. Usted dijo un proverbio, son famosos
los proverbios chinos, recién cuando nos entrevistamos con los
periodistas. Dijo que uno puede ir más adelante, pero varios llegan más
lejos. Esa es la base de porque ustedes son hoy lo que son. No es
solamente porque son 1.360 millones, hay otros países que también tienen
gran cantidad de habitantes y no han alcanzado su gran desarrollo.

Creo que es también la preeminencia de la política la que decide, la que
planifica, la que persiste, la que orienta, la que rectifica o ratifica
los rumbos. Como usted explicaba cuando el Partido Comunista Chino, en
su plenario del año 2012, decidió, en una primera etapa, con una primera
meta para su pueblo, una vida razonablemente acomodada y para el año
2050 un pueblo próspero.

Eso es planificar, y lo digo porque yo sé que hay algunos que les
produce un tanto de urticaria el tema de la planificación estatal.

Pero miren China, planificación estatal y articulación de lo público con
lo privado, modernización para poder ser el gran país que hoy son.

No quiero olvidarme porque lo hice en la conferencia que tuvimos con los
periodistas de unirme al deseo a la solicitud del señor presidente Xi
Jinping, en cuanto a las condolencias a las víctimas del luctuoso hecho
que se produjo con la caída del avión malayo y también unirme al deseo
de una pronta y objetiva investigación que llegue a la verdad de los
hechos. Repito cada una de las palabras que usted pronunció porque las
comparto plenamente.

Finalmente, y para hacer honor, él nos felicitó por el Subcampeonato del
Mundo, nos mencionó como el país del tango, quiero decirle que sé que
este año es el año del Caballo, del Caballo de Madera en China. Mi hija
es Caballo, en el horóscopo chino también, yo soy Serpiente, Kirchner
era Tigre y mi hijo Máximo es Dragón. Mire usted la pléyade de animales
que tiene la familia y que importantes, diferentes y complementarios
somos.

Y en honor a este año del Caballo de Madera, es que queremos hacerle a
usted y a su esposa, un obsequio. Por parte de la Asociación Argentina
de Caballos de Polo y de la Asociación Argentina de Caballos de Silla,
saben que ahora tenemos abierto también el mercado chino a la venta de
caballos, no es que le regalamos una foto, le regalamos el caballo de
verdad, lo que pasa es que no podíamos traerlo aquí adentro, así que, le
regalamos para su esposa un caballo de silla, sabemos que a ambos les
gusta cabalgar y, a usted, un típico caballo de polo argentino, los
mejores del mundo, ambos son reproductores, sementales y están en
perfectas condiciones para cabalgar.

Así que, en honor al año del Caballo, le damos este presente a usted y a
su esposa. Muchas gracias.

Le agradecemos a ambas asociaciones este regalo y el ministerio de
Agricultura y Ganadería como corresponde, se hará cargo del traslado.
Muchísimas gracias por este obsequio.

Y ahora, sí, a brindar por el año del Caballo de Madera; a brindar por
la Argentina; a brindar por la amistad con la República Popular China; a
brindar por esta etapa fundacional y fundamentalmente, por el rol que
ambos creemos en materia de un mundo más justo, más multipolar y más
democráticos en sus relaciones.

¡Salud y a todos y a todas!

Gracias. (APLAUSOS)        
