Acto de inauguración planta Yamaha: palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 23 de Julio del 2014]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor Intendente de General Rodríguez; señor Presidente de
Yamaha Argentina; señor Presidente de Yamaha para América; señor
Embajador del Japón; Intendentes que hoy nos acompañan; amigos y amigas:
realmente hoy es un día muy especial porque exactamente, hace un año,
estábamos como lo veíamos recién en el corto reunidos con los ejecutivos
de Yamaha, que nos anunciaban la instalación, aquí, en el Parque de
General Rodríguez de esta planta para producir motos y hoy, a un año,
estamos aquí los argentinos y todos ustedes, junto a los trabajadores,
inaugurando precisamente una fábrica de motos.

La moto que ven a mis espaldas, que es la YBR 125, Precios Cuidados, que
está incluida, que tiene ya un 35 por ciento de componentes nacionales,
su precio es 18.000 pesos y se puede adquirir con Tarjeta Argenta y con
precios del Banco Nación, así que a ponerse las pilas; es la mota que la
más se vende para todos los chicos y chicas, repartidoras de delivery,
así que ya saben - los de la competencia me van a matar, pero no
importa- acá hay que vender y consumir, muchachos. Porque de esto se
trata uno de los pilares del modelo, que allá por el 25 de mayo de 2003,
instalamos en la Argentina tiene precisamente en el consumo interno,
pero consumo interno de cosas hechas por trabajadores argentinos, porque
no es igual cualquier consumo.

Yo quiero que cada vez consumamos más cosas hechas por los argentinos,
porque esto significa valor agregado y trabajo. Hoy charlaba con muchos
chicos, en la línea de producción, muy jóvenes, para muchos de ellos era
su primer trabajo; para otros era su segundo trabajo. Me había olvidado
de saludar también al señor Secretario de SMATA, el compañero
Pingnanelli, que también quiero saludarlo y hoy estamos aquí y es muy
importante que rescatemos esto que es el desarrollo de la industria
nacional y que cada vez podamos incorporar a motos, autos, tractores
mayores componentes nacionales.

Cuando recién venía para acá, pegadito acá a la fábrica, está otra que
también se instaló durante nuestra gestión: la de tractores Acko, que es
una de las marcas líderes, a nivel mundial y veíamos la cantidad de
tractores que ya tienen listos y que sirven también como insumo esencial
para la fabricación de productos primarios, en la República Argentina.

Y quiero también recordar el General Rodríguez, que visité hace
muchísimos años, al comienzo de la gestión de Néstor, yo la primera
visita que hice a General Rodríguez, fue a La Serenísima, porque General
Rodríguez era serenísima dependiente y ahora podemos decir que después
de más de once años, muchísimas fábricas se están instalando, tenemos
este parque Industrial que no existía y otro parque industrial privado,
a punto también de abrirse y seguimos incorporando trabajo, que no sólo
pasa aquí con esto que estamos viviendo, pasa también y además lo que es
importante, porque dije consumo, industrial nacional e inversión
pública. (APLAUSOS). ¿Y dónde está la inversión pública que algunos
llaman gasto público? En el programa, entre otros, por ejemplo de
Incentivos ala producción, a la industria de inversión, que son los
Programa del Bicentenario, y está fábrica también tiene inversión hecha
por todos los argentinos, para poder instalarse. Como también la tiene
la empresa familiar, en San Rafael, provincia de Mendoza, que una
moderna tecnología de cañones de punzado para la industria petrolera,
con créditos del Bice, del FONTAR. El FONTAR, es un fondo especial, del
Ministerio de Ciencia y Tecnología para todo el desarrollo.

Lo que acabamos de inaugurar, hoy, en Mendoza es un producto totalmente
de innovación tecnológica, en materia de perforación petrolera, ideada,
creada, proyectada, desarrollada por técnicos, profesionales y obreros
argentinos y que vamos a vender al mundo. (APLAUSOS). También de
inversión privada, más inversión pública, otro de los pilares
fundamentales de este modelo y de este proyecto.

También en Granadero Baigorria, inauguramos – yo dije ampliación, pero
en realidad es inauguración – una planta, también una empresa familiar,
de productos electrodomésticos Liliana, de la Familia Jacobson. Señor
Jacobson recordaba el año 2002, cuando apenas tenían 200 trabajadores,
hoy tienen 630 y con proyección, en esa planta que han inaugurado, de
poder albergar hasta 2.000 trabajadores. También ahí, en esa inversión,
estuvo presente el Estado con inversión del Banco Nación y del Banco
BICE y por eso se pudo llevar adelante, pero lo que es más importante
también, lo que él mencionó no lo hizo para chuparme las medias, porque
yo soy la Presidente y por la protección de la industria, saben por qué
lo hizo. Por lo que sufrió la familia Jacobson, en el año 2001, en ese
año como tantísimas otras empresas sufrió problemas financieros porque
no podían competir con la importación, pero no porque no estuvieran en
condiciones los industriales argentino de competir contra productos
importados, sino porque muchas veces los productos importados vienen con
dumping, que esto es dumping social, dumping económico y entonces se
hace prácticamente imposible. Porque además, este proyecto de desarrollo
industrial, de valor agregado, se ha hecho también con inclusión social,
con la inclusión de más de 6 millones de puestos de trabajo, con la
generación de convenciones colectivas de trabajo, que nos permiten decir
con orgullo que los trabajadores argentinos son los mejores remunerados
de América latina y que los salarios argentinos son, comparativamente,
los de mayor paridad adquisitiva – medida en dólares – comparadas con
otros trabajadores de toda la región de Latinoamérica.

Por eso también, hoy, para mí estar aquí en esta fábrica, también
compartir en Mercedes, provincia de Buenos Aires, junto a una empresa
multinacional de la importancia de Max, la incorporación de una nueva
línea de producción para alimentos para mascotas, lo cual revela también
la situación de crecimiento de la sociedad argentina nos pone muy
contentos y muy orgullosos. Esto no quiere decir que no tengamos
dificultades, sabemos que en materia de bienes de consumo durable, como
por ejemplo las motos, hemos tenido una caída, del 20 por ciento en
materia de producción. Esto también tienen que ver, por supuesto, con la
generación de expectativas. Yo quiero hablar, hoy, y reflexionar, junto
a todos ustedes, del especial momento que vive el mundo y que también
vive la República Argentina: veníamos de cifras muy altas de consumo,
con lo cual no queremos caer, pero el 20 por ciento impacta, pero lo que
más impacta – y si se me permite porque la economía no es una ciencia
exacta – son muchas veces las malas expectativas, que se generan a
través de rumores, de políticas, a través de gurúes, de pronósticos, de
profecías de que todo nos va a ir peor y entonces – finalmente –
terminamos teniendo problemas. ¿Por qué? Porque muchas veces la gente,
ante el temor, retraer el consumo de los bienes durables, cosa que no
sucede, por ejemplo, en materia de supermercado, que han aumentado,
respecto de mayo, un 4,30 por ciento el consumo, porque obviamente por
más que le generen esto nadie deja de comer, ni de comerse un asadito,
ni de tomarse un vinito, ni de salir a comer. Pero realmente cuando se
trata de la inversión de un auto, de una moto, de una casa, si le
generan mala onda y malas expectativas, entonces, esto impacta
negativamente.

Y déjenme darles un ejemplo de cómo cuando se siguen esas malas
expectativas, esas malas ondas, muchas veces finalmente termina siendo
la autoprofecía cumplida y terminan perdiendo. Voy a tomar un ejemplo
con un tema que es muy tradicional en nuestro país, uno de nuestros
principales commodities: la soja. Se dijo y se especuló con que el dólar
iba a estar, no sé, a 20, 25; 30 pesos, a cualquier cosa y entonces se
recomendaba que no se vendiera soja; podíamos ver parte de la cosecha
del año pasado, que no se vendía y fíjense ustedes, la soja que llegó a
estar a 558 dólares, un promedio de 540; 550 dólares, durante el tiempo
en que no se vendía, hoy bajó a 474 dólares la tonelada. Se estima, que
en los últimos quince o treinta días se ha perdido entre 20; 50 dólares
por tonelada, por productor, lo cual nos pone muy mal, y también de
ingresos para el Estado, porque obviamente no solamente pierde el
productor. ¿Y esto a qué se debe? A que muchos especulaban con el tema
de que podría haber otro tipo de cambio, o que tal vez podrían guardar
la soja dos o tres años, hasta que el gobierno actual se fuera y los
pronósticos realmente son a la baja del precio, porque hay una
desaceleración de las economías emergentes. Esto no es un invento de
esta Presidenta, ustedes saben que hace pocos días estuvimos reunidos
con los BRICS, que son los países emergentes por naturaleza (China,
Rusia, India, Sudáfrica, y nuestro principal socio, que es la República
Federativa del Brasil). Entonces, qué es lo que debemos hacer los
argentinos, fundamentalmente frente a esto, que se plantea como una
caída del PBI global: incentivar lo que siempre hemos hecho: el consumo
interno, consumir que fue lo que nos salvó durante las épocas de mayores
crisis (2008 y 2009) y nos permitió salir adelante, con mucha fuerza, en
el año 2010 y 2011. Porque la demanda agregada se compone de cuatro
elementos básicos: consumo interno, inversión pública, inversión privada
y consumo externo. El consumo externo son las exportaciones y éstas en
todo el mundo y para todos los países han caído en volumen y en precio,
por lo cual es imprescindible que todos los argentinos tomemos
conciencia de que necesitamos fortalecer más que nunca el mercado
interno.

Por eso les digo, si quieren hacer una inversión y si quieren conservar
el trabajo compre una moto, si es que puede; compre una plancha si es
que la necesitan; compren un lavarropa, si es que lo necesitan porque
están manteniendo el trabajo de otros argentinos, que también le van a
comprar las cosas que ustedes producen y consume. (APLAUSOS).

Miren esto, me acuerdo que el Presidente Lula, que era presidente
conmigo, en el año 2009, y yo nos cansamos de explicarlo a lo largo y a
lo ancho. Y nos dio resultados, tuvimos problemas, pero pudimos salir
adelante y vamos a salir adelante. (APLAUSOS). Porque, además,
obviamente esto no tiene punto de comparación con lo que fue la crisis
del 2009, que fue catastrófica. Lo recuerdo que me faltó vender chicles
y caramelos por las calles para convencer, pero si es necesario volver a
salir a vender chicles y caramelos voy a volver a hacerlo porque a mí no
se me caen los anillos para decirle a los argentinos las cosas que
tenemos que hacer, la dirección que debemos tener para conservar este
modelo virtuoso, que permite tener esta moto, que permite tener los
tractores, que tenemos afuera y que nos ha permitido reposicionarnos en
el mundo, con lo que ha pasado este último fin de semana con
inversiones... muchos sonreían y nos miraban con cierto dejo de ironías,
cuando anunciábamos la presencia del señor Presidente de la República
Popular China, con una nutrida delegación para venir a hacer importantes
asunciones en la Argentina. Y la verdad que hicimos importantes
anuncios, en la Argentina: vamos a comenzar las represas "Néstor
Kirchner" y "Jorge Cepernic", por más de 4.700 millones de dólares.
(APLAUSOS).

Ya estamos trabajando en el Belgrano Cargas con una inversión de 2.470
millones de dólares. Vamos a empezar y si Dios quiere, cuando vaya
próximamente a China podremos firmar definitivamente la construcción de
la usina nuclear por la cual nos van a financiar el 85 por ciento del
total de la obra de esa cuarta central nuclear de la República
Argentina, además de haber obtenido créditos por más de 400 millones
para barcos de dragado.

Y también, algo muy importante: la firma entre el Banco Central de la
República Argentina y el Ministerio de Comercio de la República Popular
de China, de un swap. ¿Qué es un swap? Un swap es un acuerdo entre las
autoridades monetarias de dos países donde ante momentos de stress
monetarios, ellos lo llaman stress para quedar fino, yo digo
especulación y ataque que uno sufre en materia monetaria, podamos contar
con un apoyo de hasta 11.000 millones de dólares por parte del Gobierno
de la República Popular de China para nuestras reservas del Banco
Central y de esta manera contrarrestar ataques especulativos.

Esto es muy importante, porque algunos decían que no, que era en yenes,
que no, que era mentira, que era comercial, que era únicamente para
comprarles cosas o productos a China.

No, señores, es esencialmente de carácter monetario, de carácter
financiero. Porque, ¿saben qué? Hay un mundo nuevo, hay actores nuevos
que no quieren pisarte la cabeza, quieren cooperar con vos para ver si
juntos podemos arrastrar este inmenso carro que hoy es el mundo y que ha
sido sostenido por las economías emergentes que tuvimos que soportar la
crisis generada por los países en desarrollo, que todavía no han podido
recuperarse y que nos quieren tirar el muerto a las economías
emergentes. (APLAUSOS)

Entonces, la reunión de hace pocos días del BRICS con UNASUR, la
asunción por parte de los países que mejor posicionados están en los
emergentes países para poder hacer frente a este momento, significa la
reformulación de un nuevo ordenamiento global y Argentina estará y está
allí presente. Yo me siento muy orgullosa de ser la Presidenta que haya
firmado un acuerdo estratégico de integración con lo que hoy constituye,
sin lugar a dudas o está a punto de constituir tal vez, la primera
economía del mundo, pero no para ir contra nadie, sino para entre todos,
tratar de superar este momento global.

Y también, hacer frente, como decía Wado, que no respetó el protocolo,
pero a mí me gusta cuando no respetan el protocolo y dicen algunas
verdades como, por ejemplo, el ataque de los fondos buitres que está
sufriendo internos y externos muchas veces esos buitres, la República
Argentina.

Yo quiero decirles a todos los argentinos, quiero decirles que la
Argentina no va a estar en default. ¿Saben por qué? Por una razón muy
sencilla, esencial, elemental, tan obvia que no tendría que decirla.
¿Pero saben por qué no vamos a estar en default? Por en default entran
los que no pagan y Argentina pagó. (APLAUSOS)

Así que, van a tener que inventar un nombre nuevo, no sé cuál será,
porque siempre las calificadoras, los bancos de inversión, los gurúes,
los académicos siempre encuentran algún término con el cual disfrazar lo
que realmente pasa. Pero van a tener que encontrar un nuevo término que
refleje que un deudor pagó y alguien bloqueó y no deja llegar ese dinero
que es de terceros, a esos terceros que son los tenedores del canje del
2005 y del 2010 que entraron de buena fe.

Sobre esto, también quiero hablar, poquito, porque dicen que Argentina
nunca negoció. Yo quisiera que hablaran, no ya con algún ministro de
este Gobierno, porque obviamente puede pecar de parcialidad, pero el
canje del año 2005, durante la gestión del presidente Kirchner, este la
llevó a cabo y su ministro de Economía hoy es un hombre que está en otro
partido y en otro lugar. Nos hemos cansado de viajar por el mundo en el
año 2005 y en el año 2010 negociando con bancos, con inversores,
tratando de convencer a la mayor cantidad posible de gente para que
ingresara a esos canjes.

¡Cómo que no negociamos! Ahí están las constancias en el Fondo Monetario
Internacional, en los viajes, en los diarios, en todos los organismos
multilaterales de crédito, en todos los bancos, los show roads que
hicimos en todo el mundo acerca de estas cuestiones. Creo que hasta
estuvimos en Abu Dabi, si mal no recuerdo, presentando lo que era la
reestructuración de la deuda soberana. Nos cansamos de recorrer el
mundo, obteniendo en el primer canje, una adhesión del 76 por ciento y
llegando en el segundo canje a una adhesión del 92,4 por ciento.

Y si no les basta con esa negociación, podemos hablar de la negociación
con Repsol, que nos llevó 2 años y durante los últimos 4 meses, antes de
cerrar, reuniones prácticamente diarias. Y si no les alcanza, la
negociación que hicimos con el Club de París, del cual pasaron 8
ministros de Economía sin poder llegar a ningún acuerdo. Y si no les
alcanza, lo del CIADI.

¿Y saben qué? Lo más gracioso de todo, yo no sé si reírme o llorar, pero
lo más gracioso de todo es que todo lo que nosotros arreglamos y
pagamos, se endeudaron otros. A nosotros nos tocó el rol de pagar y
hacernos cargo de los platos rotos. Pero no nos quejamos, porque nos
hacemos responsables. Somos gobernantes que ponemos la cara, que ponemos
la cara y, fundamentalmente, quiero decirles a todos y cada uno de los
argentinos que esta Presidenta no va a firmar nada que comprometa el
futuro de las generaciones de Argentina como hicieron otros que firmaron
cualquier cosa y después tuvimos que venir nosotros a hacernos cargo.
(APLAUSOS)

El otro día, leía que alguien decía y lo decía con acierto, que podía
caberle responsabilidad penal a los funcionarios argentinos si violaban
la cláusula Ruffo. Ustedes dirán ¿y qué es eso de la cláusula Ruffo?

La cláusula Ruffo, vieron como cuando ustedes firman un contrato de
alquiler o un contrato de compra-venta, bueno, es una de las cláusulas
que firmamos en los prospectos, en los contratos que hicimos con cada
uno de los tenedores de deuda del canje 2005 y 2010. Cada uno de ese
92,4 por ciento, tiene a su favor la cláusula Ruffo.

¿Qué dice la cláusula Ruffo? La cláusula Ruffo dice que si uno firmó y
acordó en el 2005, la Argentina después no puede pagarle a otro tenedor
mejor o más de lo que le pagó en el 2005 al que acordó. Y del 2010,
también Ruffo dice que no puede pagarle a nadie después, más de lo que
le pagó al 2005 o al 2010. Son lo que se llaman las cláusulas de
incentivo para que entre la mayor cantidad de gente a firmar.

¿Y saben qué dice la cláusula? Que si uno viola esa cláusula, se cae
todo lo acordado, se caen las quitas que Néstor logró por primera vez en
la historia, se caen todos los plazos y te exigen todo junto los
punitorios, las quitas y los plazos que recién vencen en el 33
–escucharon, 2033- de una para que lo pagues todo junto.

Como verán, la cláusula Ruffo es de cumplimento, lo que quieren decir
ello, imposible su violación porque estaríamos tirando abajo lo que tan
trabajosamente le costó a los argentinos. Pero sobre todas las cosas,
estaríamos tirando abajo los 190 mil millones de dólares que ya llevamos
pagados de deuda a nuestros tenedores. Deuda que, por otra parte, la
pudimos pagar sin necesidad de que nadie nos volviera a prestar nada,
sin acceso al mercado de capitales.

¿Y saben por qué lo pudimos hacer? Por ustedes, por cosas como la
industria nacional, por tener trabajo nacional, por tener posibilidad de
exportar, por tener posibilidad de consumo, por tener inversión pública,
por tener trabajadores bien remunerados, por haber tenido Asignación
Universal por Hijo, que también incentivó el consumo, por haber
incorporado a millones de jubilados que no podrían estar jubilados si no
lo hubiéramos hecho. Por todo eso pudimos pagar. (APLAUSOS)

Entonces, lo que digo es... Cuando leía el otro día que a cualquier
funcionario podían caberle responsabilidades penales y civiles, tienen
razón. ¿Pero saben qué? A mí lo que más me preocupa no es la
responsabilidad penal o histórica; a mí lo que más me preocupa es la
responsabilidad ante la historia, ante la mirada de mis hijos, de mis
nietos y de millones de argentinos que no me van a hacer firmar
cualquier cosa amenazándome con que el mundo se viene abajo, porque eso
yo también lo viví. Lo viví como diputada, cuando nos decían que con el
megacanje y el blindaje nos iban a llover los dólares. ¡Qué dólares, nos
llovieron piedras, sapos y culebras! Eso es lo que nos llovieron a los
argentinos después del megacanje y el blindaje.

Y les recuerdo algo, hagan un ejercicio y comienzo con el principio de
mi intervención, de las expectativas, de los rumores, de lo que dicen
que va a pasar. Yo le pregunto a cada uno de los argentinos: ¿a alguno
le dijeron en algún diario que mañana le ponían el corralito? No.
Repasen los titulares de aquella época. Les decían que todo estaba bien,
que todo iba fenómeno.

Recuerdo el caso de una amiga, miren ustedes hasta dónde llegan las
cosas, una amiga que tenía cierta desconfianza con los bancos y no le
ponía la plata, su plata, sus ahorros, en el banco y su hermano
trabajaba en un banco, en sistemas, y la convenció que pusiera los
ahorros. Tres días antes, a la pobre Luciana, de que viniera el
corralito, todavía lo quiere matar al hermano.

Pero esto es lo que nos pasó, porque cuando se nos cayó el mundo encima,
no nos avisó ningún diario, no nos avisó ningún analista, ninguno de los
economistas, de esos que saben lo que va a pasar no solamente mañana,
sino dentro de un siglo, nadie le dijo nada a los argentinos. ¿Saben por
qué? Porque ellos también son parte del sistema que ayudó a que los
argentinos nos viniéramos abajo. Esta es la verdad. (APLAUSOS)

Y hoy, quieren asustarnos a los argentinos diciendo que si no hacemos lo
que quieren los fondos buitres, no van a ingresar capitales ni vamos a
tener acceso al financiamiento. Y digo yo, desde el año 2003 a la fecha,
¿cuándo tuvimos acceso al financiamiento internacional?

¿Quieren que les cuente cuándo tuvimos acceso al financiamiento
internacional? En toda la década del 90. Ahí entraban los dólares. ¡Y
cómo no iban a entrar! Si tenían una tasa de retorno del 10, del 14, 15
por ciento cuando en cualquier país del mundo apenas te pagaban el 1 y
medio o el 2 por ciento por tener un depósito a plazo fijo en dólares.

Por eso, yo lo que les pido a los argentinos es mucha unidad nacional,
no importa si no están de acuerdo con el Gobierno en algunas cosas o en
todas, pero en lo que no podemos dejar de estar de acuerdo los
argentinos, es que no podemos volver para atrás al infierno que
significó la deuda externa durante décadas y que pesó sobre las
posibilidades de crecimiento, de desarrollo, de conocimiento, de
educación, de vivienda, de salud, de universidades de millones de
argentinos. No nos podemos dejar arrebatar el presente y mucho menos el
futuro.

Vamos a seguir hablando, vamos a ir cuántas veces sea necesaria adónde
tengamos que ir, pero con nuestras razones, que no son caprichos en
absoluto. Tan es así que cuando pedimos, porque dicen que la cláusula
Ruffo no aplica, bueno, si no aplica, que nos den un seguro de esos que
hacen los bancos, como hacen seguro contra default, que hagan un seguro
contra la cláusula Ruffo, total, si no aplica, la prima les va a salir
muy barata y van a obtener mucha renta y nosotros quedamos cubiertos, de
paso, de que no se nos venga todo encima.

Ni una sola respuesta, absolutamente silencio. Porque todos
saben...¿Saben qué pasa? En realidad, como me dijo un importante
presidente de un país extranjero. "Presidenta: ¿usted cree realmente que
esto puede ser un problema por 1.000, 2.000 o 3.000 millones de dólares?
No, lo que quieren es hacer caer la reestructuración para volver a esa
Argentina que pagaba cuando no le alcanzaba el dinero con recursos
naturales". Y hoy tenemos y lo mencionaba la gente de Mendoza, la
segunda reserva de gas shale del mundo y la cuarta de gas shale de
petróleo.

Esto no solamente significa el autoabastecimiento energético, clave para
el siglo XXI. Tres claves va a tener el siglo XXI: energía, alimentos e
investigación y desarrollo en ciencia y tecnología. Y en las tres,
estamos andando muy bien.

Esto que estamos inaugurando en Mendoza, que es una industria, una
investigación y desarrollo aplicada a la industria petrolera; las otras
investigaciones que nos decían los empresarios, el desarrollo que está
teniendo toda la maquinaria vinculada con la explotación de petróleo no
convencional que además argentinos, tenemos la inmensa suerte de tenerlo
en una zona totalmente accesible pero prácticamente desértica, con lo
cual nos permite una competitividad en materia de exploración,
explotación, extracción y transformación de ese gas en otros derivados,
sin precedentes en nuestra historia. ¿Y saben qué? Justo cuando nos
estamos desendeudando.

¿Saben cuál es el porcentaje de la deuda externa argentina en moneda
extranjera en manos de tenedores privados? Solo el 8 por ciento del PBI.
Cuando vino Néstor era el 166 por ciento del PBI, de un PBI
sustancialmente inferior al actual.

Está tan claro lo que se pretende, que muchas veces, cuando uno escucha
algunas palabras que algunos dicen "cantos de sirenas". No, no son
cantos de sirenas, las sirenas son más lindas, cantan más lindo, son
graznidos de carancho y graznidos de buitres.

Bueno, no estamos dispuestos. Vamos a estar dispuestos, como siempre lo
he dicho, a honrar las deudas con el 100 por ciento de nuestros
acreedores, en forma equitativa, justa, legal y sustentable, para poder
seguir adelante con esta Argentina de crecimiento y de progreso, que nos
ha permitido crear 9 universidades, que nos ha permitido además,
desarrollar con recursos del Estados planes como PROGRESAR, PROCREAR,
PROAUTO, todas políticas proactivas, contracíclicas precisamente para
apuntalar un país y un modelo que necesita hoy más que nunca del trabajo
y del esfuerzo compartido. Como nos tocó el día lunes subirnos a trenes
como hacía 50 años los argentinos no veían.

Me acuerdo cuando hicimos los anuncios, muchos en algunos medios se
descreían y se burlaban. Y ahí están, y ahí va a estar el 15 de
septiembre el Sarmiento completo, completamente modernizado.

Dos cosas pido: una, que los cuiden y, la segunda, ya le di
instrucciones al ministro Randazzo que, por favor, y discúlpenme los
fumadores, prohíba fumar adentro de los trenes porque necesitamos, en
serio, aunque no tenga mucho que ver con lo que estoy hablando, todo
tiene que ver con todo, primero, porque estamos cumpliendo con una ley
nacional, está prohibido fumar en lugares cerrados y, segundo, porque
nos ayudamos entre todos a respetarnos y a vivir un poco mejor.

Pero no creían y ahí están y vamos a hacer la inversión, estamos
haciendo la inversión en materia ferroviaria más importante de los
últimos 60 años. El Belgrano Cargas que nos va a permitir dar una
competitividad muy grande a la economía argentina.

Tenemos que mejorar y aquí quiero dirigirme a mis compañeros
trabajadores, a los sindicatos, tenemos que mejorar la competitividad,
tenemos que mejorar el tema de lograr que haya menos ausentismo, que
tengamos mayor productividad. Porque es un mundo muy competitivo y si no
nos ponemos a tono, te terminan pasando por encima.

Ahí están los laburantes: muchachos, hay que cuidar lo que han
conseguido, porque lo que han conseguido es la posibilidad de estudio,
de trabajo para ustedes, para sus familias, de dignidad, tener trabajo
es ser digno, tener trabajo es poder formar una familia, es el gran
articulador social.

Yo les pido a todos que cuidemos las cosas que hemos logrado conseguir;
los errores que podamos tener, tratemos de corregirlos y cada uno en su
lugar, por pequeña que le parezca su responsabilidad, por pequeña que le
parezca su función, la lleve adelante pensando en el otro, en la Patria.

¿Vieron cómo hizo la Selección Nacional? Lo mismo, todos unos al lado
del otro, con los dientes apretados y trabajando por la Argentina, por
los colores de la Argentina, que es trabajar por el futuro nuestro y de
nuestra familia.

Muchas gracias a todos, feliz inauguración de la fábrica de motos
Yamaha, felicitaciones a la fábrica Liliana, felicitaciones a los
mendocinos con su moderna invención en materia petrolera, felicitaciones
a MARS en Mercedes y felicitaciones a todos los argentinos y argentinas
de buena fe y de mejor corazón que creen que un país mejor, no solo es
posible, sino también necesario.

Gracias y un saludo de corazón, los quiero mucho a todos y a todas.

Gracias. (APLAUSOS)
