Sesión plenaria del Mercosur en Caracas, Venezuela: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 29 de Julio del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN
LA SESIÓN PLENARIA DEL MERCOSUR Y CEREMONIA DE TRASPASO DE LA
PRESIDENCIA PRO TÉMPORE A LA REPÚBLICA ARGENTINA, DESDE CASA AMARILLA
“ANTONIO JOSÉ DE SUCRE”, CARACAS, VENEZUELA.

 

Muy buenas tardes a todos y a todas, en realidad voy a tener que dar dos
discursos, en el día de la fecha: uno, en este momento como
representante de la República Argentina y luego, en nombre del bloque
regional, al asumir como presidenta pro témpore, una vez que Nicolás me
traspase – con un martillazo, por supuesto en la mesa, no en ninguno
otro lugar – el mandato. En principio, quiero hablar de dos alegrías de
hoy, aquí en Caracas, es la primera vez que estoy en una sesión del
Mercosur, en Caracas, en la República Bolivariana de Venezuela. Me
hubiera gustado también que estuviera Hugo, pero siento – como lo
decíamos hoy, en privado – que él está aquí.

La segunda, darle la bienvenida a Paraguay, al Presidente Horacio
Cartes, la segunda alegría del día y la idea además fantástica de
representar a nuestros fundadores en esa imagen del Mercosur. Y yo
quiero empezar como argentina, por la figura del Mariscal Francisco
Solano López, que es el último que está allí, que figura, porque ese
hombre simboliza, las posibilidades de lo que podemos ser y de lo que
pudimos ser.

Paraguay fue el primer país de toda América latina que tuvo trenes, que
tuvo hornos de alta fundición, fue el primer país, durante el siglo XIX,
en ser un país industrial. Todos sabemos históricamente lo que sucedió:
la Guerra de la Triple Infamia, como le decíamos hoy, la Guerra de la
Triple Vergüenza, que arrasó con ese proyecto de autonomía, con ese
proyecto de soberanía nacional, que constituyó un verdadero ejemplo de
nuestra historia y que terminó también arrasando con la vida porque los
últimos que terminaron peleando fueron las mujeres y los niños, luego de
haber sido masacrados todos los hombres.

Por eso las cosas que hoy pasan en el mundo no son nuevas, se repiten
con distintas formas y distintos protagonistas, pero quiero rendir un
homenaje especial al retorno de Paraguay, a la presencia de su
Presidente, aquí en este lugar y quiero hacerlo no solamente desde la
presencia de hoy del Paraguay de él, sino también desde el Paraguay
histórico del Mariscal Francisco Solano López y de la autocrítica que
los países que formamos la Triple Alianza deberíamos y debemos hacernos;
siempre lo hago, por eso me critican mucho desde los medios en mi país.

Estas son las dos grandes alegrías: estar aquí, en Caracas y estar aquí,
hoy, con Horacio Cartes; luego tenemos lo que mencionaba, recién,
Nicolás: el drama de la Franja de Gaza, porque lo primero es lo primero.
Yo agradezco la solidaridad y voy a hablar en último término de la
Argentina, pero me parecería muy egoísta y muy mal, en un momento en que
está sucediendo lo que está pasando, en Palestina, en la Franja de Gaza,
donde han sido asesinados civiles, niños, mujeres, bombardeados
hospitales, en definitiva donde está en juego la vida, no ya el
patrimonio  y los recursos sino la vida de todo un pueblo y creo que
estamos elaborando, creo que están elaborando una declaración al
respecto, pero la primera cuestión es solicitar un cese inmediato del
fuego. Y decir también, más allá de los matices que podamos tener, los
distintos mandatarios y mandatarias que están aquí hoy presentes, en la
necesidad - y esta ha sido una postura histórica de la República
Argentina- de reconocer el Estado de Palestina, el derecho a existir de
Palestina. Argentina tiene representación diplomática en Ramallah y lo
decimos desde la autoridad también de haber sido nuestro país, la
República Argentina, uno de los primeros países en el mundo en reconocer
la existencia del Estado de Israel, allá por 1948, si la memoria no me
falla y reconocer también el derecho al Estado de Israel a vivir en paz,
dentro de sus fronteras establecidas en 1967. Pero no basta con esto,
porque tener una postura como si estuviéramos sopesando y analizando dos
situaciones similares no sería por lo menos – de parte de quien habla –
ni sincero ni honesto.

Recién le pregunta a mi canciller la cantidad – y no es que, ¡por Dios!
– nadie piense que se trata de realizar un inventario de sangre para
poder medir y analizar un conflicto, pero creo que la situación también
para tener un análisis correcto de lo que está pasando es ver cuáles,
porque estamos evidentemente en una guerra, sí estamos pidiendo un cese
del fuego es porque todos estamos admitiendo que estamos en una guerra,
si no nadie estaría pidiendo un cese del fuego. Admitir, entonces, por
parte de todos que estamos en una guerra, la pregunta que le hice a mi
Canciller es cuáles son o qué cantidad de caídos hay de un lado y del
otro y me habla de más de 1.230 muertos, en total, de los cuales más de
1.000 son Palestinos y cuántos israelíes, civiles 3 ó 4, que creo que
son los 3 soldados que habían sido… 35 de soldados y 3 civiles, que fue
los que habían sido secuestrados previo al conflicto. En definitiva, las
cifras hablan por sí solo, no significa hacer un inventario pero
significa medir exactamente el drama que se está viviendo precisamente
en población civil donde hay, inclusive nos tocó a nosotros – como
miembros de Naciones Unidas – escuchar al Canciller Ban Ki-moon, cuando
fuera bombardeado un hospital de Naciones Unidas y falleció personal de
la Organización de Naciones Unidas, que es la institución madre, que nos
representa y agrupa a todos los que estamos aquí. Así que, más allá de
los matices, vuelvo a repetir, el llamado a la paz, el llamado al cese
del fuego, el llamado al derecho a existir por parte del Estado
Palestino, el derecho del Estado de Israel a vivir también en paz dentro
en sus fronteras tiene que ser también merituado con total exactitud en
el marco de lo que se  está viviendo, sino será en todo caso una
declaración que será una declaración como al pasar, pero tengamos en
cuenta la cantidad de niños, niños, niños. Los soldados mueren en la
guerra, por eso son soldados, lo que no se entiende cuando hay una
guerra es que mueran niños, que mueran mujeres, que mueran médicos, que
mueran ancianos, que sean bombardeados hospitales, que sean bombardeadas
mezquitas, como recién señalaba el Presidente Nicolás. Así que lo
primero es lo primero: la vida.

Lo segundo, agradecer profundamente a todos y cada uno de los
integrantes de este espacio del Mercosur su solidaridad, su
acompañamiento, no del momento que está viviendo la Argentina, porque
esta situación de la agresión hacía la Argentina por parte de los fondos
buitres podría vivirse como una cuestión de la Argentina y un grupo de
deudores, de holdouts , que quedaron afuera del canje de deuda, que
hiciéramos en el 2005 y en el 2010, y que alcanzó – luego del default
del año 2001 –déjenme recordar que no era nuestro gobierno, pero
obviamente hay una continuidad del Estado, que quedó en un 7,6 por
ciento que no ingresó en ninguno de los dos canjes, habían ingresado a
ambos canjes el 92,4 por ciento del total de los acreedores, de la
República Argentina.

En el año 2005, Argentina venía pagando religiosa y rigurosamente  cada
uno de los vencimientos, más de 190.000 millones de dólares, con una
salvedad que lo estamos haciendo sin acceder al mercado de capitales, o
sea Argentina ha pagado esos 190.000 millones de dólares con recursos
propios, producto de un modelo de crecimiento con inclusión social, que
permitió con saldo de balanza comercial hacer frente a sus compromisos,
no recurrimos a nuevos endeudamientos, a lo que era la bicicleta
financiera para saldar nuestras deudas del 2005 a la fecha. Esto nos
llevó a que la ratio de deuda argentina sea una de las más bajas del
mundo. Argentina, hoy, en moneda extranjera debe a tenedores privados
solamente el 8 por ciento de su Producto Interno Bruto. PBI que, por
cierto, es infinitamente superior al Producto Bruto Interno, que tenía
mi país, cuando Néstor Kirchner accedió a la Presidencia el 25 de mayo
del año 2003.

También saldó la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que nos dio
autonomía para que nuestro país pudiera decidir las políticas económicas
y comerciales que llevábamos adelante y que fue también parte del
círculo virtuoso que nos permitió crecer. Por si todo fuera poco, en el
día de ayer, la Argentina pagó 650 millones de dólares, que es la
primera cuota del arreglo, del acuerdo con el cual llegamos al Club de
París.

Con el Club de París, es una deuda que comenzó a originarse en nuestro
país en 1956, yo tenía 3 años y el ministro de Economía no había nacido.
Este ministro de Economía en París, con más de 20 y pico de ministros de
Economía de los distintos países de Europa y con un representante de
ellos, llegó a un acuerdo donde la primera obligación para el año 2014
era, precisamente, una cuota de 650 millones de dólares que fue abonada
en el día de ayer. Con lo cual también, comenzamos a saldar esa deuda
que databa de 1956, que pasó no sé qué cantidad de presidentes y muchos
más ministros de Economía que nunca la pudieron solucionar.

Todo esto se ha hecho, además, con la incorporación de millones de
argentinos que estaban bajo la línea de pobreza o indigencia, allá por
el año 2003, 54 de pobreza, 27 de indigencia, con una cobertura
previsional que es la más alta de América latina, con los salarios
también más altos de América latina, con la generación de puestos de
trabajo de más de 6 millones, con la reindustrialización del país.

Y además, con la sorpresa, tal vez eso tenga algo que ver, del
descubrimiento que se ha efectuado en los últimos tiempos de que
Argentina es la segunda reserva a nivel mundial de gas shale, de gas no
convencional, y la cuarta en materia de gas shale de gas no convencional
en petróleo del mundo. Lo cual nos convierte en un país para que en el
corto plazo lleguemos al autoabastecimiento de energía. En un país que,
como todos ustedes saben, es el octavo en superficie del planeta, con
una superficie, además, habitable y prácticamente rentable
económicamente desde el Norte hasta el Sur y desde la Cordillera hasta
el mar.

Surge entonces, esta verdadera agresión por parte de los fondos
especulativos cuando el día 30, que nosotros depositamos en el Banco de
Nueva York, que era el fiduciario de la deuda reestructurada argentina,
de ambas deudas, un juez decide, no les digo embargar porque no embargó
los fondos, tampoco lo retuvo bajo ninguna figura legal, o sea, no hay
una figura legal jurídica, ustedes saben sin ser abogados que para que
alguien retenga fondos de terceros tiene que haber una figura legal o
embargo o hago algo con los fondos, bueno, los fondos están
inmovilizados sin que nadie decida sobre ellos y sin que se puedan
llevar a sus legítimos dueños que son los tenedores de bonos
reestructurados en los años 2005 y 2010.

Yo creo que lo que intentan decirnos y agitar el default, no tiene
sentido. Default es cuando uno no paga y la Argentina ha pagado. También
intentan, desde afuera y desde adentro, asustarnos con que si no hacemos
lo que nos dicen ellos que tenemos que hacer, se van a venir las 10
plagas de Egipto. Bueno,  miren, las 10 plagas de Egipto ya las vivimos
en el año 2001 cuando, precisamente, otro gobierno hizo exactamente lo
que le dictaban desde afuera.

Y creemos que también hay responsabilidad desde afuera. Porque si
Argentina se endeudó por encima de sus posibilidades, con un régimen de
convertibilidad durante la década neoliberal de los años 90, tomando
dinero prestado a tasas que no existían en ninguna parte del mundo, del
13, del 14 por ciento, ¿dónde estaba el gran auditor global, que es el
Fondo Monetario Internacional, luego del Tratado de Bretton Wood, para
decir que esto no sucediera? Porque así como dicen y recorren los países
del mundo diciendo “no se pueden pagar tantas pensiones, no se puede
pagar tanto salario, no se puede pagar tanta jubilación, no se puede
hacer tal cosa porque…”, porque no recorren el mundo también cuando los
países se endeudan diciendo “no, señor, usted no puede tomar esa deuda
porque no tiene capacidad de repago para hacerse cargo de esa deuda”.
Porque esta fue la verdadera finalidad de la constitución del Fondo
Monetario Internacional en 1946 luego de la Segunda Guerra Mundial.   

Hay que leer la carta del Fondo Monetario completa como también completa
la carta de la Organización de Naciones Unidas como también completa la
carta de la Organización de Estados Americanos, OEA, para ver las
obligaciones y los derechos que cada uno de los Estados miembros tienen.
Parece ser que algunos leen únicamente la parte de los derechos y se
olvidan de las obligaciones propias y leen las obligaciones de los otros
pero no leen los derechos que tienen los otros.

Creo que este no es un caso, entonces, de la República Argentina, donde
se está intentando impedir que los legítimos dueños de los recursos que
la Argentina ha deposita y que va a seguir pagando, tengan en su poder
esos recursos con, además, resoluciones sumamente contradictorias por
parte del juez. Y esto no lo digo yo, esto me ha tocado leer la columna
de, por ejemplo, el New York Times. Es muy triste muchas veces como
Presidenta de un país, tener que leer en un periódico extranjero y no en
un periódico nacional, las críticas o las observaciones, porque ni
siquiera eran críticas, era simplemente la descripción que un cronista
periodístico, había observado sobre la conducta del juez durante la
audiencia, diciendo que no alcanzaba a entender el juez sobre las cosas
que estaban sucediendo.

Y los invito a ustedes a leer la versión taquigráfica donde, no
solamente parece ser que no se entiende, sino lo que es peor aún, que no
se es juez. Porque, ¿qué idea tenemos todos acerca de un juez? De
alguien que es imparcial entre dos partes y es neutral frente a las
partes y decide de acuerdo a Derecho.

Esto no es lo que está sucediendo, a punto tal que autorizó a un banco a
pagar, a un banco norteamericano, al Citi Bank, no así al Euroclear, al
Eurobank o al Banco de Nueva York, luego lo desautorizó a pagar pero ya
el banco había efectivizado el pago y ahora en el día de ayer, volvió a
autorizarlo a pagar pero solamente por esta vez.

¿Cómo se llama el proceso jurídico donde un juez autoriza a pagar a unos
sí y a otros no? Una de las claves del Derecho occidental, o por lo
menos así lo hemos escuchado permanentemente, es que ante igual
situación, igual Derecho y tratamiento igualitario entre las partes y
entre los demandantes cuando las situaciones son exactamente iguales.
Esto no sucede y fue lo que permitió escribir a un columnista del New
York Times, son palabras de él, que decisiones y actuaciones de esta
naturaleza ponen en duda o desprestigian, no me acuerdo el término
exacto que utilizó, el sistema legal estadounidense.

Por eso, la Argentina reafirma una vez más, no solamente su voluntad,
sino su convicción, su decisión y sus acciones que van a estar
encaminadas cada una de ellas, a dar pago al 100 por ciento de sus
acreedores pero en forma justa, equitativa, legal y sustentable. Porque
va de suyo que un 1 por ciento, que es el que está demandando, un 1 por
ciento que compró bonos cuando ya estaban defaulteados, cuando ya se
había efectivizado inclusive el canje en el año 2005, compró bonos por
48 millones de dólares y obtuvo una sentencia de 1.600 millones dólares,
con una ganancia de 1.680 por ciento en dólares en 6 u 8 años, frente a
los derechos del 92,4 por ciento de los tenedores de buena fe, algo
central en el Derecho Internacional, en las relaciones internacionales,
de quienes ingresaron a los canjes de los años 2004 y 2005.

Lo cuento con tanto detalle porque es necesario entender que esto no
afecta, entonces, solamente a la Argentina, sino que afecta al sistema
global financiero internacional. Con un agravante: en cada uno de los
prospectos o contratos que firmamos con cada uno de los 92,4  por ciento
de los acreedores de los canjes de los años 2005 y 2010, figura la
cláusula denominada Rufo.

Estaba diciéndole a un amigo mío, medio en broma medio en serio, que al
próximo perro macho que tanga, le voy a poner “Rufo”, porque me gusta el
nombre.

Pero, ¿qué esto de la cláusula Rufo? Los incentivos, que son normales en
todo proceso de reestructuración de deuda soberana, de incluir en cada
uno de los prospectos que todos los que entren en ese primer canje van a
tener mejores condiciones que otros que ingresen con posterioridad,
porque es el incentivo para que ingrese mayor cantidad de gente pero,
además, porque hace a la justicia y a la buena fe. Bueno, cada uno de
esos prospectos, tiene esta cláusula Rufo que impide legalmente a la
Argentina pagarle a los que no entraron al canje 2005-2010, más de lo
que le paga a los tenedores de buena fe.

Esta cláusula ha sido ignorada también olímpicamente por el juez. Pero
no puede ser ignorada por los argentinos, primero, porque fue un
contrato que pasó por la SEC, el organismo de mayor regulación y mayor
control en materia de bonos y acciones que es el organismo de control y
regulatorio nada menos ni nada más que la Bolsa de Nueva York. O sea, no
solamente hemos pasado en ley americana, sino también que hemos pasado
por la SEC y esta cláusula no fue observada y se notificó por parte de
la SEC la totalidad del prospecto.

Pero además también, tenemos ley argentina que nos impide, ustedes saben
que en mí país por Constitución de la Nación, la competencia originaria
y excluyente para decidir en materia de deuda externa, es el Congreso de
la Nación. Cada una de las reestructuraciones que hemos hecho, han sido
facultades delegadas por el Congreso de la Nación y hemos remitido al
Congreso de la Nación los acuerdos para su aprobación. Y hoy está
abierto nuevamente el canje para ofrecerle a ese 7,6 por ciento que no
ingresó al canje, que ingrese al canje.

Si ese 7,6 ingresara hoy al canje, tendría una tasa de retorno de casi
el 300 por ciento en dólares. No estamos negándole ni pidiendo que nadie
nos regale nada, simplemente queremos, definitivamente, terminar con
esto, que no fue culpa nuestra que no ingresaran al canje, porque hubo
rondas y negociaciones del año 2002, 2003 en adelante, prácticamente por
todo el mundo. En el último canje, en el 2010, ingresaron bonistas
italianos, que no habían ingresado, sobre todo pequeños ahorristas, al
primer canje; también japoneses, alemanes que no habían ingresado.

Porque muchos bancos europeos, que tenían posiciones en bonos argentinos
de la época del neoliberalismo, como sabían que estaba próximo al
default del año 2001, los ofrecieron a sus pequeños ahorristas, llámese
jubilados y otras yerbas, que fueron, digamos, seducidos, yo les diría
otra palabra, para que invirtieran en lo que ya eran bonos que los
bancos sabían de antemano que iban a ser defaulteados. Esta es la breve
historia de la deuda externa argentina.

Y justo ahora, cuando Argentina está totalmente prácticamente
desendeudada, donde Argentina tiene la certeza del autoabastecimiento
energético no más allá del 2017, 2018, 2019 es precisamente que
intentan, como contaba y para finalizar, por lo menos con un poco de
poesía latinoamericana, colombiana para ser más exacta, con el cuento de
“La cándida Eréndira y su abuela desalmada”, de García Márquez. No sé si
todos conocen el cuento, pero era un maravilloso cuento donde la nieta
era prostituida por su abuela para pagar una deuda que siempre se
multiplicaba y, entonces, cada vez era obligada a prostituirse más para
pagar esa deuda que nunca acababa.

García Márquez, no está más físicamente entre nosotros, pero nos ha
legado su maravillosa literatura, quiso reflejar en ese cuento de “La
cándida Eréndira y su abuela desalmada”, lo que fue el drama de la deuda
externa y la falta de crecimiento de los países de la América del Sur.

Bueno, quiero decirles que soy abuela, pero soy abuela de Néstor Iván
Kirchner y no de la cándida Eréndira.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)      
