Saludo a los jóvenes militantes en los patios internos de Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 31 de Julio del 2014]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS PARA
REESTRUCTURACIÓN DE DEUDAS DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS EN EL MARCO DEL
PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO, DESDE EL PATIO DE LOS PRÓCERES DEL
BICENTENARIO**

            ¡Hola, cómo están! No saben cómo los extrañaba. Me encanta
esa consigna de Chávez, la primera, la que cantaban. ¿Saben por qué me
gusta? Mañana van a decir, “claro, le gusta porque dicen que Cristina es
la conducción”.

No, ¿saben por qué me gusta? Porque me incorporaron al compañero, al
comandante Hugo Chávez.

¿Saben qué? El otro día cuando estuve en Caracas, además de ir al
Cuartel de la Montaña a verlo, estuvo una delegación de la juventud del
Partido Socialista Unido Venezolano esperándome en la puerta y cantaban
una consigna que me encantó porque cantaban, a ver si me acuerdo,
esperen, cantaban algo así como “Chávez no se murió, Chávez son
millones, Chávez soy yo”, decían. Así que, apréndanla porque es muy
linda. Tengo también mi consigna. Pregúntenle a los chicos, primero,
después ensayen.

Ustedes saben que yo les decía a los jóvenes que me fueron a saludar,
con un gran entusiasmo, jóvenes universitarios, jóvenes militantes del
territorio que, bueno, que vivaban a Chávez, también a Néstor y les
decía que cuando los jóvenes o cuando las banderas llevan la imagen de
un dirigente, cuando en las remeras estampada está la cara de un
dirigente, o tatuados en los cuerpos de los militantes la cara o imagen
de esos dirigentes, es que han entrado definitivamente en la historia.

Y la verdad que las cosas que hemos vivido, junto a Hugo, a Néstor, en
esta década, el apoyo de Malvinas que logramos merced a la gestión
patriótica de Hugo Chávez, en todo el Caribe que fue gracias a él que
logramos que todo el Caribe se uniera también para apoyarnos en la causa
de Malvinas, también fuimos al Cuartel de la Montaña con Pepe Mugica,
que también estaba muy emocionado a visitarlo, y la verdad que uno
siente por ahí las pérdidas.

Pero cuando los veo a ustedes, con este entusiasmo, con esta pasión…no,
es gracias a ustedes que han vuelto a creer…y los ve con tanta pasión,
tenemos que ser muy fuertes los argentinos, muy unidos porque van a
intentar, no solamente aquí, sino se ve y se percibe en toda la región
tratar de dividirnos…

Charlábamos con distintos mandatarios, no lo van a lograr, porque
realmente el MERCOSUR, la UNASUR, la América del Sur toda, el CELAC, el
Caribe, que estamos definitivamente unidos. ¿Saben por qué? Porque hemos
aprendido que la unidad hace la fuerza. Y que solamente juntos, vamos a
poder lograr ser protagonistas en este mundo multipolar, difícil,
complejo.

Yo decía recién y seguramente ustedes lo veían por las pantallas, que
acechas sobre la Argentina. Porque la Argentina es un país con inmensas
posibilidades y ahora, justo ahora que estamos sacándonos de encima la
deuda externa. Hoy la Argentina es el país o uno de los países con menor
proporción de deuda externa respecto de su PBI.

Para que ustedes lo tengan, nuestra deuda en dólares, en moneda
extranjera en manos de tenedores privados, es apenas del 8 por ciento
del PBI. Cuando Néstor era presidente, llegaba al 150, al 160, éramos un
país inviable. Y ahora, nos estamos desendeudando, hemos pagado más de
190.000 millones de dólares sin recurrir a nuevo endeudamiento, con el
propio crecimiento.

Ustedes, los argentinos fueron los que pagaron, cuando nos decían que
era imposible hacerlo, cuando nos decían que era imposible que en el
monitoreo del Fondo Monetario iba a ser algo. Y les demostramos nosotros
y otros países de la región, que es posible crecer e incluir. Pero, tal
vez, la Argentina más que ninguno, porque hoy, según Naciones Unidas,
tenemos el índice de desarrollo humano más alto de toda la región.

Y eso, compañeros y compañeras, eso tiene un solo nombre y se llama
inclusión social. Crecimiento económico con inclusión social. Es lo que
también hicimos hoy enviando al Congreso leyes para defender a los
usuarios y consumidores. Es lo que hacemos todos los días, defendiendo
el interés de los argentinos, de todos los argentinos. Porque la deuda,
no tiene colores ni lleva un signo partidario, al contrario, es de los
40 o la tienen que pagar los 40 millones de argentinos por más que la
hayan contraído 4 vivos.

Porque ninguno de ustedes se endeudó, a ninguno de ustedes les
consultaron para endeudarse. Y, sin embargo, se tienen que hacer cargo
de las consecuencias.

A mí tampoco me consultaron, al Congreso tampoco lo consultaron cuando
hicieron el megacanje o el blindaje. Ni qué hablar de la deuda de la
dictadura cuando, además de dinero, había sangre.

Entonces, yo quiero llamar a todos ustedes a redoblar los esfuerzos
militantes y, fundamentalmente, a redoblar la convocatoria a la unidad,
porque lo peor que nos podría pasar, es que nos dividieran. Porque
siempre sobre la división han trabajado los enemigos de adentro y de
afuera y no tenemos que permitirlo.

Y cuando hablo, quiero que quede claro también, que cuando hablo de la
unidad, no hablo de una unidad partidaria, no hablo de una unidad de
partido ni de sectores ni de facciones, hablo de la unidad nacional,
hablo de la unidad de los argentinos. Tenemos miles de cosas para
diferenciarnos, discutir y debatir. Pero para defender el futuro, para
defender lo que hemos hecho, para enfrentar a los que pretenden hacernos
firmar cualquier cosa, amenazándonos con que se viene el mundo abajo,
que no cuenten conmigo para eso.

Y les decía hace un rato qué fácil sería para esta Presidenta, que está
finalizando su segundo mandato, firmar cualquier cosa e irse. No, no,
¿saben por qué? Porque para mí la historia no es la próxima elección,
para mí la historia no son el calendario electoral, para mí la política
es, precisamente, la historia, la historia de generaciones y
generaciones que lucharon por un país mejor. Yo me siento comprometida
con esas generaciones, con las que pasaron, con las que están y con las
que vienen. Ese es mi verdadero calendario electoral.

Y por eso decía también cuando recién estábamos anunciando, sí, mi amor,
¿quién me grita Cristina desde ahí? Por eso recién cuando anunciábamos
también el segundo aumento jubilatorio del año, gracias a la Ley de
Movilidad Jubilatoria, una ley que también es una conquista de inclusión
para que sea una verdadera política de Estado. Y así podemos ir contando
y contando la cantidad de derechos, la cantidad de gente que hemos
incluido.

¿Por qué saben cuál ha sido también de crecimiento económico como el
nuestro? Que no le hemos sacado nada a nadie para darle al otro. Al
contrario. Nadie se levantó sin el derecho que tenía el día anterior
cuando hemos mandado leyes al Senado, cuando hemos mandado leyes a la
Cámara de Diputados para ser sancionados.

Al contrario, gente que no tenía esos derechos se levantó con los mismos
derechos que tenía el resto.

Y esto es lo importante de un proceso político y de crecimiento. Eso es
la inclusión. La inclusión parece muchas veces un eslogan. No, no, la
inclusión es eso, cada vez más adentro, aunque no te des cuenta, aunque
por ahí me insultes y me agravies, no te des cuenta que te metimos
adentro.

Basta, le pasó a todos chicos, lean la historia, le pasó a Perón, le
pasó a Evita, cuando generaban esa clase media que luego, bueno, porque
este es un problema cultual, por ahí no se daban cuenta y hoy  me hacía
acordar mi hijo que cuando todos los países reconocían a la dictadura
que sobrevino luego del derrocamiento del general Perón, había un
eslogan, no un eslogan, en realidad era todo el mundo reconoció al
gobierno decían, bueno, no quiero ni nombrarlo, “menos villa Manuelita”.
Menos Villa Manuelita, era una villa que era la única que no había
reconocido, con el símbolo de la resistencia.

Y la verdad que cuando ve la historia, se da cuenta que mucha gente
inclusive, que resulta beneficiaria de procesos políticos, económicos y
sociales, y ella misma advierte cómo le vino lo que tiene, y tiene todo
el derecho a creer que es producto del esfuerzo propio. Una parte será
producto del esfuerzo propio, pero que piensen también que toda la vida
se esforzaron a lo mejor y nunca tuvieron nada.

Por eso es importante comprender que muchas veces tenemos problemas
culturales que son los que nos dividen más que problemas políticos o
sociales.

Por eso, yo digo siempre a los compañeros que tienen responsabilidades
en los barrios, en las universidades, en las fábricas, en una oficina,
en un laboratorio, en cualquier lado, que lo importante es concientizar
al otro, sin agresión, sin descalificación, simplemente explicando.

¿Porque saben qué pasa? Mucha gente no puede ver. ¿Y saben por qué no
pueden ver? Porque todo lo que recibe todo el santo día, es desde medios
hegemónicos, de contra y contra y cosa mal, mala.

Entonces, tengamos paciencia, tengamos mucha paciencia. Porque las
cosas, más temprano que tarde, siempre llegan. Y yo espero que cuando
algunos se den cuenta, no sea demasiado tarde.

Muchas gracias a todos, los quiero mucho.

Muchas gracias, fuerza. (APLAUSOS)     

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS PARA
REESTRUCTURACIÓN DE DEUDAS DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS EN EL MARCO DEL
PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO, DESDE EL PATIO DE LAS MALVINAS.**

** **

Me llena de polenta y de fuerza para seguir adelante, porque sabés qué
es lo que pasa, acá un compañero me grita: “gracias por pensar el
futuro”. Sabés por qué pienso el futuro, por ahí porque lo siento no
solamente como un compromiso con los 40 millones de argentinos y voy a
ser absolutamente sincera, sino también lo siento como un profundo
compromiso con quien fuera mi compañero de vida y de militancia. Y la
verdad que cuando hoy leyendo sus cosas y bastante siempre releo sus
discursos, fundamentalmente el del 25 de mayo, cuando asumió y cuando
encontré ese discurso, que seguramente ustedes me escucharon leer, en
San Nicolás de los Arroyos, allá por febrero de 2004 dije: “mira vos el
tipo, estaba hablando de lo que iba a pasar diez años después y de lo
que teníamos que hacer y de cuál era la línea, que teníamos que seguir”.
Y hay una parte del discurso que yo no sé si me olvidé de transcribirla
pero él dice que “no vine acá a estar sentado”. Lo decía a poco de haber
asumido como Presidente, era febrero de 2004; “no vine a durar, vine a
cambiar las cosas”. Y vaya que las cambió porque pese a quien le pese,
le guste a quien le guste, Néstor Kirchner cambió la historia.
(APLAUSOS).

Y como él dice que era verborrágico, que era bizco, que seseaba, que el
traje cruzado, que los mocasines, que diez mil cosas, pero estuvo ahí y
lo cambió y lo cambió definitivamente. Porque saben cuál fue el gran
valor de él, cambiar lo que nos decían que no podía ser, decían que si
no hacíamos los que nos decía el Fondo Monetario nos caíamos del mundo y
él dijo:”no, nos caemos del mundo”. Decía que si no hacíamos lo que nos
indicaban desde afuera no… es más recuerdo algún editorial, que le
pronosticó a ese Presidente, que venía del Sur, apenas un año de vida y
sin embargo ahí estuvo para bajar los cuadros, para iniciar el proceso
de Justicia, Verdad y Memoria. (APLAUSOS).

Y la verdad que sirvió para romper esquemas, para romper los moldes
preestablecidos, para romper las estructuras mentales, que nos habían
creado y de los límites, él vino a romper los límites que nos habían
puesto desde afuera y extendió los límites para todos, para incorporar
as los jóvenes, a los jubilados, recién mirábamos las cifras. Yo digo,
la pucha, tal vez ustedes son muy jóvenes, pero no se acuerden. Mirá si
Norma Plá hubiera vivido y hubiera conocido a Néstor con el tema de las
jubilaciones seguramente otra Argentina hubiera sido posible. Hoy veía
las cifras, los aumentos más grandes de las jubilaciones no se lograron
a través de la Ley de Movilidad Jubilatoria, lo logramos a través de la
decisión y de la voluntad política de él, como Presidente de los
argentinos. (APLAUSOS). Y luego los consagramos en ley, para que nadie
se olvide.

Ahí veo una bandera de Palestina, ¿creo o me equivoco? es una bandera de
Palestina. (APLAUSOS). Nuestra inmensa solidaridad con todos los niños,
las mujeres, y todo lo que está sucediendo allá, la verdad que nos duele
desde lo más profundo. Yo conocí Palestina, somos un país que tiene
embajada en Ramallah, en la capital del Estado Palestino, y hoy tenemos
un sacerdote con 29 niños discapacitados y unas monjas en un sótano de
una iglesia, en Gaza. Estamos hoy haciendo los trámites y estamos
constantemente en contacto para que les lleguen alimentos, porque están
sin electricidad, sin alimentos y sin víveres, y son niños que el cura
no quiere abandonar porque son niños palestinos que además sus familias
no los pueden recibir porque dicen que el cura los va a cuidar mejor.
Están encerrados en un sótano. Dios ilumine, cualquier Dios ilumine, no
se puede hablar de Dios y hacer esas cosas, para hablar de Dios,
cualquiera sea el Dios al que le recemos, sean en el templo, en la
mezquita o sea en la iglesia, hay un solo Dios y ese Dios jamás puede
justificar la destrucción, la devastación de inocentes. Por eso quiero
también solidarizarme con esa situación y convocar, una vez más, al cese
del fuego y a la paz en este mundo de violencia, de tanta injusticia.
(APLAUSOS).

Y la verdad que si uno piensa realmente la falta de racionalidad que hay
en todo esto, porque llega un momento en que ni siquiera uno piensa en
la maldad, sino simplemente que la racionalidad o el odio termina
nublando los corazones, y lo que es peor: las mentes. Porque nunca nadie
pudo exterminar a ningún pueblo y yo creo que tal vez los que hoy tienen
una superioridad numérica ellos mismos tienen que darse cuenta que a
 ellos también los quisieron eliminar y no pudieron. Nadie puede
eliminar a los pueblos. Por eso, es importante que la razón pueda primar
sobre la irracionalidad y el odio y por eso yo hago una convocatoria,
desde acá, con la bandera argentina, con la bandera de Palestina, con la
bandera de todos los estados para que haya paz y unidad. (APLAUSOS).

La verdad que, fíjense que no hay posibilidades, siempre hubo esas
fantasías macabras de exterminar al otro, la dictadura, la propia
dictadura tuvo la fantasía macabra de que iba a exterminar diezmando a
una generación o a varias generaciones enteras, iba a enterrar los
sueños de un país mejor, de un país más justo, de un país con fábricas,
con científicos, con trabajadores, con maestros, con educación. No se
puede exterminar el futuro, porque el futuro siempre te alcanza tarde o
temprano. (APLAUSOS).

Y acá está la JP, vieron, tampoco pudieron y uno de ellos, que el 25 de
mayo del 73, estaba en la Plaza, terminó 30 años después, sentado en el
sillón de Presidente. Vieron que con la historia no se puede.

Por eso y para finalizar porque ya se me está acabando la voz yo les
quiero pedir, a todos los compañeros y compañeras, y a través de ustedes
que lleven el mensaje a cada argentino, piense como piense, que en estos
momentos, donde vemos un mundo atravesado por una locura irracional lo
que tenemos que tener los argentinos es una unidad nacional, porque
tenemos todavía pendiente un país que soñaron San Martín, Belgrano,
Rosas, Perón, Irigoyen, que también estoy segura soñó Alfonsín. Y ese
país pendiente, ese país que hemos construido mucho, pero que todavía
falta lo vamos a lograr si nos mantenemos unidos, vamos a poder ser un
país en este siglo XXI de los más importantes, que no significa esas
idas de subordinación y dominación, que tuvieron los colonizadores
europeos del siglo XIX y los dominadores de la Guerra Fría, nosotros no
creemos en eso: creemos en la solidaridad, creemos en la cooperación y
creemos en el amor y creemos en la unidad de los pueblos.

Gracias compañeros, muchas gracias a todos. (APLAUSOS).

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ A LOS
MILITANTES, DESDE EL PATIO DE LAS PALMERAS, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE
CONVENIOS DE DESENDEUDAMIENTO DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS, CASA
ROSADA**.

¡Bienvenidos compañeros trabajadores, esta es su casa! Bueno, la verdad
que hoy batimos record, el tercer patio del día. Miren yo quiero
agradecerle hoy a todos los compañeros trabajadores, a todos los
compañeros de la juventud, a todos los que se han acercado, hoy, acá
para acompañar a un proyecto de país, a un proyecto de nación.

Yo soy apenas circunstanciales, nosotros somos apenas circunstanciales,
actores que la historia pone un rato, para que después sigan otros
compañeros. Hablando también con algunos jefes de Estado, yo les decía –
algunos más grandes que yo y con bastante más experiencia que yo – más
grande digo, che, sí más grande de edad, y la verdad que decía que tengo
una infinita esperanza en los jóvenes, en los jóvenes universitarios, en
los jóvenes militantes, en los jóvenes trabajadores, en los jóvenes
científicos, en los que en definitiva tienen el verdadero compromiso del
cambio y la transformación.

El otro día, un Presidente que dio un discurso magnífico en el Mercosur
dijo que los jóvenes de hoy eran distintos a nosotros y realmente
ustedes son distintos a nosotros, no dio que sean mejores o peores, son
distintos, viven en otro mundo y en una Argentina que afortunadamente ha
superado algunas cosas, no todas lamentablemente. Pero va a ser
precisamente el trabajo de ustedes, la convicción de ustedes, la
perseverancia, la misma que tuvo él, cuando apenas tenía, allá por el
76, tenía 26 años y soñaba con ser gobernador de su provincia, que era
su máxima aspiración. Y luego le  tocó, por esas vueltas del destino,
como él decía, por esas vueltas de la historia, él fue un hijo de la
crisis, Néstor fue un hijo de la crisis del 2001, si no hubiera pasado
el 2001, yo no sé si él hubiera ocupado el sillón de la Presidencia. Tal
vez la tragedia y tal vez, fundamentalmente, la finalización de un ciclo
histórico agotado, el del neoliberalismo que nos habían impuesto,
durante décadas, en la República Argentina parió esa posibilidad, de que
un joven de aquella generación llegara a este lugar. Y tal vez entre
ustedes esté el hombre y la mujer, que también tenga tal vez dentro unos
años, la posibilidad de estar aquí. Yo le pido, si aquí está o en
cualquier otro lugar, sepa que para ocupar este lugar hay que venir en
nombre de un proyecto de Nación, hay que venir con las ansias de
transformar el país o de profundizar el cambio para que no hayan pobres
en la Patria, para que todos los chicos tengan derecho a la educación,
la familias a la salud, a la vivienda; los ancianos a la jubilación, un
mundo complejo que les va a tocar vivir. (APLAUSOS). Y para ese mundo
complejo tienen que prepararse, esto no va a ser para improvisados, esto
no va a ser para alguien que hable bonito, esto no va a ser para alguien
al que el asesor de imagen le diga: “pónete la corbata, sácate el
sombrero, saludá así o de otra forma”. Eso dura muy poco, eso no dura
nada, eso dura lo que un suspiro.

El mundo que viene, el mundo que ya llegó, les notifico, va a exigir
hombres y mujeres preparados, que sepan de historia, pero no para llorar
sobre lo que pasó. No, no la historia hay que conocerla porque de ahí se
encuentran las claves para decodificar lo que está pasando y lo que
deberá pasar, deberán conocer la historia de los distintos pueblos,
deberán también conocer y entender lo que está pasando con la aparición
de nuevos actores mundial, deberán tener la capacidad de predecir,
porque un dirigente también es alguien que ve un poco más adelante que
el resto lo que va a pasar, por eso dirige. Dirigente no es el que llega
en una lista, se sienta en una banca o en un sillón de gobernador,
intendente o presidente. (APLAUSOS).

Que nadie se engañe, dirigente es el que entiende la historia, es el que
interpreta adecuadamente la realidad, es el que sabe distinguir lo
estratégico de lo táctico, lo importante de lo menos importante, y
orienta a sus pueblos y a sus propias fuerzas en dirección al triunfo.
Eso es y eso para lo que ustedes necesitan prepararse, para eso. Cada
uno de ustedes teniendo como horizonte la Patria, que es la única manera
y la única brújula, que nunca te hace equivocarte, tenés que pensar así
como ponés la Rosa de los Vientos, cuando marca el norte, ponés la
brújula, qué es lo que le conviene a la Patria y lo que no le conviene a
la Patria y ahí no te va a equivocar nunca. Pero para eso, necesitás
precisamente de que primero está la Patria, ante que tu sector, que tu
partido, que facción, hasta que vos misma, es difícil sustraerse a la
tentación de anteponerse uno mismo al resto, es difícil, pero no
imposible, sobre todo cuando uno siente que ha dejado todo lo que ya
tenía que dejar, y  que lo  que dejó, una de las cosas más importantes
de su vida, le exige de algún lugar que siga peleando y luchando por lo
que él peleó y luchó toda una vida. (APLAUSOS).

Por eso, quiero decirles que se queden tranquilos, que esta compañera,
que no es la presidente la que está hablando, sino la compañera Cristina
siempre va a estar desde cualquier lugar, porque nunca voy a dejar de
querer a mi Patria, nunca voy a dejar de jugarme por mi Patria y por
sobre todas las cosas nunca voy a dejar la responsabilidad que tengo
como militante, no ya como dirigente, como militante, como una de
ustedes y junto a ustedes y siempre junto a ustedes. Ustedes despiertan
en mí algo muy especial y para terminar dicen que yo no sé… saben que yo
no me miro después de los discursos porque seguro me voy a ver 800 mil
defectos y entonces empezaría a decir. “ay, tendría que haber dicho
esto, tendría que haber puesto aquella cara”, y eso es malo, saben por
qué, le recomiendo una cosa a todos los que quieran ser dirigentes, no
se miren ni se escuchen ante la televisión. ¿Saben por qué? Porque le
van a comenzar a encontrar errores y a corregirse, tendría que haber
puesto esta cara, el pelo así, la cosa así, y ahí dejaste de ser
dirigente y militante y te convertiste apenas en un actor de reparto.
Olvídense, nunca lo hagan, pero para finalizar me dicen y creo que
tienen razón, yo nunca me veo, pero me dicen que cuando hablo con
ustedes me cambia la cara. Y saben qué, aunque no se vea lo que me
cambia a mí cuando hablo con ustedes es el corazón, gracias, muchas
gracias, los quiero mucho a todos, muchas gracias.
