Anuncios de inversión en Salud y Obras de infraestructura: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 04 de Agosto del 2014]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
EN EL ACTO DE ANUNCIO DE ADQUISICIÓN DE EQUIPOS DE ALTA COMPLEJIDAD
PARA  LA SALUD Y DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA, VINCULADAS AL GASODUCTO
DEL NORTE, DESDE CASA ROSADA.**

** **

Muy buenas tardes a  todos y a todas; gobernadores, legisladores,
científicos, directores de hospital; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo,
que hoy nos acompañan: la verdad que no sé por dónde empezar, con todas
las cosas que hoy estamos inaugurando y anunciando y que tienen que ver
tanto con bienes, como la salud, que ha sido lo predominante en el día
de la fecha, el estudio, la investigación relacionada con la salud, sin
investigación, sin estudio no hay salud tampoco; que tiene que ver con
el trabajo – como es el caso de Jachal – y también con la explotación
racional de nuestros recursos naturales. Y lo hacemos – no quiero
olvidarme – en un día muy especial: hoy se cumplen exactamente 38 años
del asesinato del Obispo de La Rioja, Monseñor Angelelli y creo que el
mejor homenaje que le podemos hacer a hombres, como Angelelli, es seguir
trabajando con mucha fuerza, con mucha esperanza por el bienestar de
todos los argentinos. (APLAUSOS).

En Jachal, provincia de San Juan, estamos inaugurando la quinta fábrica
de explosivos, de Fabricaciones Militares, ustedes saben una vieja
institución, que dependía del ministerio de Planificación, y volvió al
lugar original, al ministerio de Defensa, y lo que es importante no se
inauguraba una instalación de Fabricaciones Militares, desde hace más de
50 años y que perteneciera, exclusivamente al Estado; la última que se
inauguró fue en el año 1953, año en el que nació esta Presidenta, o sea
que hace 61 años.

Hablaban de los jóvenes, hablaba Gioja, además, y decía que en la
Universidad de San Juan también está la tecnicatura de explosivos,
ustedes verán la cantidad de chicas y chicos jóvenes, que hoy forman
parte de la nueva planta de explosivos, que va a servir no para hacer
daño, sino para fines – porque los explosivos, y lo estamos viendo en
otras partes del mundo – sirven para destruir vidas. Acá no hacemos nada
para destruir, acá hacemos para preservar vidas, para generar trabajo y
para hacer la explotación racional de recursos, que le permitan dar vida
a nuestras provincias y generar trabajo. Y precisamente en esta fábrica
vamos a producir más de 700 toneladas de Sipolex, que es un explosivo
absolutamente diseñado también por argentinos, nos permite sustituir
importaciones y además la fábrica ha sido – que comenzó a construirse,
miren que moderna, en el año 2011 -  diseñada, pensada y ejecutada por
argentinos. A través de la tecnicatura, en materia de explosivos, se va
a permitir que chicos y chicas sanjuaninos se capaciten, no tengan que
irse de la provincia y puedan prestar servicio precisamente en generar
valor agregado.

También estamos trabajando sobre un proyecto en dicha fábrica para
también producir otros tipos de explosivos, que son imprescindibles para
la minería. Decía hoy el ministro de Defensa, que había dado durante su
construcción también mucho trabajo, no solamente trabajo permanente
ahora y quiero dar algunas cifras: durante la obra, que comenzó en marzo
de 2011, participaron 19 empresas contratistas; se invitó a licitar a
143 empresas locales, lo cual revela también la federalización, en
materia de obra pública, no concentrada únicamente en las grandes
empresas de obra pública. Además, trabajando más de 480 personas en
obras y 280 personas en talleres y fábricas que proveían materiales
precisamente a la obra, y fueron toda gente de Jachal, y zonas aledañas,
la que se empleó para esta importante obra. Trabajaron más de 43
profesionales del ministerio de Defensa y la inversión es de 77 millones
de pesos, para tener la quinta fábrica de explosivos, precisamente de
Fabricaciones Militares.

Lo que yo le decía, muchas veces a los miembros de nuestras Fuerzas
Armadas, en las habituales cenas de camaradería, que se hacen
habitualmente y que es precisamente retornar al rol productivo que
tuvieron nuestras Fuerzas Armadas, no solamente en materia de defensa,
porque el país no se le defiende únicamente con armas, al país se lo
defiende con producción y con ciencia y tecnología, producida por
nuestros técnicos y profesionales de nuestras Fuerzas Armadas, aplicadas
a la industria o a servicios, como en este caso, de la industria minera.
Por eso, es tan importante recuperar este rol.

En la ciudad de Mendoza, también, inaugurando – junto al Lino Barañao –
el Instituto  de Histología y Embriología, que depende del CONICET, y al
mismo tiempo de la Universidad de Cuyo, y en el cual se están haciendo
investigaciones muy importantes. Yo quiero mencionar – a ver si lo
encuentro, en algún lugar lo voy a encontrar, Dios mío siempre pasa lo
mismo – pero están haciendo trabajos muy importantes en materia de
patología, en materia de embriología, de fertilidad y justo me tocó
preguntarle a Milagros, la científica que está investigando sobre los
staphylococcus, que vienen muy fuerte y realmente es muy importante el
desarrollo de la investigación que permita evitar, lo que ella decía, si
esto se produce en un enfermo, que está en un hospital con los famosos
virus intra-hospitalarios, pueden producir un cuadro de septicemia
generalizada que acaba con la muerte. Algunos hemos tenido experiencias
de familiares y amigos, más que de familiares y amigos que han tenido
este problema. Por eso se está experimentando, también, con células en
materia de oncología, también allí, porque obviamente todo lo que sea
histológico y tenga  que ver con célula tiene que ver definitivamente y
está vinculado con la oncología, aunque no sea la especificidad de ese
instituto, por lo cual también es muy amplia la diversidad de
investigaciones. Son más de 5.000 metros cuadrados, hoy estamos
habilitando más de 4.000 metros cuadrados, que es planta baja, primero y
segundo piso, y ya en la brevedad se habilitará el segundo y tercer piso
para poder habilitarlo. Y como decía el gobernador Paco Pérez, además de
estar dotado el instituto de una modernísima tecnología y aparatología
de última generación, está construido de una manera  que – ustedes lo
saben – en Mendoza pueden evitarse, los efectos. Dios no lo permita, de
los temblores sísmicos.

También estamos en el “Roffo”, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, un
importantísimo instituto, el más importante, en materia de Oncología y
poniendo hoy estos aparatos que son de tecnología alemana. Sí pueden ser
fabricados por ahí en otro lugar, pero la tecnología es alemana, el
mamógrafo que es único en la Argentina, no sé si será único en América
latina, ahí se dijo que sí, pero yo digo que por lo pronto es único en
la Argentina y me refiero tanto al ámbito público como privado. Es un
mamógrafo, que permite detectar pequeñas lesiones, de hasta un
milímetro, que no son detectadas tal vez por los mamógrafos comunes,
porque aparecen bajo la forma de calcificaciones o escondidas bajo otra
forma. Vieron estoy afiladísima, y esto permite detectarlo y poder, sin
necesidad de una biopsia, esto sin la necesidad de punción sobre la mama
determinar si la formación es de carácter benigno o maligno. 

También hay otro aparato, el acelerador lineal digital, que también
tiene que ver con la radioterapia, a la cual tienen que ser sometidos
los pacientes oncológicos, y que permite individualizar dónde está la
célula enferma, sin afectar al tejido adyacente y por lo tanto no
producir las lesiones y todos los problemas que tiene la radioterapia
cuando se aplica sin falta de precisión, no porque uno quiera si no
porque no se contaba con los medios. Realmente la aparatología, de la
que hoy estamos dotando al “Roffo”, además lo convierto, yo creo, que si
antes era un centro de referencias, porque es un hospital universitario,
pero hoy lo coloca en un centro de referencias absoluto. Y si le sumamos
a eso el convenio, que se ha firmado hoy, con la Universidad Nacional de
Buenos Aires, con la cual estamos ampliando el “Roffo”. Nos decía la
directora, que un 12 por ciento de los pacientes, que padecen cáncer en
la República Argentina, por un motivo u otro pasa en algún momento por
el “Roffo” y con esta ampliación estaríamos llegando al 30, a una
capacidad de poder atender al 30 por ciento de los pacientes, lo cual
realmente nos coloca en un lugar de privilegio.

También la ampliación y refuncionalización de ese lugar emblemático,
como es el Hospital Escuela de Clínicas, emblemático por la formación
que ha significado de todos los estudiantes de Medicina de la
Universidad Nacional de Buenos Aires, pero emblemático también porque
por allí pasaron nuestros tres Premios Nobel. Por ahí pasó Houssay;
Leloir y Milstein, por el Clínicas, en algún momento nuestros tres
Premios Nobel estuvieron en el Clínicas y esto lo posiciona como un
lugar muy emblemático. Y también, debemos decirlo, está deteriorado
porque durante muchísimas década estuvo abandonado y nosotros esperamos
que este aporte, que esta refuncionalización que estamos haciendo sea
también  acompañada por todos: por los profesionales y por el personal
no médico, porque un hospital se construye entre todos y se lleva
adelante con la voluntad de todos, no solamente hay que tener buenos
médicos o aparatología. Estoy hablando de los hospitales públicos,
porque obviamente en los sectores privados el personal, como en todos
los públicos, es una cosa que es una vieja discusión y en algún momento
tenemos que encararla los argentinos, parece ser muchas veces que un
mismo sindicato en un lugar público se comporta de una manera y en lugar
privado se comporta de otra. Y bueno, luego se dice que se defiende la
salud pública o las otras cosas públicas y yo creo que nos debemos una
discusión, esto no significa negarle los derechos a nadie para reclamar,
porque son derechos legítimos que tienen los trabajadores y todo el
personal, pero me parece que nos debemos una discusión los  argentinos,
en general, acerca de esta responsabilidad.

También, hoy, hicimos un convenio muy importante con la UBA, pero vieron
que no hice ninguna diferencia, yo soy egresada de la Universidad
Nacional de La Plata (la UNLP), y hoy entregamos un subsidio de 6
millones de pesos, al Hospital de Niños “Sol María Ludovica”, de mi
ciudad natal, de La Plata, a la cual cuando yo iba, de chiquita, me
llevaba mi mamá a vacunar iba aterrorizada, porque era para darte un
pinchazo y hoy estamos dándole una ayuda muy grande, porque realmente la
necesitan y sabemos que van a aprovechar hasta el último centavo de ese
subsidio en bien de los chicos de La Plata y en realidad es también un
hospital de referencia, donde no solamente van niños de la Ciudad de La
Plata, a atenderse.

Están también los convenios que se han firmado, hoy Gildo te llevaste
todo, discúlpame, yo si fueran los otros gobernadores, estaría
zapateando, así que en cualquier momento empiezan todos a zapatear, pero
realmente el Hospital de Formosa, que inauguró Néstor, junto a Gildo, en
el año 2005, se ha convertido en un lugar de referencias por la cantidad
de transplantes. ¿Cuántos transplantes s han hecho, Gildo? Más de 100
transplantes, es un hospital de referencias en la zona y también le
vamos a hacer el Pet, el mismo sistema que se ha puesto en el “Roffo”, y
va a transformarse en una ayuda para toda la región. Y fundamentalmente
también… ¿se desmayó alguien por ahí? Un médico, hay muchos médicos acá,
de los mejores, así que no se preocupen, tenemos al director de
Clínicas, del Roffo, de todos, así que si pasó algo, avisen no más.
(APLAUSOS). Y Lo que es importante el sistema, ¿cómo lo llamaron, che,
ese sistema con el cual se comunican todos los hospitales? El
Cibersalud, mucho marketing, pero está bien hay que ser marketinero
también para que entre, por qué no serlo. Y esto viene, yo siempre he
sostenido, ustedes saben que nosotros tenemos una gran cantidad de
médicos, en relación con la cantidad de población, casi similar a la
Unión Europea, superior a Estados Unidos, muy superior a Brasil,
también, pero el problema que tenemos es la ubicación, están todos acá,
en los grandes centros urbanos.

Yo contaba las anécdotas que nos pasaban, cuando Néstor era Gobernador
de la provincia y no conseguíamos médicos para un pueblito de Los
Antiguos, teníamos un hospital fantástico, pero no conseguíamos médicos
que se nos quedarán en dicho centro, ubicado en un pueblito muy chiquito
de la cordillera, en el franco noroeste de la provincia de Santa Cruz.
Teníamos un solo anestesista que cuando tenía que tomar vacaciones y si
pasaba algo teníamos que traer otro… bueno, en fin, lo que pasa en
muchísimos pueblos del país profundo, que necesitan cierto grado de
complejidad que no tienen. Este Cibersalud va a ser la conectividad de
todo el sistema de salud pública de la República Argentina, vamos a
empezar con lo que se denominan hospitales o centros de referencia,
entre ellos el “Roffo”, el “Clínicas”,  el “Garrahan””, el “Posadas”, el
“Néstor Kirchner”.

Del “Posadas” también tenemos que decir que este año vamos a inaugurar
la total remodelación del viejo y querido hospital lo que también
constituye para todos nosotros un gran orgullo y además para culminar 
también con una obra que tiene que ver también con la salud, que tiene
que ver con justicia, que tiene que ver con la integración del país, que
tiene que ver con un país federal. Yo siempre digo, lo decía cuando
estábamos inaugurando el sistema de interconectado, esas frases mías son
de la inauguración, en Río Gallegos, del sistema interconectado
eléctrico, y yo les contaba a los santacruceños y al resto de los
argentinos que hoy las provincias de Formosa, de Chaco, de Misiones, de
Corrientes y todo el norte santafecino carecen de redes de gas. No hay
gas, seas pobre, rico, no hay gas. Obviamente, si sos pobre, tendrás
leña o garrafa; si nos sos pobre, tendrás los tubos de gas pero, en
definitiva, no hay gas.

Esto es posible, primero, porque hicimos el gran gasoducto Juana Azurduy
que viene con el gas de Bolivia y hoy estamos licitando la primera etapa
que es el primer tramo. Si ustedes ven, para que tengan una idea, la
provincia de Formosa, sería la mitad cortada longitudinalmente, sería la
mitad de la provincia de Formosa, también estamos en el norte de la
provincia de Santa Fe y también en la provincia de…esos dos.

Y también hemos…la segunda etapa, completar, se llamó hoy a licitación
de la segunda etapa y se está ya preparando la licitación para
Corrientes y para Misiones, que son las dos provincias restantes.

Pero lo que es más importante…Ah, y también las derivadas. ¿Por qué? 
Porque están los troncales, que son los caños más grandes, vos necesitás
los derivados, que vayan a cada una de las localidades.

¿Pero qué nos faltaba? Nos faltaba el crédito para las redes
domiciliaras, para que…construido… que es una obra rápida, en realidad,
porque es una obra donde la mayor inversión es el caño, que es lo más
caro, y luego viene la obra pública que, en realidad, es zanjear y tirar
el caño. Bueno, es un poquito más complejo, tampoco hacerlo tan fácil
porque no es agarrás y ponés un caño ahí. Pero, digamos, que no es de
las obras más complejas o de altísima ingeniería como puede ser el Aguas
Negras que quiere Gioja y que, bueno, ya es una causa nacional,
prácticamente.

Pero, realmente, es muy importante porque, a través de la Jefatura de
Gabinete acaba de firmar con el representante, no del Banco
Interamericano de Desarrollo, sino con el representante de la Comisión
Andina de Fomento en la República Argentina, el crédito de 200 millones
de dólares para conectar a la gente a la red. Porque, en definitiva, el
objetivo final es ese, que la gente esté conectada a la red y mucha
gente no cuenta con los fondos para poder conectarse a la red. Con lo
cual, estamos haciendo una obra que es de carácter estructural…

Coqui me decía cuando veíamos esto, para él es la obra más importante
del Chacho de los últimos 100 años y yo calculo que debe tener la misma
sensación Misiones, Corrientes, Formosa.

Yo viví en casa sin gas, cuando me mudé a la primera casa que tenía,
donde vive todavía…la casa que todavía vive mi madre y mi hermana que
ahora sí tienen gas natural, pero que en ese momento no teníamos gas ni
cloaca, sino que había pozo ciego y había la famosa casilla afuera de la
casa, con los tubos del gas y siempre calculando cuando se estaba por
terminar el segundo tubo para avisar enseguida que vinieran con el
camión para traerte…

La vida para otros ha sido más fácil, así que, queremos hacérselas fácil
para todos los argentinos. O, por lo menos, más que fácil, no es fácil,
es con derechos por lo menos. Porque, en definitiva, poder acceder a
bienes básicos como el agua, como el gas, como la electricidad, esos
millones de hogares incorporados a la red de gas, a la red de agua, a la
electricidad, a la luz, son también derechos de todos los argentinos.

Y lo estamos haciendo en un marco en el cual por ahí algunos intentan
decir que se viene el mundo abajo y que todo va a ser horrible y va a
ser espantoso.

Miren: nosotros vamos a seguir trabajando como lo hicimos siempre, que
es lo que mejor sabemos hacer. Por ahí nos equivocamos, sí, y por ahí
nos hemos equivocado. ¿Pero saben qué? Nos equivocamos porque laburamos,
nunca nos equivocamos por no hacer nada.

Así que, esto, creo que es importante y vamos a seguir invirtiendo en
todo lo que sea infraestructura, vamos a seguir invirtiendo fuertemente
como en salud.

Recién charlábamos con Juan Manzur, desde que se hizo el Roffo, ¿en qué
año se hizo el Roffo, Juan? A ver, dónde está el director, huy, si el
director no sabe cuándo se hizo el Roffo, estamos en el horno. ¿Cuándo
se hizo el Roffo? No, no, usted no estaba, por supuesto, 1922, bueno.
Hace 102 años, se colocó la piedra y en 1922 se inauguró. O sea,
tardaron 20 años…10 años.

Bien, me decía Juan que son las inversiones más importantes que se han
hecho desde la construcción del Roffo lo que vamos a hacer ahora, sumado
todo lo que es aparatología. Y creo, sinceramente, que en materia de
salud pública, desde el gobierno de Perón, no es por nada, ni comparar
ni mañana van a decir “empezó a decir que es igual que Perón y que
Evita”, nada. No, desde Perón y Evita, yo creo que la inversión que
hemos hecho en materia de salud, con todas las construcciones que
todavía tenemos pendientes, las que ya hemos ejecutado.

De ciencia y tecnología, ni hablemos, de eso mejor ni hablemos. Porque
además, acordémonos también que en materia de ciencia y tecnología,
Premios Nobel, como Leluar, cómo investigaban y en las condiciones en
que investigaban, lo hacían en forma absolutamente privada, casi con
cosas manuales, en forma…diría una ciencia y tecnología absolutamente
artesanal, casi, bajada a pura neurona del que investigaba y lo que
podía apoyar la sociedad civil, que tampoco era mucho, porque todos
hablan del progreso y todo pero que la guita la ponga otro. Yo digo
siempre la OPM, “otros ponen la mosca”, viste, pero…Sí, sí, hay mucha
OPM en el país, pero, bueno, otros ponen la mosca. Claro, en la década
de los 70, los OPM eran las transacciones político militares. Bueno, yo
he hecho una reformulación y están las OPM, otros ponen la mosca. Bueno,
hay muchos en la Argentina de “otros ponen la mosca” y siempre,
normalmente, es el Estado. Pero nos importa ponerla cuando es para eso,
para salud, para educación, para inversión, para salud.

Y lo vamos a seguir haciendo como el instituto y la ciencia, repatriando
científicos porque creemos que este es el camino, creemos que este,
realmente, es la Argentina que nos merecemos y el otro día cuando yo
decía y quiero completar cuando hablaba de por qué somos un país viable.

Somos un país viable…y voy a contar una anécdota que me contó un
presidente latinoamericano, que no es, precisamente, de nuestra
ideología, es un buen hombre, buen gobernante, acaba de ganar
elecciones, pero no es precisamente de nuestro pensamiento, él tiene un
pensamiento un poquito hacia otro lado, pero no tiene nada que ver, no
importa. Y me contaba, él estudió en Estados Unidos y me contaba la
anécdota de un economista muy conocido, que no lo voy a nombrar porque
sino se van a dar cuenta, que les hizo a él y a un grupo de amigos un
ejercicio diciéndole: “Si mañana se terminara el comercio internacional,
si de repente se decidieran no haber relaciones más comerciales en el
mundo, o sea, nadie vende a nadie y nadie recibe ninguna exportación ni
nadie importa nada, nada, ¿cuál es el único país que podría sobrevivir?”
Y este presidente, actual presidente, junto a un grupo de amigos también
universitarios, un grupo de estudiosos, se quedaron mirándolo
sorprendidos “y no –dijo y este conocido economista norteamericano, eso
sí lo voy a decir, dijo- Argentina. ¿Por qué? Porque es el único país
que tiene energía, agua potable, octavo territorio en el mundo y apto
como pocos, recursos humanos altamente calificados, no densamente
poblado y, bueno, y todo eso lo convierte en un país…” Cuando yo decía
el otro día “país viable”, decía esto.

Por eso, siempre hubo proyectos que tendieron, externos y con la
ayuda…Hoy definí a alguien de los que ayudaban desde afuera y los
definía…ayer leí en un diario, que lo definía como de una capital de
nuestro país, que no voy a decir, amigo, porque sino después por allí se
ofenden, pero creo que venían en las fragatas de la Vuelta de Obligado
que aterrizaron después que bombardearon la plaza acá en el 45, bueno,
ya sabrán de qué ciudad estoy hablando, pero realmente yo creo que ahí
radican los problemas que tenemos los argentinos: que cada vez que la
Argentina se ha tornado viable, esto es ha adquirido cierto grado de
autonomía razonable, no estamos hablando de una autonomía donde cada uno
hace lo que quiere, en un mundo absolutamente interdependiente, sino de
una autonomía razonable que te permite no estar endeudado, que te
permite haber progresado en la inclusión social, donde has podido
incorporar a millones de argentinos que hoy tienen formas de
capacitación, que tienen formas de acceder a la salud, de acceder a  la
educación, cuando las cooperativas de trabajo muchos terminaron a través
del programa FINES hoy tenemos más de medio millón de argentinos que
terminaron su primaria, su secundaria e, inclusive, en las cooperativas
de trabajo, ya no bajo el plan FINES, por supuesto, porque eso no
corresponde, ya están inclusive adentro de la universidad con el
surgimiento de nuevas universidades, también además de las tradicionales
como están hoy acompañándonos la UBA, realmente se torna en un país
viable. Es ahí cuando comienzan lo que yo denomino los misiles y
bombardeos permanentes.

Por eso, una vez más, estamos hoy haciendo todo esto y convocando a
todos los argentinos a defender no a un gobierno, sino a defender estas
cosas que no son para hoy, que son para hoy, para mañana, para siempre,
para los hijos de ustedes, para los nietos de ustedes y para que nunca
más volvamos a lo que fuimos: un país absolutamente dependiente, un país
desesperanzado, un país al que decían inviable y a un país al que
endeudaron, precisamente, para que no pudiera surgir porque saben de las
calidades que tenemos.    

Y no significa de ser “o mais grande do mundo” ni los mejores del mundo.
Yo detesto a todas esas expresiones que uno es el mejor del mundo. No
somos los mejores del mundo, pero tenemos capacidades y además tenemos
recursos, que por allí nos brindó Dios o la naturaleza, que nos torna en
un país muy interesante, muy competitivo y para aquellos países que no
creen en la posibilidad de cooperación y de coexistencia pacífica y
recuperación pacífica, porque lo vemos a diario con las cosas que hacen,
esto puede constituir, seguramente, una amenaza, un problema y por eso,
tal vez, los intentos que muchas veces vemos.

Pero acá estamos para ponerle el pecho a las balas, como siempre lo
hemos hecho en los momentos difíciles o que así se ha necesitado, pero
con la decisión de hacerlo con absoluta racionalidad y darle mucha
tranquilidad a nuestra sociedad de que adoptamos, como siempre lo hemos
hecho, las medidas que son más convenientes, no para el Gobierno, sino
para el Estado, para la Patria, que de eso se trata gobernar y hacer
política, por lo menos para este proyecto.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS) 

** **

** **

** **
