Anuncio del Programa Proemplear y modificaciones en el CEDIN: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 07 de Agosto del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN
EL ACTO DE ANUNCIOS DEL GOBIERNO NACIONAL, CASA ROSADA

 

** **

** **

Muchas gracias muy buenas tardes a todos y a todas; no, Dios está en el
cielo, acá en la Tierra estamos los mortales, gracias: quiero hoy
realmente festejar estos encuentros que hemos tenido – a través de
teleconferencias – con San Antonio de Areco, donde el CAU, que es el
Centro Universitario de Areco, como le gusta a su Intendente que digan,
y no CÚA, como le había dicho yo, que parecía un cuá-cuá, se han
recibido por primera vez 30 estudiantes, han obtenido su título, en el
lugar de su nacimiento, de su vida cotidiana y fundamentalmente en un
instituto de extensión universitaria, que tiene que ver precisamente con
las actividades económicas, que son características de la zona. Y con la
sorpresa, de que entre esos 30, porque cuando uno dice 30 universitarios
piensa en 30 jóvenes o en personas de más o menos de mediana edad, entre
los universitarios nos encontramos con “Cacho”, de 80 años, que obtuvo
su título, pero para los que no escucharon la teleconferencia, “Cacho”
obtuvo su título en materia de crianza de caballos de calidad, de pura
sangre, y contaba, para los que no estaban siguiéndonos, que como
jubilado había decidido a ponerse a estudiar, a esa edad, porque hay que
tener ganas de ponerse a estudiar a esa edad, realmente, a partir de un
crédito que había obtenido - por parte del Estado – calculo que sería un
crédito de la ANSES, de Argenta, que le permitió comprar un caballo de
pura sangre, y a partir de eso dedicarse a la reproducción de los
mismos, pero no se contentó con eso, sino que se quiso capacitar,
estudiar. Y además, bíblicamente, “Cacho”, nos decía que “la verdad debe
triunfar y debe vencer a la ignorancia”.

Así que “Cacho” es un símbolo de estos tiempos, en la Argentina, donde
no solamente los jóvenes creen en el futuro, sino los que tienen 80 años
también creen en el futuro. (APLAUSOS). Y la verdad que da mucha fuerza.

También se inauguró un distribuidor de tránsito muy importante con una
inversión de 37 millones de pesos, por parte del Estado Nacional, que
pasa por la Ruta 41, una vía muy transitada, que como su intendente nos
informaba se habían producido muchísimas muertes, tanto de vecinos de
San Antonio de Areco, como de otras localidades. Hay mucho tránsito de
los vecinos y también mucho tránsito de la actividad agropecuaria y que,
afortunadamente, desde que se inauguró ese distribuidor de tránsito, que
fue financiado por el Gobierno Nacional, no ha habido ningún accidente y
rogamos a Dios que esto siga así generándose entonces lo importante que
es tener una buena infraestructura.

También en la Ciudad de Buenos Aires inaugurando un centro muy
importante, de ADIMRA, una cámara empresarial, que reúne a todos los
empresarios vinculados a la UOM. De acá diviso al señor secretario
general de la CGT, Antonio Caló, también secretario general de la UOM y
a otros dirigentes sindicales, que le acompañan, dirigentes
empresariales. También los saludamos a todos, yo muy mal educada largué
con un buenas tardes para todos y todas y hoy nos acompañan mucha gente,
y les agradecemos su presencia, hoy, aquí, por los anuncios que creemos
que son muy importantes para toda la actividad económica. Y realmente
allí se inauguró un centro, que tiene que ver con la ciencia y la
tecnología también, valor agregado para permitir que los que manejan los
fierros no sean solamente fierros sin valor agregado, sino que le pongan
tecnología para todo lo que hace a toda la industria de precisión.

Me contaba Débora de teléfonos, de celulares, de petróleo y gas y bueno
precisamente allí se capacita a la gente para poder hacerlo y también
fue una parte inversión de la cámara empresarial (el 30 por ciento) y el
70 por ciento lo financió el Estado Nacional.

También, en la localidad de San Vicente, con una importantísima
inversión privada, de 350 millones de pesos, de Buquebus, una empresa
nacional, con una planta de gas para la licuefacción de combustible.
Pero como decía el señor Juan Carlos López Mena fue ejecutada en un no
más de 95 por ciento con tecnología y empresa nacional, fundamentalmente
Galileo, que es líder en materia de gas licuado  y precisamente desde
distintas partes del mundo estaban esperando que se pusiera en marcha
esta empresa para venir a observar su funcionamiento porque es un gas,
por el procedimiento que lleva, de mucha menor contaminación. Esto es lo
importante de esta obra también; ustedes saben que Buquebus necesita de
este elemento para proveer a las naves que cruzan a diario este Río de
La Plata, así que saludamos y felicitamos al empresario por tal
importante inversión.  Y lo que señalaba también el Intendente de San
Vicente, que antes no había ningún tipo de industrias, y que ahora hay
dos parques industriales en San Vicente. Esta es una cuestión que se da
a lo largo y a lo ancho no solamente de la provincia de Buenos Aires,
sino de todo el país: el surgimiento de las industrias.

Como recordaba Juan Carlos Lascuraín también cuando estuvieron al borde
de la extinción los metalúrgicos, allá por la década del 90, y todos
podemos recordar movilizaciones, donde no solamente iban trabajadores,
sino iban también los dirigentes gremiales también, junto a los
dirigentes empresariales.

Y también, en el día de hoy, queremos  anunciar precisamente una cosa
muy importante, como es un emprendimiento, un proyecto que es la
renovación de la flota, esto tiene que ver con la actividad económica y
transporte, de colectivos, de corta distancia, a través de un programa
de financiamiento para la ampliación para la renovación de micros de
corta distancia.

En el año 2003, cuando Néstor asumió como Presidente, la antigüedad de
la flota, de corta distancia, era de casi diez año, 9 años y cinco
meses, 9 años y medio; hoy estamos en una antigüedad para el total del
país de 6,6 años, pero para el AMBA, o sea para lo que es la Ciudad de
Buenos Aires, y lo que es el conurbano bonaerense es mucho menor: de
5,6, casi la mitad de antigüedad de lo que teníamos en el año 2005.
(APLAUSOS). Pero no pasa lo mismo en el interior del país, donde es
todavía de un 7,6 el promedio de antigüedad de todos los de corta
distancia. Y si uno ve, hay cinco provincias argentinas: Catamarca,
Entre Ríos, Misiones, Río Negro y Santiago del Estero, donde los de
corta distancia tienen más de 10 años de antigüedad y municipios con más
de 20 años de antigüedad, que son Gualeguay, Termas de Río Hondo; Bell
Ville, en Córdoba; Arrecifes, en Buenos Aires; Jesús María, en Córdoba;
Mercedes, en Corrientes; Cinco Saltos, en Río Negro; Reconquista, en
Santa Fe, o sea esto apunta fundamentalmente a reactivar, pero también a
dar mayor seguridad a todo lo que es el transporte. Esto se complementa
con las políticas de  renovación ferroviaria.

Se ha dado una profunda renovación también en los de larga distancia,
que son muy modernos, pero estamos más retrasados en lo de corta
distancia y esto es fundamentalmente por los  costos y las inversiones y
la demanda que tiene la larga distancia, frente al de corta distancia.
Esta medida, porque tanto en el AMBA, son 10 millones por días que se
movilizan en colectivos. 10 millones de argentinos se movilizan, y en el
interior del país, 6 millones, o sea que esta medida va a alcanzar a 16
millones de argentinos, que todos los días viajan en el bondi y que
necesitan que esos micros sean buenos, seguros y modernos.  (APLAUSOS).

Pero al mismo tiempo también es una medida que tiene otro objetivo, que
es también profundizar las medidas contra-cíclicas porque tenemos 11
fábricas de carrocerías de micros de colectivos, que necesitan ser
incentivadas.  Esas 11 fábricas tienen capacidad, inclusive, con el
máximo de capacidad instalada, para producir 5.000 unidades por años y
emplean a 2.000 personas y necesitan el incentivo. ¿Cómo lo hacemos? A
través de financiamiento, que vamos a darle a las empresas para que
precisamente a través de préstamos a tasas subsidiadas – por intermedio
del Banco Nación y Nación Leasing – puedan adquirir vehículos nuevos,
micros nuevos. La tasa va a ser subsidiada por la Industria (en un 4 por
ciento), el plazo va a ser de cinco años y el financiamiento va a ser
del 70 por ciento del valor de la unidad. Se estima que vamos a renovar,
en dos años, 2.242 unidades.

Yo quiero pongan la próxima filmina, ahí estamos, porque mañana la
ministra de Industria va a dar todas las precisiones de las tasas, de
los planes, de cómo hay que hacerlo, esa cosa media tediosa, pero que
hay que hacerla porque la gente se tiene que enterar. Pero si es
interesante ver este cuadro, que nos marca el año 2005. En ese año acá
se producían 222 colectivos, de allí saltamos a un máximo histórico, en
el año 2011, de 3.462 unidades. Acuérdense que yo les dije que el máximo
de capacidad instalada para producir por año es 5.000, nunca llegamos a
ocupar el máximo de capacidad instalada. El máximo lo producimos en el
año 2011 y fueron 3.462, luego bajamos – debido a la crisis – en el
2012, en el 2013 y hoy estamos en el 2014, si no hacemos nada, nos
quedamos en 2.340 unidades. De cualquier manera – fíjense ustedes – que
estamos sin hacer nada, con 2340 unidades, en niveles que más o menos
tienen que ver – salvo el récord histórico, del 2011 – inclusive con el
2009 y por supuesto, superando largamente los años anteriores.

Esto significa que antes en la Argentina no se hacían micros, los micros
en los que todos viajaban eran micros que se importaban en su totalidad,
hoy no, hoy tenemos esta capacidad de producción. ¿Qué es lo que está en
la barra colorada?  Es el impacto que vamos a estimar del programa,
vamos a llegar a producir, entre agosto del 2014 y agosto del próximo
año, 3.300 unidades, lo que nos va prácticamente a acercar al record
histórico precisamente del año 2011. (APLAUSOS). Esto obviamente tiene
una gran inversión, por parte del Estado, de más de  2.000 millones de
pesos, solamente en el plan de leasing y de préstamos y más de 170
millones, en materia de bonificación de tasa, del 4 por ciento.

También y como batería de medidas que vamos a ir dando permanentemente,
como medidas contra- cíclicas – y después vamos a hablar de economía un
ratito, de lo que está pasando en el mundo y que algunos quieren
ocultarnos desde los medios de comunicación. Hoy también lanzamos el
Plan Pro Emplear, que tiene que ver con la modificación de algunos
instrumentos, que ya habíamos utilizado. Esta es una nueva herramienta
para dar una respuesta para los desafíos del contexto laboral, que
atravesamos, y que tiene por objeto proteger los puestos de trabajo,
promover la creación de empleos registrados, facilitar la inserción
laboral y sobre esos ejes hemos dispuesto, dar una vuelta de tuerca –
por así decirlo – por ejemplo a los Planes REPRO.

Los Planes REPRO, que los creamos allá por el año 2009, en plena crisis,
después del año 2008, Lehman Brothers y que consistía básicamente en una
suma que empezó siendo y que ahora está en 1.500 pesos y que además era
únicamente por tres o cuatro meses, como mucho. Por lo pronto, hemos
decidido llevar los REPROS de 1.500 a 2.000 pesos y además extenderlo a
un año de duración para que realmente ayude. (APLAUSOS). Esto lo
queremos difundir mucho, mañana, de la misma manera que la ministra de
Industria va a dar mayores precisiones y detalles y va a responder
preguntas sobre lo que estime la prensa y los que quieran preguntar, el
señor ministro de Trabajo, el Dr. Carlos Tomada va a dar una conferencia
explicando los alcances no solamente del REPRO, sino también de cómo
vamos a articular otras políticas ampliando la inversión y las partidas
del ministerio de Trabajo para articularlas con el Plan Progresar.

A ver, por favor, ahí tenemos dos casos: jóvenes en situaciones  de
vulnerabilidad y adultos desocupados. Ustedes saben que los chicos del
Plan Progresar reciben una cifra por mes, de 600 pesos, que deben
acreditar por supuesto, cada dos o tres meses, creo que es el
certificado de estudios. Bueno, a esto le vamos a sumar un programa que
le va a permitir llegar a ese joven, a 2.000 pesos, de entrenamiento
para el trabajo. ¿Cómo va a funcionar esto? El chico, hoy, está haciendo
un estudio porque lo eligió con el Plan Progresar, el entrenamiento en
fábrica, porque será de esa manera, en fábrica, porque el paso siguiente
que queremos es la inserción laboral de ese joven y entonces -  además
del estudio que él eligió por el cual recibe el Plan Progresar - lo
queremos entrenándolo en la fábrica. Durante 6 meses esos 600 pesos se
van a ir a 2.000 pesos, en la fábrica trabajando y entrenándolo y si al
cabo de esos seis meses el empresario decide tomarlo, ahí se produce la
inserción laboral y el Estado cubre 2.700 pesos del convenio colectivo
de trabajo, durante 6,9 ó 12 meses, según se trate la magnitud, el
volumen de la empresa. De manera tal de incentivar a los jóvenes  a
estudiar y a capacitarse, y a los empresarios a insertar laboralmente a
jóvenes capacitados.  (APLAUSOS). Creo que es importante señalar que un
joven que estudia, que ha obtenido título y que además está formado en
fábrica, en establecimiento en el cual se capacita cuatriplica sus
posibilidades de inserción laboral. Esto quiero que se lo graben a fuego
todos y especialmente los jóvenes que cuatriplican sus posibilidades de
inserción laboral.

Con respecto a los adultos desocupados, que hoy también están con un
seguro de desempleo, de 450 pesos, también tenemos un programa de
inserción laboral que de ser posible también puede cubrir el salario,
hasta doce meses, por 2.700 pesos, con lo cual estamos contemplando el
caso de los jóvenes y el de los desocupados. Yo creo que el conjunto de
estas acciones abarca aproximadamente a 815.000 trabajadores; 374.500
empresas. Porque bueno es decirlo, esto no es para las empresas grandes,
esto no son las pasantías que eran trabajo negro o negrear a los pibes,
de los años 90. ¿Te acordás Recalde, cuando yo no entraba a dar quórum y
me decían de todo? En la primera reforma, porque hubo dos: la de la
Banelco y la anterior. La segunda la voté en contra y a la primera no
entré, no di quórum.

Y bueno, esto favorece a 815.000 trabajadores e implica a 374.000
empresas. ¿Por qué? Porque las beneficiarías de este programa son las
Pymes, las pequeñas y medianas empresas, que son las grandes generadoras
de trabajo. La inversión es de 3.034 millones de pesos, que el Estado va
a invertir en este programa para sostener, para promover y proteger el
empleo y lograr la inserción laboral de nuestros jóvenes.

También hoy el Banco Central ha efectivizado una reforma respecto de los
CEDIN. ¿Se acuerdan de los CEDIN? Los CEDIN son para los que no lo
conocieron o no se informaron adecuadamente, un certificado, que es
este. ¿Qué es el CEDIN? Un instrumento, que se ideó, durante el año
pasado, para la exteriorización de activos en dólares, que tenían que
dedicarse fundamentalmente a incentivar el mercado inmobiliario, que por
cierto ha repuntado, durante el mes de junio, en un casi 20 por ciento,
respecto de su evaluación interanual. Yo creo que tiene que ver con la
terminación de muchísimos edificios que estaban construyéndose y que
terminaron vendiéndose en pesos y no en dólares. Y también la necesidad
de la gente de comprar dólares, casas perdón, y dólares también porque
han comprado.  Pero bueno no vamos a discutir el tema porque no nos
vamos a poner de acuerdo.

Pero, ¿qué vamos a hacer con el CEDIN, cuál fue el problema del CEDIN?
Hasta ahora, contra todos los pronósticos, en realidad, el CEDIN negoció
854 millones de dólares, a través de 31 establecimientos bancarios, que
hicieron operaciones, de los cuales fueron efectivizados más de 500
millones y el  otro se está negociando, en lo que se denomina el mercado
segundario de títulos. Pero ¿cuál es el problema del por qué se trababa
y muchos lo presentaron como un fracaso? Bueno, lo plantearon muy
crudamente las cámaras inmobiliarias cuando vinieron a ver al Jefe de
Gabinete, que los bancos no colaboraban… obviamente el CEDIN dependía
imperiosamente de la actividad bancaria para poder llevarse a cabo, así
que bueno empezamos a ver y en realidad el CEDIN era un trámite o una
actividad que debía desarrollarse en el mundo bancario y el banco no
recibía absolutamente ningún tipo de comisión, ningún tipo de
participación en el negocio, obviamente estaba destinado al fracaso.

Yo eso no lo critico, porque en realidad si yo tengo que hacer todo un
trámite y no recibo ninguna participación por ese trámite y tratándose
de un banco, pretender que esto anduviera bien era casi milagroso. Pero
bueno, si claro, no, no lo hago en son de crítica, voy a repetir lo que
me dice siempre el Dr. Kicillof que me recuerda que Adán Smith decía que
el panadero no está para hacer beneficencia, el carnicero tampoco, el
carpintero tampoco, están todos para ganar plata. Así que, por favor,
terminen con esas locuras del socialismo y todas esas cosas. Y tienen
razón, todos quieren ganar plata, así que bueno, vamos a hacerlo ganar
plata, pero por favor hagamos las cosas bien.

Y entonces, hoy, el Banco Central, en reunión de directorio, determinó
que a partir de la fecha, las entidades financieras pueden cobrar hasta
el 1,5 por ciento de equivalente en pesos del CEDIN por esos servicios,
divididos en tramos. De hasta el 1 por ciento es por el servicio de
suscripción y emisión por cuenta y orden del Banco Central; de hasta el
0,3 por el servicio de la aplicación del instrumento a los destinos
previstos, esto es a la adquisición de inmuebles. Porque esto está
destinado a dinamizar todo el mercado inmobiliario y hasta el 0,2 por
ciento por el servicio de pago. Con lo cual, realmente, creemos que
bueno, tenemos confianza, mañana el señor presidente del Banco Central,
de la República Argentina, Juan Carlos Fábregas, se va a reunir con las
diferentes cámaras, que tienen que ver con esto, desde las cámaras
empresariales que reúnen a los bancos, desde las cámaras empresariales
que reúnen a las inmobiliarias, para ponerlas – digamos – al tanto de
cómo funciona esto y cómo va a funcionar esto para sostener esto que
estamos viendo y que es un surgimiento también de la actividad
inmobiliaria y precisamente también tomarlo como una fuerte medida
contra-cíclica que es precisamente el objetivo que tuvo el CEDIN, cuando
se formuló.  

Y también hablar, obviamente, de lo que muchas veces yo recordaba las
palabras y me voy a tomar de las palabras del doctor Juan Carlos
Lascurain, respecto de lo que algunos hablan y quieren asustarnos,
decirnos que en realidad, si no hacemos tal cosa, que la economía va a
estar así, que la economía va…

Miren, es hora de que empecemos a hablar en serio de lo que está pasando
en el mundo en la economía. Y tenemos que hablar en serio los
empresarios, los gobernantes, los dirigentes sindicales y los argentinos
conocer realmente qué es lo que pasa. Y yo no hago tanto hincapié en los
argentinos, sino fundamentalmente en aquellos que, o por representación
de los trabajadores o por representación de los empresarios o por
representación de los ciudadanos, que somos nosotros, los hombres de los
partidos políticos, nos debemos una discusión sensata frente a todo
esto.

En realidad, cuando se produjo la crisis del año 2008, de Lehman
Brothers, todos dijeron que no iba a haber efecto contagio, parece ser
que cuando aparecen las cosas en el Norte, ellos no contagian, los que
contagiamos, los contagiosos y apestosos somos nosotros, los de los
mercados emergentes, se contagió a todo el mundo. Y fueron,
precisamente, las también…ahora comienzan a verse las consecuencias,
comenzaron también a llegar a las economías emergentes. A las economías
emergentes que durante más de una década sostuvieron el crecimiento de
la economía mundial. Bueno es decirlo con todas las letras, que no
fueron los países desarrollados los que han sostenido la economía de los
últimos años. Han sido, precisamente, las economías emergentes y también
la modificación de los términos de intercambio comercial que produjeron
el surgimiento de los gigantes asiáticos como ya lo hemos visto.

Pero la crisis generó dos efectos: un menor comercio exterior y una
reversión también de los flujos de capitales. Porque esos flujos de
capitales que venían a las economías emergentes, han comenzado a
retornar a las economías desarrolladas que actúan como aspiradoras y
están produciendo caídas en los países emergentes.

El que tuvo un efecto sobre el crecimiento, si miramos la UNASUR, por
ejemplo, UNASUR pasó de crecer 5,3, que fue el promedio que llevamos del
2003, había chicos de UNASUR creo que estaban por ahí, bueno, ahí están,
muy bien, bueno, la UNASUR, si la medimos desde el año 2003 hasta Lehman
Brothers, 2008, creció a un promedio del 5,3; entre el 2011 y el 2013,
bajó al 3,4, 2 puntos en su crecimiento. Y este año, los efectos
continúan. Pese a que el año pasado, muchos festejaban el final de la
crisis, el Fondo Monetario ha informado que esto no es así y que el
mundo no va a crecer. El mundo va a crecer del 3,7 al 3,4, las economías
avanzadas del 2,2 al 1,8 y las emergentes del 4,8 a 4,6.

¿Cómo afecta esto a nuestros principales socios comerciales? Porque la
Argentina, estamos hablando cuando hablamos de socios comerciales,
estábamos hablando de lo que nos demandan en materia de exportaciones,
que es uno de los pilares de la demanda agregada, ¿no?, lo que se
consume afuera, o sea, nuestras exportaciones.

Bueno, Brasil, el crecimiento previsto que tenía para el año 2014 de
1,9, bajó al 1,3; en octubre esa proyección era del 2,5 y la del 2,5
bajó al 1,9 y ahora lo recalcularon al 1,3. Es nuestro principal socio
comercial. Y lo sabe muy bien la industria automotriz, lo sabe, donde
hemos tenido el gran impacto donde somos proveedores de cajas de cambio,
somos proveedores de infinidades de productos para la industria
automotriz y hemos tenido un fuerte impacto en este sector, precisamente
que es uno de los 10 bloques industriales que mide y que siempre ha
tenido una ponderación muy alta en el crecimiento de la economía
argentina.

Estados Unidos, que tenía previsto un crecimiento del 2,8, ahora se
recalculó al 1,7. Chile, que tenía previsto un crecimiento del 5, ahora
bajó al 3,2 y China, todavía aguanta, el gigante todavía aguanta, de 7,6
a 7,5. Pero quiero decirles que ese 7,5 o ese 7,6, es la tasa de
crecimiento más baja de China en los últimos 23 años. ¿Escucharon? China
crecía al 11, China crecía al 10. Claro, 7,4 es una tasa de crecimiento
para nosotros brutal, pero para un gigante como ellos, es una caída
importante que han tenido.

Por eso, es importante que entendamos cómo están funcionando las cosas y
por qué tomamos las medidas que tomamos y por qué hacemos las cosas que
hacemos como cuando en el año 2009, que no estamos ni siquiera cerca
realmente de lo que pasó en el año 2009, Débora y yo parecíamos, según
el titular de la AFIP, que el otro día me dijo que no nos entendió pero
que teníamos razón, vendedoras de shopping o de supermercado. Pero
salimos a vender, sí, porque hay que vender y hay que consumir además.
El que crea que va a salvar su trabajo comprando dólares o guardando la
plata para no consumir, lo más probable es que en el mediano plazo, lo
termine perdiendo. Por favor, que se les grabe esto en la cabeza, porque
es el consumo interno el que nos salvó y que nos permitió ese
crecimiento del año 2010 y 2011.

Bien, ¿cómo se comportan los principales factores de la demanda agregada
de Argentina en el primer semestre del año 2014? Esto es cómo cayó el
mundo en las exportaciones, una cosa en la cual la Argentina no puede
influir. Yo puedo influir en el mercado interno, puedo influir en las
variables endógenas, pero en lo que es exógeno, en lo que viene de
afuera, si no me compran, no me compran, si se cayó la economía, se cayó
la economía. Bueno, este es uno de los casos: las exportaciones no las
manejamos nosotros. Para colmo, las cosas que por allí tendríamos
demanda, no tenemos excedente precisamente por el consumo interno que
tenemos, que es una de las cosas que siempre nos han criticado a los
peronistas: no matar de hambre a la gente para que sobren cosas para
poder vender afuera. No es el modelo nuestro ni lo va a ser nunca.

Exportaciones: tenemos la caída de nuestros 5 principales destinos, en
el primer semestre del 14, excepto la Unión Europea, el acumulado de
enero a mayo de 2014, las ventas al exterior fueron: Brasil, produjo un
18 por ciento al igual que China; Estados Unidos, un 10 por ciento;
Chile, un 35 por ciento menos; México, un 24; MERCOSUR, un 12; la zona
NAFTA, un 8 y la Unión Europea fue la única que creció en un 7 por
ciento.

La inversión, ah, no, venía del subsuelo, venía del cuarto subsuelo de
la cochera, más o menos, o sea, el crecimiento del 1,…este crecimiento
del 7 tampoco es guauuuu cuánto qué creció, no.

Y la inversión, que es otro de los pilares, obviamente, que sostiene la
demanda agregada, creció pero creció poco, creció un 1.9 por ciento.
Solamente creció en eso más la caída que tuvimos…

¿Y cómo se comportó el consumo? Y ahí estamos de vuelta otra vez siendo
sostenidos por el consumo interno.

Entonces, exportaciones…mundo que se cae, exportaciones que se caen,
inversión que no se hace porque ya sabemos lo que pasa cuando piensan
que no se puede ganar lo que ganaban y entonces, se retraer. Por eso
digo que también hay que invertir y seguir apostando al país. No
solamente a los usuarios y consumidores, a los argentinos, sino también
a los empresarios, sobre todo, que piensen un poco en todo lo bien que
les fue en esta década, más allá de las críticas, diferencias que pueda
haber, y que es bueno que siempre las haya.

¿Cómo resiste a pesar de este contexto internacional? Las ventas en
supermercados y centros de compra en el primer semestre del año, indican
crecimientos en términos reales del 4,9 y 1,8 en la comparación anual.
Supermercados, obviamente que es más clase trabajadora, y los centros de
compra denominados shopping el 1,8. Entre diciembre del 2013 y junio del
2014, el poder adquisitivo, estamos hablando de poder adquisitivo, eh,
paridad poder adquisitivo de salarios, acumula una suba del 3,6, a pesar
de todos los pronósticos que decían que la inflación, que esto…

Todos saben, absolutamente todos saben, empresarios y trabajadores, que
los convenios salariales que se cerraron en la República Argentina en
términos de salarios y de paridad de poder adquisitivo, no existen en
ninguna otro parte del mundo con estos porcentajes y esta capacidad de
poder adquisitivo. Y yo lo que les pido es nada más, no que digan “qué
bueno”, no, no, esto no se trata de buenos ni de malos, esto se trata de
honestidad intelectual.

¿Y cómo nos hemos comportado desde el Estado para sostener también?
Bueno, el Estado ha sido el gran actor en el tema de sostener la demanda
agregada. El gasto primario, sector público…Ya ve mañana dicen
“reconoció el déficit”. El gasto primario del sector público no
financiero, se expandió durante el primer semestre en un 44,3 por
ciento, mientras que el gasto total creció en un 48 por ciento. Esto,
que merece la crítica del los liberales, el Estado gasta, querido, y si
no la ponen los empresarios, ¿quién querés que la ponga si no la pone el
Estado? Esto es lo que yo digo. A ver, ¿de dónde quieren que la hagamos?
¿Cómo sostenemos esto? Ahí está obra pública y ahí están otras cosas que
vamos a leer ahora.

Las transferencias corrientes al sector privado donde se incluyen, por
ejemplo, las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, la
AUH, crecieron 70 por ciento anual; los gastos de capital de inversión
real directa, creció un 39,3 y las transferencias de capital 38,2;
PROGRESAR, está a punto de alcanzar el…PROGRESAR, esto que vamos a hacer
ahora y que vamos a aumenta, está a punto de alcanzar el medio millón de
beneficiarios, de jóvenes, con una inversión en este plan que supera los
10.000 millones de pesos. FONDEAR, que es el otro instrumento a partir
del cual se destina desde el Banco Central…por modificación de circular
del Banco Central para créditos para empresas, también está con
disponibilidad para los que dicen que no hay inversión o que no tienen
crédito, tenemos 10.000 millones de pesos en FONDEAR. Eso sí, hay que
pagarlo y devolverlo; regalarlo, no lo podemos hacer, con promoción
fiscal no lo podemos hacer. Porque esta historia ya la conocí y nunca
dio resultado. Se incrementó un 40 por ciento la AUH y más del 30 por
ciento las jubilaciones, bueno, las paritarias. PROCREAUTO, ya vamos por
más de 7.000 unidades vendidas.

Y ahí quiero detenerme un poquito porque resulta ser que cuando nos
sentamos entre las concesionarias, los empresarios, ahí se ríe Débora,
ella fue la que me lo contó, les aclaro, pero a ver qué pasaba que había
tanta traba, llegamos a descubrir que algunas concesionarias le cobraban
a la gente por el traslado del auto y el flete, 15.000 pesos. Yo no sé
si se lo llevarían al hombro, se los llevarían en avión, en carroza tipo
La Cenicienta, pero llegamos a descubrir esto.

Porque las cosas que nos pasan a los argentinos, no son casualidad y
tenemos que estar todos muy atentos y bueno…Yo creo que cosas como
estas, bueno, las estamos, a fuerza de reuniones, a fuerza de
seguimiento, a fuerza de vigilancias, y hay que vigilar, hay que
controlar, que después de todo este es el rol, sobre todo cuando es el
Estado el que está invirtiendo en estas cosas.

La tasa de interés para créditos al consumo, que también la bajamos. Y
esto se reflejó en una cosa tan sencilla como una recaudación, porque
ella dirá “no, no, el consumo…”. El consumo se mira objetivamente a
través de la recaudación. Acá no ha mentiras. Y la recaudación subió un
33,4 por ciento en julio, 107.090 millones de pesos con una récord,
récord histórico nuevamente, el récord lo habíamos obtenido en julio del
2013, ahora obtuvimos el récord en esto. Pero lo que es importante,
récord también en materia de IVA, de seguridad social, pero lo que es
más importante, IVA neto, 29,9, casi 30, en lo que marca la actividad,
para mí más importante todavía que el IVA, que es débitos y créditos, el
impuesto al cheque que marca el nivel de actividad. Allí el crecimiento
fue del 36,1. Lo cual está revelando, lo mismo en materia de
importaciones, también fue récord para los que dicen que están cerradas
las importaciones, bueno, fue récord, fue un 21,5 por ciento más en
materia de importaciones. En lo único que nos fue récord, ¿qué fue?
Adivinen, en derechos de exportación, que es lo que se cobra por lo que
se exporta.

Entonces, está claro dónde tenemos uno de los problemas y dónde tenemos
que atacar con mucha fuerza, con mucha inteligencia y con una política
comercial abierta a todos los mercados y a la conquista de nuevos
mercados por parte de empresarios, con la ayuda del Estado, etcétera.

También quiero anunciarles…Yo todo esto lo cuento y dirán “¿por qué dice
todo esto y por cadena nacional?”. Porque se quiere sostener que a
partir del problema de la Argentina con los fondos buitres, es que pasan
las cosas que pasan o que pueden pasar cosas mucho peores. Bueno,
lamento notificarles que no es así.

En el día de la fecha, se ha presentado en La Haya, que es el Tribunal
Internacional de Naciones Unidas, una demanda contra los Estados Unidos
de Norteamérica por la actividad de su Poder Judicial, o sea, el Estado
se compone de 3 poderes y uno tiene que hacerse responsable, nosotros
también como Argentina, hemos tenido que hacernos responsables ante el
Tribunal de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que depende
de la OEA, de pagar juicios de gente que ha demandado al Estado
argentinos por actividad de sus jueces de sus policías, de sus cárceles,
porque esto no significa nada que se actúe contra ese país por el país,
sino simplemente, que poderes dependientes o empleados dependientes de
ese país, han provocado daño o han actuado no conforme a Derecho. Esto
está colgado hoy ya, creo que en la página tanto del Ministerio como
también de la Jefatura de Gabinete y, por supuesto también, en el
Tribunal de La Haya.

¿De qué depende esto? Depende de que Estados Unidos acepte la
jurisdicción de La Haya, que es, reitero, el Tribunal de Naciones
Unidas.

¿Para qué sirve La Haya? Y para evitar que los países cuando tenemos
diferencias nos agarremos a los bombazos o a los misilazos, que es la
forma en que la sociedad, por lo menos democrática y civilizada, debe
resolver sus diferencias a través de tribunales internacionales que
todos hemos creado, que todos hemos firmado y de los que somos
signatarios.

También quiero decir, porque hoy lo voy a colgar también en mi espacio
de la Web, en la webside de Presidencia como en el Twitter, como en el
Facebook, artículos que me sorprendió muchísimo que aparecieron en el
Guardian, que es un periódico muy prestigioso de Londres, y que apareció
hoy firmado por Greg Palast, jueves 7 de agosto, “Cómo Barack Obama
podría poner fin a la crisis de deuda argentina”. Y dice que “el
Presidente de los Estados Unidos solo necesita informar a un juez
federal que el multimillonario de fondos buitres Paul Singer está
interfiriendo con la competencia exclusiva del Presidente de dirigir la
policía exterior”. Y cuenta, esto yo no lo sabía, que el Presidente de
los Estados Unidos cuenta con una facultad que le otorga su
Constitución, que se llama “cláusula de separación de poderes” y que
está conocido con la fórmula de respeto mutuo “commity” y que significa
que un presidente puede decirle a un juez que está interfiriendo las
relaciones.

La verdad que me impresionó, yo no conocía esto, y trae como ejemplo
algo que sí hizo George Bush cuando el mismo fondo buitre y esto es lo
que me impactó, el mismo fondo buitre de Paul Singer quiso embargar los
fondos de la República del Congo, en África, George Bush, un
republicano, intervino e invocó a esta facultad contra el mismo fondo
buitre que hoy amenaza a la Argentina. Bloqueó el embargo de bienes por
parte de Singer a pesar de que el jefe de este fondo es uno de los más
importantes e influyentes aportantes del Partido Republicano.

La verdad que, bueno, creemos…me sorprendió, es interesante que lo lean
porque cuenta cosas que realmente, cuando uno habla de fondos buitres,
no alcanza a medir la exacta dimensión de lo que está diciendo.

Cuenta, por ejemplo, la extorsión, y así lo definió un funcionario de la
administración de Barack Obama, cuando este fondo buitre de Paul Singer,
en plena crisis del 2008, cuando la Chrysler y la General Motors se
fundían, ¿qué hico? Compró a la principal proveedora de autopartes de
Chrysler y de General Motors y prácticamente extorsionó al Gobierno para
que le dieran una cifra que terminó siendo algo así como 12.900 millones
de dólares. Porque la Chrysler y la General Motors solamente tenían
autopartes de reserva para 2 días.

Fíjense ustedes, extorsión habló ese funcionario, y este periodista
recuerda tanto que se ofendieron cuando la Presidenta argentina habló de
extorsión, esto lo dijo también un funcionario del Gobierno del Barack
Obama. Realmente cosas que uno no logra entender.

Pensar que nosotros, en plena crisis del 2008 y del 2009, le prestamos a
General Motors también, lo hicimos un préstamos a General Motors para
que pudiera presentar su modelo, el Agile, y precisamente no echaran
operarios.

Fíjense qué diferente manera de ver el mundo. No es que uno sea bueno y
los otros sean malos; no es que uno quiera que hagan cosas. Hemos hecho
cosas diferentes y podemos exhibirlas. No era…era una fábrica argentina
con accionistas extranjeros. Sin embargo, no dudamos un instante.

Y realmente, las cuestiones que hoy se están suscitando con las
expresiones y resoluciones de un juez municipal que quiere atropellar y
llevar por delante la soberanía de un país, inclusive poniendo en el
limbo jurídico, porque hay un limbo jurídicos…Esos 539 millones de
pesos, que ya no pertenecen a la Argentina, que son de los tenedores,
están en un verdadero limbo jurídico. Dijo, “retener”, no existe la
figura jurídica de retener; se embarga, como se embargaron la Fragata
Libertad o se distribuyen los fondos, como dice su sentencia. Porque si
su sentencia está acorde a Derecho y está tan seguro de que esos fondos
deben distribuirse así, ¿por qué no lo hace él y por qué impide que un
fiduciario, que es el Banco de Nueva York, cumpla con su función?

Es más, lo absuelve de toda responsabilidad al Banco de Nueva York, de
su contrato de fiduciario. Faltó que la sentencia dijera “ego te
absolvo”. Porque hay como un aire de urbi et orbi en las resoluciones
que toma el juez este municipal que realmente creo que ya no tienen ni
pies ni cabeza.

Pero lo que quiero decirles a todos los argentinos, que también habrán
podido leer los avisos legales que hemos publicado, conforme a los
contratos que nos unen con los tenedores del canje del 2005 y del 2010,
creo que también habrán leído las intimaciones que hemos hecho al Banco
de Nueva York como fiduciario y al Citibank de la República Argentina.
Es así, es un banco argentino que tiene accionistas extranjeros. Tan
argentino es que cuando se produjo la crisis del año 2001, los fondos
depositados en el Citi los tuvo que devolver la República Argentina.
Porque cuando alguno interpuso una demanda contra la casa matriz,
dijeron “no, el Citi no es, es de la casa matriz, es un banco
argentino”. Y sí, jurídicamente, es un banco argentino.

Así que, esperamos que, tratándose de un banco argentino, cumpla las
normas de las leyes argentinas porque, bueno, la autoridad regulatoria
que otorga las concesiones para funcionar, es precisamente el Banco
Central de la República Argentina.

Quiero decirles que les prometí cuando leí el otro día ese discurso de
Néstor que íbamos a ir dando a conocer paso a paso todos los
instrumentos que estábamos utilizando, y bueno, lo hace el ministro de
Economía, lo hace el Jefe de Gabinete, además se puede acceder a través
de la red de nuestras páginas oficiales, donde también está hoy colgada,
por supuesto, la demanda ante la Corte Internacional de La Haya.

Yo quiero terminar con 2 cosas que, bueno, primero, un saludo a la
familia del doctor Víctor Fayat, intendente de Mendoza, de la Unión
Cívica Radical, que luego de una penosa y larga enfermedad, bueno, ya no
está más con nosotros. Le damos un abrazo muy grande. Pero siempre
frente a algo que por ahí nos conmueve, porque la muerte siempre es
conmovedora, la vida también es conmovedora.

Y yo quiero terminar hoy con lo que nos pasó a los argentinos, que fue
antes de ayer cuando nos enteramos que Estela Carlotto, presidenta de
las Abuelas de Plaza de Mayo había recuperado a Guido.

Sinceramente, siento que nos pasó a todos, que es conmovedor. Siento
además también, al enterarme de ciertas cosas, algo así como un frío que
me corre por la espalda. Porque el papá de Guido, es un santacruceño, es
un pingüino, pingüino caletense, de Cañadón Seco. Nació en Comodoro
Rivadavia, como nacieron todos los que vivían en zona norte, como nació
tu mujer, Zannini, que vivía en zona norte pero claro, saben que en esa
época no había hospitales ni en Caleta ni en Cañadón Seco, entonces los
chicos se iban a tener a Comodoro, al hospital de Comodoro Rivadavia,
pero eran santacruceños. Y el “Puño”, el “Puño” Montoya, lo recuerdan
amigos míos, amigas mías que compartieron con él boliche en Caleta
Olivia, colegio también y hoy ocupa un lugar, junto a otros 2
desaparecidos, en una plaza de Cañadón Seco que además, por esas cosas
del destino, Guido nació el 26 de junio, que es el aniversario de
creación de Cañadón Seco precisamente. Es como un viento del Sur que uno
siente que llega. Y su madre, una institución en Caleta Olivia, vieja
directora de escuela, y también de familias pioneras de Santa Cruz.

Tal vez, ustedes no entiendan esto de las familias pioneras, pero si lo
escuchan a Néstor en los discursos de sus años de gobernador, lo van a
escuchar mencionar la palabra “pioneros” más o menos unas 80 millones de
veces.

Bueno, Hortensia Ardura, los Ardura, son una de las familias pioneras de
Santa Cruz y Hortensia se casó con alguien, como tantos otros, que vino
a trabajar a YPF, un español, con él se casó y con él tuvo a “Puño” y un
hijo más, Jorge, que es imprentero y que fue funcionario de la
Municipalidad.

¡Mirá las cosas, no! ¡Qué ibas a pensar que su papá había nacido allá,
que su papá había estado allá! Y la verdad que cuando hablé con Estela,
sentí una gran emoción y un montón de cosas, ¿no? Uno siente cómo que se
le mueven un montón de cosas.                          

Pero lo más importante, más allá de la felicidad de Estela, de la
felicidad por la identidad nuevamente recuperada, acá veo muchos hijos,
de Guido, yo creo que lo más importante, por lo menos lo que más
conmociona, yo creo que lo que más conmocionó a los argentinos, fue que
después de 36 años, apareciera.

Porque yo creo que en el fondo, muchas veces Estela también dudaba si
alguna vez, ¿no es cierto Horacio que dudaba que pudiera aparecer?

Yo siempre dije que el nieto de Estela iba a aparecer, Néstor estaba
absolutamente convencido. Si por algo siento pena, una sola pena, que él
no pueda estar acá.

Pero la verdad que, el mensaje más importante que deja Guido y que deja
Estela, es que vale la pena luchar. 36 años de lucha, seguramente muchos
hasta no creían que podía aparecer, ¿será cierto que tiene un nieto…?
Porque hay de todo en la “viña del Señor”, como decía mi abuela, y por
eso creo que conmovió e impactó de esa manera en la comunidad. Porque
todos los argentinos sintieron un simbronazo, simbronazo de 36 años de
lucha y el símbolo más importante para mí que nos deja, es que vale la
pena luchar. Que si luchás, y el amor vence al odio, absolutamente.

Ese es el gran mensaje que deja todo esto: que cuando, para finalizar,
cuando uno lo ve a Cacho, en San Antonio de Areco, con 80 años,
estudiando, un título en la mano y queriendo seguir haciendo cosas,
cuando la ve a Estela recuperando a su nieto luego de gastar suelas y
suelas de zapatos, recuperando nietos, acompañando nietos, procesos por
ahí difíciles, complejos encontrar por fin a Guido, ha sido el premio de
su vida pero también para todos los argentinos. Porque Guido, es de
todos los argentinos.    

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS) 
