Acto de firma de acuerdos con el Presidente de Paraguay: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 13 de Agosto del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE FIRMA DE ACUERDOS CON LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY.

** **

** **

Muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas: Excelentísimo
señor presidente de la República del Paraguay, don Horacio Cartes; toda
la comitiva que me acompaña, creo que debe ser la comitiva de
gobernadores más grande que me ha acompañado en cualquier viaje. Recién
acabamos de firmar con el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, de
aquí diviso al gobernador de Salta, al gobernador de Corrientes, al de
Formosa, al de Jujuy, a la gobernadora de Santiago del Estero, del
Chaco, de Misiones.

Nunca tantos gobernadores me han acompañado en ninguna misión, también
legisladores. O sea una delegación muy, pero muy importante. Muy
importante porque, primero, los vínculos con el Paraguay son muy
importantes, históricos, políticos, económicos, no solamente como socios
integrantes del MERCOSUR, sino también por los lazos de historia que
muchas veces no fue tan buena y por eso también estamos hoy aquí, en un
gesto del gobernador de Entre Ríos, que decidió restituir, esto no es
una donación, esto es una restitución, una reparación histórica, de la
provincia de Entre Ríos y de todos los argentinos al Gobierno de la
República del Paraguay, a todos los paraguayos restituyendo el
mobiliario del Mariscal Francisco Solano López, que comentábamos recién,
cuando nuestro recorrido con Horacio, se había comprado en Alemania y
luego fue retenido y nunca le fue entregado a Paraguay.

Yo decía que ese espejo, que está allí, (Inaudible) para que las mujeres
nos maquillemos, nos arreglemos, nos peinemos y me imagino que tal vez
lo compró él para ella, para que pudiera peinarse, maquillarse y
arreglarse frente al espejo; esa mujer única también y valiente que ….
(Inaudible) en eso que constituyó una guerra (Inaudible), conocida como
la Guerra de la Triple Alianza. Y para nosotros estar aquí es también un
acto de reparación, por eso entregamos este mobiliario, que calculo que
va a quedar aquí, en su lugar natural, que es el Palacio Mariscal
Francisco Solano López.

Pero también profundizando y abordando problemas, temáticas que nos son
comunes y que muchas veces, desde distintos lugares, tal vez tratan de
enfrentarnos, distraernos y ponernos como antagonistas cuando en
realidad todo nos une. Nos une por ejemplo Yacyretá. Yo sé que muchas
veces le pasa al Presidente que lo sacuden, lo zamarrean desde alguna
portada, desde algún diario, con esto o lo otro. Pero podemos decir que
por ejemplo, si no hubiera sido por nuestro gobierno, el gobierno que
comenzó en el año 2003, Yacyretá no estaría terminada. Y entonces no
habría ningún motivo para hablar sobre Yacyretá, porque no estaría
terminada. Hoy podemos hablar sobre Yacyretá, si hoy podemos hablar
sobre cómo vamos a terminar de resolver los problemas y fundamentalmente
comenzar y proseguir las obras que le van a dar mayor potencia a
Yacyretá, mayor poder de generación de energía y por ende mayores
recursos, pero no, siempre se trata de buscar lo que falta aunque sea
teórico, desechando todo lo que estamos haciendo y lo que falta hacer
que no es teórico sino que es práctico, concreto y que genera trabajo
para los paraguayos y recursos también para el Paraguay.

Por eso no hay que amilanarse, Presidente, ante las críticas. Al
contrario, tenemos que relatar y contar lo que verdaderamente sucede, de
qué estamos hablando, de qué estamos discutiendo, porque esto viene
desde el año 1976 con firmas de otros. Y realmente estamos haciendo, un
gobierno como el del general Perón firmó en 1974 el Tratado y otro
gobierno del mismo origen lo terminó y lo culminó.

Y por lo tanto también, como somos gobiernos de emprendedores, de
hacedores, de constructores, por eso muchas veces nos critican. Los que
nunca hacen nada y nunca pueden exhibir ninguna realización ni ningún
logro, esos no merecen críticas de nadie. La historia ni siquiera
después se acuerda de ellos.

Pero lo más importante son todas las cosas que todavía nos falta hacer,
no solamente resolver sino hacer. Junto a la resolución también seguir
haciendo. Y fundamentalmente volver a reiterar que si no hubiéramos
terminado Yacyretá no habría nada que discutir, estuvimos años sin
discutir nada por una razón sencilla, porque Yacyretá no se terminaba.

Como también hemos terminado obras históricas en la Argentina en materia
energética, como hace muy pocos días, ya generando más del 50%, la usina
ex Atucha II, hoy Presidente Néstor Kirchner, que también, mire que
casualidad Presidente, la empezó Perón y quedó paralizada luego de que
fue derrocado el gobierno, y la terminó también el mismo presidente que
terminó Yacyretá. Yo no creo en las casualidades, sobre todo en materia
histórica, creo fundamentalmente en los hombres y mujeres que han sido
capaces de plantarse frente a las dificultades, frente a los problemas
sin resolución y resolverlos, porque no hay mejor acción de gobierno que
resolver las cosas y seguir haciendo más, acrecentando más. Hoy
continuar las obras, continuar ampliando la capacidad de generación de
Yacyretá, es seguir trabajando para el Paraguay y para la Argentina.

Charlábamos que muchas veces estas cosas suceden porque quieren
implementarse políticamente con una mirada muy corta tal vez, una mirada
un tanto mezquina, para tratar de desgastar, de esmerilar a un gobierno.
Pero tenga muy en claro, Presidente, que la historia no juzga a los
hombres y a las mujeres por las tapas de los periódicos, la historia
juzga a los hombres y las mujeres que nos ha tocado tener
responsabilidades históricas por las cosas que dejamos hechas, por las
cosas que hemos hecho.  Nadie se acuerda de las tapas de los diarios,
salvo los editores, y ellos también son finitos igual que nosotros. No
conozco ningún libro de historia que recuerde el nombre de algún editor
de un diario, sí recuerda la historia a hombres como el mariscal
Francisco Solano López, que construyó un Paraguay pujante, sí recuerda a
hombres como el presidente Perón, y seguramente otros hombres serán
recordados por la historia por las cosas que han hecho.

Así que estamos aquí en Paraguay, ha venido acompañándome también el
ministro de Planificación, el ministro de Economía, obviamente el
Canciller como corresponde en toda visita, pero precisamente la
presencia del Ministerio de Planificación, del Ministerio de Economía,
que son los dos pilares fundantes sobre los cuales estamos abordando
todos los problemas y fundamentalmente las soluciones, porque hablar de
problemas  y no plantear las soluciones no tiene sentido. Y querer hacer
hincapié en cuestiones teóricas, que datan algunas del año 1976, sin que
nunca la Argentina hubiera tenido una actitud de hostilidad hacia el
Paraguay reclamando cosas que muchos sabemos que por allí son de
cumplimiento muy difícil y complejo, me parece que es querer ponerle un
palo en la rueda al carro. ¿Y sabe qué? Ni usted ni yo hemos sido
designados presidentes para ponerle palos en la rueda al carro, al
contrario, lo hemos sido para subirnos al carro y hacerlo andar, y de
eso se trata gobernar, hacer andar un país.

En eso estamos y vamos a seguir estando, en el entretanto también
haciendo reparaciones históricas como la que estamos haciendo hoy. Sé
que algunos van a minimizar el gesto y van a decir no…, yo sé que para
todos los paraguayos y paraguayas, que llevan muy adentro muchas cosas
que les pasaron, que tuvieron que sufrir y que tal vez les fueron
relatadas por sus abuelos, bisabuelos, tatarabuelos, el de hoy no es un
día más, es un día donde un país, que en algún momento fue conducido por
autoridades que eran manejadas desde afuera y pasó lo que pasó, está
reparando esos…, que no fueron errores tampoco, fueron políticas, yo me
resisto a decir que se equivocaron, nadie se equivocó cuando vino acá a
destruir al Paraguay, querían que ese Paraguay industrial, que fabricaba
locomotoras, rieles de trenes, que tenia fundiciones de hierro, no fuera
un país industrial sino apenas un país de materias primas con mano de
obra esclava y barata. Que esto es lo que siempre quisieron para
nuestros países.

Así que aquí no hubo errores, hubo políticas claras y deliberadas, que
nosotros no compartimos y venimos hoy a reparar. Y necesitamos además,
como lo charlábamos con el presidente Horacio cuando estuvimos a solas,
una integración más profunda, que las reuniones de MERCOSUR, de UNASUR,
no sean solamente reuniones de discursos de integración sino que tenemos
que profundizar aún más la integración en hechos y ejemplos concretos en
materia de infraestructura. Creo que Paraguay y Argentina a través de
esta obra, de este ente binacional, son una muestra cabal de cómo debe
hacerse la integración física también entre los distintos países, y cómo
complementar nuestras necesidades.

La verdad que cuando estoy aquí en el Paraguay, cada vez que vengo me
siento como en mi casa y me siento muy orgullosa de ser recibida con
tanto cariño y con tanto afecto, por sus autoridades y por todo el
pueblo paraguayo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. 
