Saludo a los militantes en Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 14 de Agosto del 2014]

PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA
FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE VIVIENDAS, DESDE
LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

 

** **

** **

Hola, muchas gracias a todos y a todas por acompañarnos, ayer los
compañeros de las distintas organizaciones juveniles y no tanto habían
cruzado el charco, inclusive compañeros de la Patria Grande, del
Paraguay me estaban esperando a  la salida, antes de ir a esa ceremonia
tan emotiva, como fue la de restituirle al pueblo paraguayo parte de su
patrimonio histórico: los muebles del Mariscal Francisco Solano López,
que lo tenemos también esta Galería de los Patriotas. (APLAUSOS).

Y miren lo que son las cosas, cuando el Pato Urribarri, hace unos meses
atrás me había propuesto que fuéramos a devolverle esos muebles, que
estaban en un museo de la Ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos, yo
realmente pensé seguramente fueron muebles, miren lo que son los
prejuicios, que se quedó algún militar, después de la Guerra de la
Triple Alianza, cuando masacraron a los paraguayos y fueron y se
quedaron con los muebles como botín de guerra. Era un prejuicio que yo
tenía. Y cuando estábamos, ayer, en el acto porque todos los días se
aprende algo nuevo, o en realidad se confirma lo que siempre hemos
sabido, cuando estábamos en el acto escuché que en el acta, que daba
lectura la escribana paraguaya, que recibía los muebles, se mencionaba
que los mismos habían sido donado, en Ley 85, al gobierno entrerriano,
por una señora, cuyo nombre no recuerdo, pero sí recuerdo que el
apellido Lanús y me quedó grabado porque yo estaba convencida que habían
sido capturados como botín de guerra por algún militar.  

Y  luego, durante el almuerzo, con el presidente Cartes y con algunos de
los gobernadores que me habían acompañado, le pregunto al Pato, que
estaba en la punta de la mesa: “me contás cómo es esto de quién donó los
muebles”. Y ahí me cuenta la historia, parece ser que  - porque no se
sabían que eran los muebles del Mariscal Francisco Solano López – se
hizo la donación y un historiador descubrió de quiénes eran y la persona
que lo donó debía ser chozna o tatara-tataranieta de un tal Anacarsi
Lanús. Y yo digo, quién es Anacarsi Lanús. Me dicen que fue el proveedor
de armas, de pertrechos y de viandas, del General Bartolomé Mitre, para
la Guerra de la Triple Alianza de la Argentina. Y un detalle más, ese
Anacarsi Lanús, el que donó, después, a Bartolomé Mitre, el edificio en
la Calle Florida, donde fue la sede inicial del diario La Nación. Estás
cosas, sí, fíjate, que yo no lo sabía **(se fue el satélite)**

y los grandes negocios de la guerra, no de la Guerra de la Triple
Alianza del Paraguay, sino en todas las guerras, quiénes son los
interesados que siga habiendo guerras en el mundo, chicos masacrados
porque cuando uno ve lo que pasa en la Franja de Gaza, cuando uno ve
niños, mujeres y ancianos no puede dejar de olvidarse que es exactamente
lo mismo que pasó con el pueblo paraguayo. La historia se repite y son
siempre los mismos beneficiarios entre bambalinas. De ellos nada se
sabe, o como ahora cuando recién seguramente ustedes escuchaban lo que
pasó con esta imprenta que cerró por quiebra.

Y vemos, entonces, cómo con distintos instrumentos, que pueden ser
fusiles, cañones y tanques, bombas, misiles o drones, de lugares
lejanos, y que nos suena casi exótico, pueden también – con otros
instrumentos, que parecen mucho más inofensivos- pero que pueden ser
mucho más letales porque, en definitiva, cuando un pueblo pierde su
soberanía política y económica, finalmente, se termina pagando con la
sangre de las generaciones que preceden a esos endeudamientos y que
después están.  (APLAUSOS).

Nada es gratis, compañeros y compañeras, nada ha sido gratis para los
argentinos en estos 200 años de historia. No me refiero a todos los
argentinos, me refiero a las mayorías esas que lucharon en las guerras
de independencia y que lograron formar el ejército de San Martín, de
Belgrano, de Güemes, para finalmente liberar la Patria. Me refiero al
pueblo y me refiero también a las luchas de los trabajadores del siglo
XX para culminar, finalmente, con el primer gobierno de los
trabajadores, en serio, que fue el gobierno del General Perón, en el año
1946. (APLAUSOS).

Y me refiero a esta nueva etapa, de nuevos derechos, donde no solamente
hay trabajadores, sino que hay usuarios, consumidores, estudiantes,
científicos, comerciantes, empresarios. Hoy tuve, como presidenta y como
ciudadana, tal vez uno de los momentos más gratos de toda mi
presidencia, un trabajador, en la Residencia de Olivos, me venía a
agradecer que había podido completar su secundaria, a partir del Plan
FINES. Estas son las cosas que nunca nadie te podrá quitar, porque
mientras haya argentinos que te recuerden porque gracias a las
políticas, no a las personas, porque siempre han querido confundir a los
gobiernos populares con populismo, o con un culto a la personalidad,
como si los liderazgos fueran  cultos a la personalidad, y como si
fuera, además, poder liderar una sociedad si no haces cosas por la
sociedad. Cuando lideras una sociedad no hay ningún culto a la
personalidad, es simplemente el reconocimiento a las políticas que un
proyecto ha podido derramar sobre todo un pueblo para mejorar sus
condiciones de vida. (APLAUSOS). Y de eso se trata la memoria colectiva,
de saber porqué pudiste ir a la universidad, porque a veces es bueno que
entiendas porqué pudiste ir a la universidad. Porque sabes lo que pasa,
si no entendés porque pudiste ir a la universidad y tener un trabajo,
acorde con tu título, es muy posible que si no te das cuenta cómo fue,
el día de mañana termines como muchos profesionales, que terminaron
manejando taxis, porque nunca entendieron porqué se habían recibido. 
(APLAUSOS).

Esto es lo que pasa, y se trata de comprender, que es distinto a saber;
saber saben mucho, pero comprender es otra cosa, es descifrar, es
entender cómo es mi realidad y cómo se  entrelaza en el contexto
histórico, y por qué estoy aquí y por qué soy lo que soy. Esto es muy
importante, yo no sabía, por ejemplo, lo que había pasado con esos
muebles, si sabía de las atrocidades de Mitre, de la Guerra de la Triple
Alianza y de todo los demás, pero ese ejemplo que vivimos ayer con los
muebles, cuando me entero de la historia de esos muebles y el famoso
Anacarsi Lanús te hace entender las cosas.

Por eso es tan importante entender, algunos hablan y hablaban, en la
época de Perón, de adoctrinamiento, acá nadie adoctrina a nadie, más hoy
con todos los medios al alcance de todos ustedes, pulsan una tecla,
entran y se comunican con cualquiera.  ¿De qué me están hablando? Hay
que entender lo que está pasando en el mundo, lo que está pasando en
nuestro país, ver lo que nos quieren hacer y saber que este es un
momento de unidad nacional, un momento donde podemos discutir todas las
demás cosas, pero fundamentalmente plantarnos frente a los que intentan
– una vez más – endeudarnos, arrodillarnos y renunciar a la dignidad
nacional.  (APLAUSOS).

Quiero decirles que también, llamo a la reflexión, a aquellos que tienen
la inmensa responsabilidad de ser grandes potencias en el mundo, en este
mundo patas para arriba por donde se lo mire, para poner límites. No
puede ser que un 1 por ciento, no puede ser que una plaza financiera
pueda querer controlar los destinos del mundo; no puede ser que no pueda
detenerse la locura  que están viviendo, hoy, pueblos hermanos que se
ven arrasados y enfrentados. Porque habían prometido que esas cosas se
iba a terminar y no solamente no terminaron, sino que recrudecieron,
porque tuvimos que bancar la crisis que se originó en su propio corazón,
en el año 2008 y lo tuvimos que bancar desde las economías emergentes
haciendo frente con nuestros propios recursos, con nuestras propias
empresas, comercios, trabajadores. Reclamamos, entonces,
responsabilidad.

No venimos tampoco con discursos apolillados, como digo yo, porque el
mejor favor que podemos hacerles es retornar a discursos apolillados del
pasado, de querer retornar, que el imperialismo y esas cosas. No, no, no
vamos a hablar de esas cosas, vamos a hablar en serio de las cosas de
todos los días; vamos a hablar en serio de las quiebras fraudulentas;
vamos a hablar en serio de la participación que le cabe a muchos
representantes diplomáticos, en muchas cosas que pasan en cada uno de
nuestros países para que se hagan cargo también. (APLAUSOS). Vamos a
hablar en serio, no vamos a recurrir a discursos o actitudes con olor a
naftalina, el olor a naftalina no me gusta, yo vivo en este mundo. Es
bueno para la polillas, pero nunca me sentí una polilla, yo vivo en este
mundo y quiero discutir los problemas de este mundo, de hoy, de ahora,
con la lógica del hoy y de ahora. Nos dijeron que teníamos que pagar
nuestras deudas, las estamos pagando y ahora no nos quieren dejar pagar
para que todo se caiga y volvamos a endeudarnos. (APLAUSOS). Esta son
las cosas que están pasando. 

Por eso los convoco hoy… que hermoso que digan que soy argentino, esta
es la juventud que necesitamos, la juventud que se reconoce, primero,
argentina. Gracias y fuerza para seguir trabajando. Muchas gracias.
(APLAUSOS).

PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA
FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE VIVIENDAS, DESDE
LA GALERIA Del PATIO DE LAS PALMERAS DE LA CASA ROSADA

 

            Muchas gracias, muy buenas noches, compañeros y compañeras
trabajadores y trabajadoras de la UOCRA, de UPCN, todos los jóvenes que
hoy nos acompañan, en especial a los compañeros de la UOCRA que han
venido para un lanzamiento del plan “Más Viviendas Más Cerca” que va a
significar más trabajo para todos los argentinos y va a significar
viviendas, esa gran, yo digo siempre, si el trabajo es el gran
organizador social, la vivienda es la gran organizadora de la familia.
En torno a la vivienda se organiza la familia y en torno al trabajo se
organiza toda una sociedad.

Por eso, lo decía recién cuando relataba las acciones que se están
llevando a cabo en contra de nuestro país. Decididamente ya no se puede
hablar con medias tintas, con eufemismos y menos con los laburantes. Con
los laburantes hay que hablar mano a mano.

Porque los laburantes son los que saben, son los primeros que pagan la
crisis, son los primeros que se quedan sin trabajo o se precarizan en el
trabajo.

Entonces, nadie mejor que un trabajador para entender la transformación
que ha tenido este país. Porque muchos de los que hoy están acá,
seguramente no tenían trabajo, tenían un mal trabajo en el año 2003. Y
seguramente en estos años, han podido mejorar, han podido tener un
trabajo registrado, han podido, tal vez, comprarse un auto usado,
algunos hasta un cero kilómetro, comprar una casa o tener una casa, han
podido progresar.

Y si de esto se trata, de seguir empoderando a la sociedad, de seguir
logrando que haya más trabajadores, que haya más viviendas, que haya más
y mejor trabajo. Y eso es, precisamente, por lo que vienen algunos, por
esta Argentina de trabajo.

¿Por qué? Porque cuando un país está endeudado, cuando un país debe
mucho, es como en tu casa, no tenés autonomía para decidir qué hacés con
la plata. Si vos, tu sueldo entero, de lo debés al prestamista, sabés
que además el prestamista por ahí ni siquiera quiere que le pagues, lo
que quiere es quedarse con tu casa. Eso es también lo que pasa en el
mundo financiero internacional.

Cuando te presta el prestamista, como en el viejo usurero, que en
realidad no le interesaba que le devolvieras el dinero.

Yo quiero, me encanta esta consigna, pero ¿saben qué? Tienen que cantar
que los buitres no es que no van a poder con Cristina, no, no van a
poder con Argentina porque tienen que ser los 40 millones de argentinos.
Esto tienen que grabarlo a fuego cada uno de los 40 millones de
argentinos.

Esta no es una batalla de este Gobierno, esta no es una batalla de esta
Presidenta; esta batalla de los 40 millones a mí me queda muy poco, lo
he dicho hasta el cansancio, sería para mí muy fácil firmar cualquier
papel, sería para mí muy fácil tomar cualquier decisión como la que
tomaron otros que hoy todavía están declarando en Tribunales por el
megacanje, el blindaje y que deberían haber declarado también porque
estatizaron toda la deuda privada en 1982. ¡Por tantas cosas deberían
declarar!

Pero quiero que sepan ustedes los trabajadores, que esta es una batalla
de los 40 millones de argentinos, que no es de este Gobierno. Para mí
sería fácil, pero no podría dormir con mi conciencia y creo que habría
alguna persona que se ha ido, que tampoco me dejaría dormir si hiciera
lo contrario.

Por eso, hermanas y hermanos, compañeros y compañeras, compatriotas, yo
quiero convocarlos y hacerles entender que esta es una lucha de todos.

Lo que yo relataba hoy, cuando tenemos un juez que decreta una quiebra,
que despiden el día viernes, la decreta un día lunes, cuando el mismo
día esa empresa notifica sabiendo que le iban a decretar la quiebra, no
sé cómo lo dijeron o cómo le contaron, y comienza a hablar a los
proveedores, y comienza a decir que los trabajadores van a ser
despedidos, y al mismo tiempo se despliegan titulares para atemorizarlos
a ustedes, porque, ¿saben qué quieren en el fondo? Que dentro de poco,
tal vez 1 año o 2, no tengan fuerzas para pelear por las convenciones
colectivas de trabajo. ¿Saben qué quieren? Quieren desempleo. ¿Por qué
les sirve el desempleo? Porque el desempleo es el gran disciplinador
social.

Cuando vos no tenés laburo, aceptas cualquier cosa; cuando vos ves en tu
fábrica que hay una cola de gente esperando para ocupar el lugar que vos
tenés, te ofrecen cualquier cosa y cualquier cosa aceptás. No porque
seas cobarde, sino porque no te queda más remedio.

Esto se vivió acá en la República Argentina con la caída de cada
gobierno popular por las dictaduras y también…Y es la primera vez que me
hago cargo de lo que digo, y también, fundamentalmente dirigirme, ya que
el canto, compañeros, de los trabajadores, de los sindicatos, también
aquellos que con pretendidas posiciones ultras, nos quieren correr por
izquierda y luego provocan situaciones que se tornan inmanejables y
terminan perjudicando a todos los trabajadores.

Yo no creo, sinceramente que el mundo contemporáneo, hoy les decía a los
pibes recién en el otro patio, que no me van a escuchar decir discursos
con olor a naftalina, discursos de la izquierda, la derecha, qué
izquierda ni derecha. Además, para los que me quieran correr por
izquierda, les notifico que a mi izquierda, ¿saben qué hay? La pared
nada más, viste. A mí que no me vengan a correr por ahí.

Porque también decían que la ley que algunos diarios titulaban “ley
antiterrorista” contra los trabajadores, contra las luchas sociales, hoy
por primera vez el Gobierno denuncia, por el artículo 309 del Código
Penal, de alteración del orden financiero, a una empresa multinacional,
a ningún trabajador ni a ninguna organización social. A ver si ponemos
las cosas en claro.

Entonces, compañeros, yo les decía que no quiero discursos con olor a
naftalina, con discursos que nos tachen de irracionales o de nostálgicos
de otra época. No, mucha racionalidad, estoy defendiendo los intereses
de la Nación, estoy defendiendo los derechos de las fuentes de trabajo,
estoy defendiendo, fundamentalmente, que no vuelvan a endeudarnos ahora
que hemos logrado llegar a un nivel de endeudamiento de los más bajos
del mundo, 8 por ciento del PBI.

Estamos saliendo. Yo me acuerdo en estos momento tanto de él pobre que
se la pasaba hablando del infierno, porque la verdad que él tuvo que
vivir el infierno. El infierno de piquetes, el infierno de gente sin
trabajo…

Él tuvo que vivir el infierno y ahora, argentinos, que en este mundo
complicado, donde se caen las exportaciones en todo el mundo, yo recién
les comentaba, Japón, crecimiento negativo del -6,8 por ciento, Japón,
no estoy hablando de países emergentes o recontraemergentes del tercer,
cuarto, quinto o sexto mundo, estoy hablando de una de las 3 potencias
económicas del mundo, crecimiento negativo. Cuando estamos viendo cómo
caen las cosas, necesitamos más que nunca fortalecer nuestro mercado
interno, cuidar las fuentes de trabajo y a esos que quieren corrernos
por izquierda o que creen que van a provocarnos para producir una
tragedia, un enfrentamiento, que no cuenten con nosotros.

Tenemos que tener mucha firmeza y mucha convicción y a los otros, a los
buitres, a los buitres de afuera, que tienen también buitres de adentro,
les decimos con todo el corazón y con toda la fuerza, con mucha
racionalidad que la Argentina va a seguir haciendo honor a sus deudas
como lo venimos haciendo desde el año 2005. Y le pedimos a aquellos que
tengan responsabilidades, que permitan el ejercicio del derecho soberano
de todo país a pagar, porque eso es soberanía y no lo puede impedir
ningún juez ni ningún tribunal de ninguna jurisdicción del mundo. Por
eso estamos reclamando los argentinos.

Vamos a estar todos muy juntos, que no significa estar mezclados, que no
significa pensar diferente, que no significa discutir o debatir. Pero
frente a cuestiones fundamentales, estructuras que hacen al presente y
al futuro de los argentinos, ningún argentino, ningún compatriota puede
hacerse el distraído.

¿Saben por qué? Porque la historia no perdona las traiciones. Puede
perdonar los errores, las equivocaciones, el no estar presentes, las
ausencias, pero lo que nunca va a perdonarles es que vuelvan a
traicionar la confianza del pueblo argentino.

Muchísimas gracias, los abrazo con todo mi corazón y que Dios los
bendiga a todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS
