Cierre del Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 01 de Septiembre del 2014]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL CONSEJO DEL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL, DESDE EL MINISTERIO DE
TRABAJO.**

** **

** **

Bien, muy buenas noches a todos y a todas; señores y señoras
empresarias; compañeros y compañeras: esta es la undécima reunión del
Consejo del Salario mínimo, vital y móvil, tal cual lo establece la
Constitución Nacional, pero pese a que estaba establecido en la
Constitución Nacional, recién, volvió a renovarse en el año 2003, y
hemos venido sucesivamente reuniéndonos todos los años más o menos para
esta etapa para la actualización de ese salario que – vuelvo a repetir –
cada vez es menos mínimo, más vital y más móvil.

En esta oportunidad, se hace un aumento del 31 por ciento, en dos
tramos, el último culmina con un salario, a partir del 1 de enero de
2015, de 4.716 pesos. Partimos de aquel salario, en junio de 2003,
cuando presidía el país el Presidente Néstor Kirchner, de 200 pesos.
Recién cuando estábamos ahí afuera, yo le decía al señor ministro de
Trabajo cuál había sido el aumento y él me decía: “no, no, no puede
ser”. Se fue adentro calculó, volvió a recalcular, yo no necesitaba
ninguna calculadora, le calculé a ojímetro, que era 23 veces,
aproximadamente, da exactamente 2.389 por ciento, de junio de 2003, a 1
de enero de 2015.

Vuelvo a repetir la cifra de este salario mínimo, vital y móvil, que
bueno es recordarlo no es tampoco el salario mínimo vital y móvil de los
registrados, es el mínimo, vital y móvil de cualquier empleado
registrado, ni ninguno que no lo estuviera debiera cobrar menos de esto.
Lo seguro es que ninguno de los registrados lo hace, y más seguro aún es
que la inmensa mayoría de los registrados cobra mucho más que los 4.716
pesos, lo que lo convierte además en el salario más importante de toda
la región latinoamericana, no solamente en términos nominales, sino
también en términos de paridad de poder adquisitivo, es decir,
denominado en un equivalente a dólares, como moneda unificadora y
comparativa en toda la región, ¿cuántas cosas puede comprar un
trabajador aquí en la Argentina con ese salario? Son muchas más de lo
que puede comprar – en términos de dólares  - en Brasil, en Uruguay y
demás y si no pónganse en las fronteras y vean para qué lado viene la
gente y se van a dar cuenta, es muy simple. No hace falta ser un gran
economista, hay que ponerse en la frontera y ver para qué lado viene la
gente, ahí uno se da cuenta de dónde hay mayor poder adquisitivo en un
país.

Y la pregunta que uno también debiera hacerse y creo que tienen que
hacerse todos los argentinos y está bueno que así sea, qué cosas han
aumentado, en estos años, 2.389 por ciento. Por cierto, podemos hablar
de la inflación, calculemos que la inflación hubiera sido ciento por
ciento de inflación, por año, o sea le sumamos al Congreso Nacional, más
el Congreso de Chile, el Congreso de Paraguay, el de Bolivia y Brasil y
llegamos a una inflación del cien por cien anual, bueno nos estaría
dando 1.100 por ciento y estamos con un salario que subió 2.389 por
ciento, esto para terminar con algunas discusiones y sobre todo con
algunos latiguillos y slogan y cuestiones que uno escucha
permanentemente, sin mayor asidero económico, sin mayor sentido común y
sin mayor sentido lógico porque los números allí están.

Y nos vamos a las cosas prácticas de la vida, ¿qué cosas aumentaron en
estos años el 2.389 por ciento. ¿La luz? ¿El gas? ¿El agua? ¿El
transporte? Que son los que podemos denominar servicios o precios
inelásticos porque no se puede vivir sin el agua, sin luz, sin gas, sin
transporte, tenés que gastar en ellos quieras o no quieras, o sea de las
cosas que me aumentan mucho puedo prescindir, si me aumentó mucho la
lechuga porque está fuera de temporada o el tomate compro otra cosa,
pero qué cosa aumentó. No, nada de eso aumentó, vayamos a los otros
bienes: cigarrillos, comida, carne, leche, manteca, ¿qué aumentó 2.389
por ciento? Absolutamente nada, solamente el salario y creo que esto nos
debe hacer pensar a todos realmente qué grado hemos logrado en este
modelo de crecimiento de mercado interno de desarrollo y de inclusión
social.

Digo esto porque, durante el transcurso de la semana pasada, también, el
Congreso de la Nación, a instancias del Poder Ejecutivo, de un proyecto
que envió el Poder Ejecutivo, sancionó una ampliación de la moratoria
previsional con lo cual también hemos logrado una cobertura, el único
país en toda América latina con cobertura del ciento por ciento
previsional y también con un grado de movilidad jubilatoria, de aumento
de dos veces al año, que supera también ampliamente cualquier índice que
ustedes quieran medir.

¿Por qué hago esta enumeración? Como decía alguien, Néstor tenía la
costumbre, como siempre cuando era gobernador, y hacía su mensaje a la
Legislatura todos los años, los enumeraba, durante horas hablaba, todas
las obras que se habían hecho en la provincia y, entonces, había un
compañero que muy jocosamente decía: “Bueno, si haces las cosas para
después venir a refregárnoslas por la cara, este mejor que no haga
nada”.

Pero la verdad, que no es una intención de refregar a nadie nada por la
cara, sino simplemente de situarnos un poco en las cosas que tenemos, en
las que hemos logrado y lo que nos ha permitido también tener un fuerte
desarrollo interno y, sobre todo, también a nuestro empresariado, que
nazcan muchas nuevas empresas, que pequeñas empresas que eran muy
pequeñas se conviertan en medianas, que medianas se conviertan en
grandes, que grandes se conviertan en muy grandes, también ha habido un
crecimiento muy importante.

Pero realmente, cuando uno mira los números de crecimiento del salario,
y también sería bueno por ahí comenzar a mirar rentabilidades también
empresarias, veríamos también que son muy importantes.

Por eso creo que este momento particular que está viviendo el mundo y la
República Argentina, amerita por parte de todos los sectores sociales,
trabajadores, fundamentalmente empresarios, que somos los que aquí
estamos reunidos y el Estado, que está articulando estas políticas,
reflexiones de cómo hacemos para seguir sosteniendo modelo, porque esto
es muy importante.

Hoy tenemos algunos problemas en la actividad industrial, pero no en
toda la actividad industrial. Si nosotros separáramos, por ejemplo, el
sector automotriz, que tiene un peso específico muy importante en la
actividad industrial, en el EMI, estaríamos en un crecimiento de la
industria aproximado entre el 1.2 y el 1.5, porque ha sido muy grande la
retracción del sector automotriz. Pero también todos sabemos a qué se
debe la retracción del sector automotriz. No a la falta de importación,
como dicen algunos, sino a que nuestro principal mercado, en este caso
Brasil, bueno, ha disminuido notablemente las compras y está también en
un momento económico complejo y complicado.

Pero hete aquí que también tenemos algunos otros problemas que ya no son
problemas, sino que constituyen lo que yo denomino normalmente…no me
gusta utilizar el término “avivadas” porque no…pero, en definitiva, es
muchas veces esa suerte de avivada.

Estábamos hablando hoy con algunos dirigentes gremiales que me decían
que había empresarios que querían comprar autos y no había autos para
vender en las fábricas. Entonces, por un lado se dice que no hay
actividad y, por el otro lado, no se están vendiendo autos. Inclusive,
lo charlábamos con el viceministro de Economía también, donde tenemos
también problemas porque las fábricas dicen que no se venden autos pero
cuando uno va a las concesionarias a comprar autos no venden autos.
¿Están acopiando autos esperando qué cosa que ocurra maravillosa,
mágica, que les haga ganar demasiado dinero?

Yo por eso quiero hacer un llamado en el marco del Consejo del Salario
Mínimo, Vital y Móvil a todos porque, realmente, creo que el momento
amerita que tengamos esas reflexiones.

Después voy a tener otros números que también le he requerido al titular
de la AFIP, no se asusten, no es sobre la situación fiscal de nadie en
particular, sino, no, respiren tranquilos, es simplemente estudio por
actividad, a mí me interesa saber la situación ni de Pedro ni de Juan ni
de José, a mí me interesa conocer los datos macro por actividad para
poder tener una valoración acerca de determinadas cosas que se dicen y
se publican y que no encuentran ningún tipo de asidero en los números
reales y concretos de lo que está pasando en la economía.

Entonces, por eso, quería estar una vez más en este Consejo del Salario
Mínimo, Vital y Móvil para reafirmar una vez más, primero, nuestra
vocación de que los trabajadores sigan teniendo poder adquisitivo en sus
salarios porque sabemos que esto es muy dinamizador en el mercado
interno. Segundo, porque sabemos que la retracción del mundo, creo que
ya nadie puede ignorar la situación del mundo y todos los cálculos a la
baja de todas las economías, no solamente de las que nos rodean, sino
también de las grandes economías desarrolladas, lo cual una vez más,
vamos a tener que hacer el gran esfuerzo de apostar muy fuerte a lo que
siempre hemos apostado en las etapas de crisis internacionales que es al
desarrollo y al sostenimiento de nuestro mercado interno.

Para esto, necesitamos poder adquisitivo, necesitamos también inversión
por parte de la industria con uso de capacidad instalada. Porque también
hemos mirado la capacidad instalada, que es lo que mide si realmente
estoy al tope de un determinado bloque industrial en el uso de capacidad
instalada y, por lo tanto, necesito más inversión para producir más, y
realmente no nos está pasando eso en ninguno de los 10 bloques
industriales que medimos. Con lo cual, los industriales están con
capacidad instalada para poder producir más de lo que realmente se está
produciendo.  

Si los trabajadores tienen un mayor poder adquisitivo y hay capacidad
instalada para producir, bueno, me parece que la sinergia es buena y
ayuda. Y si a eso le sumamos políticas públicas como las que hemos
lanzado PROGRESAR, PROCREAR, PROCREAUTO, pero necesitamos que las
empresas larguen los autos que tienen “stockeados”, pero hay otro
término “encanutados”. “Stockeados” se dice en la economía, yo digo los
tienen “encanutados” muchachos, dejen de quejarse que no tienen
importación…

Porque además también hemos detectado algunas sorpresas, discúlpenme,
vine hoy un poquitito…no, no estoy enojada, sí, no, para nada,
simplemente estoy con datos y con cifras que quiero que todos conozcamos
y que los argentinos conozcamos para que no sigamos pisándonos la
manguera entre bomberos, porque realmente sino estamos haciendo las
cosas mal.

Sobre esto de las importaciones, también hemos detectado una
importante…por parte de informaciones del Banco Central, que tenemos del
año 2012 a la fecha, de muchas importaciones que realmente no se
hicieron, o sea, gente que se hizo de los dólares pero las importaciones
no ingresaron…Miren que no estoy hablando de sobrefacturación ni de
subfacturación de exportaciones o sobrefacturación de importaciones.
Aproximadamente son 8.000 millones de dólares, entre los años 2012 y
2014.

Pero bueno, son informaciones que estamos procesando y yo creo que hay
que bajar un poquito toda esta cosa que se quiere crear de malestar, de
que no hay importación, de que por eso pasan las cosas y demás y crear
ese clima siempre…cuando uno se acerca a diciembre, uno siente que hay
como una cosa que aletea en el aire, como crear un clima de que las
cosas están horribles, de que son espantosas y demás.

Yo cuando me acuerdo del año pasado, discúlpenme que me ponga un tanto
nostálgica, después de mi operación, que retorné creo a la actividad en
los primeros días de diciembre, bueno, me esperaban con revueltas
policiales y saqueos porque la gente no tenía qué comer.

Entonces, uno siente como que hay una olla que va intentando ponerle
presión, sí, nube negra, con algunos rubios, nubes rubias, nubes negras,
nubes coloradas, hay de todo, las nubes son de todos los colores, el Sol
siempre está, quedate tranquilo Moretti, el Sol siempre está y si no, lo
vamos a hacer aparecer.

Pero quería venir a esta reunión de empresarios, como lo hago todos los
años y de trabajadores, no solamente a hablar de esta conquista
importantísima, por unanimidad, por otra parte, creo que también se
constituyó un Observatorio del Empleo, que es muy bueno también porque
tenemos que cuidar y mucho el empleo. El otro día leía también que se
habían cerrado no sé qué cantidad de restaurantes…Me olvidé de traer las
cifras de la AFIP. Porque con esta cosa…yo sé que a muchos no les gusta
porque dicen “¡uy!, ahí empieza a explicar todo, sabe todo”. No, no es
que sepa todo, no sé todo, al contrario, si supiera todo a lo mejor no
sería Presidenta.

Simplemente mandamos pedir información de altas y de bajas, tanto en
empleo como, por ejemplo, en la actividad en el rubro restaurantes y
hete aquí la sorpresa que estamos exactamente igual entre el 2002 y el
2014.

¿Saben lo que pasa muchas veces, muy típico de la actividad? Se cambia
de razón social…Por eso no pregunté por razón social, pregunté “por
favor, quiero altas y bajas de actividades vinculadas con restaurantes y
casas de comida”. No me importa si eran antes “La gata Flora” y ahora
son “El loro Pepe” y uno vendías empanadas y ahora venden pizza. Me
interesa el rubro, la actividad para medir el grado de actividad, en
empleo, con más empleos, casi 2.000 empleos más.

Y ahora estaba mirando la facturación y, bueno, ni hablar. Ahora también
lo voy a mirar y seguramente vamos a poder tener en unos días.

Por eso, me parece que es muy importante todo esto que hemos logrado hoy
y lo que es importante es que sigamos trabajando juntos, estamos
trabajando también en leyes que yo sé que por ahí no son muy…del sector.
No, hemos hecho importantes modificaciones Funes, a ustedes nunca les
alcanza nada. Pero hemos hecho importantes modificaciones y creo que es
importante. En todo los países del mundo hay organismos de control y la
verdad que muchos más estrictos que las normativas que hemos sacado
nosotros, por lo pronto en Brasil y en Estados Unidos, hay penas de
cárcel y multas altísimas. Hace muy poco tiempo, la SEC impuso multas a
un banco por más de 9.000 millones de dólares.  

Lo que es importante, es bajar un poquito esta tendencia muy evidente de
querer ponernos a todos de mal humor. Por eso te digo que no estoy de
mal humor, al contrario, quiero evitar que pongan a todos de mal humos
y, fundamentalmente, que lo hagan a partir de datos que poco tienen que
ver con la realidad, que son tergiversados o son dados vuelta.

Y, fundamentalmente, pedirle a todo el sector automotriz, que por favor
los autos los vendan, porque la gente va a comprar autos y ya tenemos
muchas quejas de gente que va y no entregan autos.

Entonces, cómo es, suspenden gente porque no hay producción y la gente
va a comprar autos…Es más, te voy a mandar al frente Viviani, hoy
estuvimos reunidos con Viviani y me habla de un empresario que quiso
comprar 200 autos para dedicarlos obviamente al negocio de taxis no se
los vendieron los 200 autos.

Así que, bueno, nos gustaría saber qué está pasando porque, realmente,
es inexplicable que si tenemos suspendido el personal, dicen que no hay
autos y, por otro lado, sabemos que hay en existencia, en stock autos
que, por favor, bueno, se vendan los autos.

Así que, contentos con los trabajadores porque han logrado una muy buena
conquista y también contenta en el sentido de que esto creo que tiende a
fortalecer lo que siempre hemos sostenido que es el mercado interno. Yo
espero que todos los entiendan, porque no es una cuestión de este
Gobierno ni de esta Presidenta, sino de todos los argentinos y se ha
hecho un gran esfuerzo en todos estos años, desde el Estado ha habido
también un esfuerzo de inversión por parte de los empresarios y creo que
tenemos que seguir en ese camino porque creo que es el camino más
adecuado para llegar a buen puerto.

Y las diferencias que podamos tener, por ejemplo, en el caso de las
leyes que hemos enviado al Congreso de Defensa de la Competencia, de Ley
de Abastecimiento, ley que estaba vigente y que hemos eliminado…sí,
Funes, estaba vigente, no me mire con esa carita, las penas de prisión,
porque realmente nos parece un anacronismo, pese a que, reitero, en
otros países está la pena de prisión para los que infrinjan ley de
abastecimiento, creo que se han hecho reformas más que importantes y
creo que los usuarios y consumidores necesitan también, porque son la
parte más débil, como son los trabajadores cuando salió el Fuero
Laboral, creo que necesitan una protección frente a las grandes empresas
y, fundamentalmente, frente a los grandes monopolios o aquellos
servicios que están cartelizados.

Una cosa muy importante que tal vez no se haya dicho o, por lo menos, no
haya tomado publicidad, es que de la Ley de Abastecimiento se eliminó,
precisamente, a las pequeñas y medianas empresas, salvo que, porque
también preguntamos, esas medianas empresas pueden incidir en la
formación de precios o tengan insumos difundidos que puedan hacerlo en
la formación de precios.

Le pregunté al a ministra de Industria y me dio el ejemplo de la
industria del calzado donde había 2 o 3 empresas –y que son medianas
empresas- que producen un insumo imprescindible para toda la industria
del calzado y, por lo tanto, hemos hecho correcciones más que
importantes.

Así que, esperamos poder seguir debatiéndolas en Diputados y,
finalmente, no neguemos las cosas. El no por el no, es horrible; el sí
por el sí, también es horrible. Nosotros hemos dado muestras de que
estamos abiertos cuando nos hacen observaciones, a modificar, a
rectificar, a corregir. Ahora, pretender que en el siglo XXI no tengamos
una normativa que proteja a usuarios y consumidores y que le dé al
Estado instrumentos para que en momentos de maniobras de cartelización,
de maniobras de monopolios tengan defensas, no el Estado, porque el
Estado en sí no tiene ninguna defensa, simplemente defender a los 40
millones de argentinos, me parece realmente algo totalmente fuera de
moda y un verdadero anacronismo económico.

Ya que nos acusan muchas veces a nosotros de ser antiguos
económicamente, yo creo que no hay antigüedad más grande que negar que
hay una necesidad por parte de usuarios y consumidores de tener una
protección.

Así que, contenta una vez más de este aumento que ya vamos por el 2.389,
no sé a cuánto llegaremos el año que viene, esperemos que siga así para
cuando yo no esté también, que sigan los mismos aumentos y que sigan las
mismas cosas y que todos puedan por unanimidad llegar a acuerdos como lo
hemos hecho en estos años difíciles, complejos que nos ha tocado vivir a
los argentinos pero que, indudablemente, han sido de mucho crecimiento.

Así que, felicitarlos porque sé que han trabajado, han discutido y han
debatido, representan intereses que parecen contrapuestos, pero que en
el fondo no son tan contrapuestos, no por lo menos desde la forma en que
pensamos nosotros los peronistas, no son tan contrapuestos, al
contrario, son absolutamente complementarios y necesarios el uno con el
otro.

Sin capital no hay trabajo y sin trabajo no hay capital. Esto creo que
es algo…sí, aunque no todos así lo comprendan.

Pero bueno, agradecerles, felicitarlos y, bueno, desearles que esto siga
así por muchos, muchos años más.

Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)
