Acto de anuncios educativos y en materia de obras energéticas: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 03 de Septiembre del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN UN ACTO DE ANUNCIOS EDUCATIVOS E INDUSTRIALES, EN EL SALÓN DE LAS
MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

 

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy tenemos muchas cosas para
contar de lo que estamos haciendo, para hablar, para compartir, pero la
verdad que yo quiero rendir un homenaje, hoy, a un grupo de argentinos
que integran una biblioteca popular, llamada “Palabras del Alma”. Mucho
de ustedes, tal vez, no la conozcan, yo la verdad que no conocía de su
existencia hasta que me enteré por los diarios que esta humilde
biblioteca popular, de la provincia de Buenos Aires, había rechazado una
donación, que le había querido hacer una empresa, que está en Pilar, y
que pertenece a un fondo buitre, porque decidieron – que pese a que lo
necesitaban – y voy a explicar por qué no debían hacerlo porque
realmente, como ellos decían, era “pan para hoy y hambre para mañana”.
Esta gente, que acaba de recibir este subsidio, que hoy le damos
nosotros, y cuando de nosotros no hablo del Gobierno, hablo de nosotros
los argentinos, los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS).

Me emociona mucho porque Emmanuel Álvarez Agis, me mandó hoy la historia
de cómo había sido eso. Primero, me dijo que cuando se produjo el evento
de que le iban a hacer esta donación, hubo discusión y no es que lo
decidieron uno o dos, no, esa biblioteca popular hizo una asamblea para
decidir qué hacían, si lo aceptaban o no lo aceptaban y por asamblea
decidieron no aceptarlo, pero no quedaron ahí. Luego la segunda
discusión, se parece a nuestras épocas de estudiantes ustedes, che, la
segunda discusión fue si lo hacían público o no y volvieron a votar en
asamblea y esta decidió hacerlo público, qué ejemplo de democracia para
algunos que se llenan la boca hablando de Patria, de democracia. 
(APLAUSOS). Pero yo creo, después de recibir hoy una nota del
viceministro de Economía, de Emmanuel Álvarez Agis, donde me cuenta que
él y el “Cuervo” Larroque habían recibido en el despacho del
viceministro, a la gente de la biblioteca, que les contaron la historia
y las necesidades que tenía la biblioteca y la verdad que la biblioteca
–yo quiero leerlo exactamente porque no quiero sacarle una coma ni
agregarle una palabra – nos contaron que empezaron por el año 2000, su
intención era la alfabetización, pero el hambre de la Argentina podía
más y entonces toda su atención y esfuerzo se iban en el desayuno y la
merienda. El presidente de la Biblioteca Hernán Nemi, nos contó que
nunca se va a olvidar de cómo nos chicos se guardaban las galletitas, en
los bolsillos, “para sus hermanitos”. Esto es textual. Esta era la
Argentina que vivíamos. A poco más de este infierno, hoy, la biblioteca
se quiere mudar y se quiere agrandar, quieren construir un aula para los
alumnos del FINES, para que puedan estudiar en mejores condiciones,
porque tienen ya alumnos del FINES.

En ese encuentro me había preocupado que no dijeran nada del Progresar,
me comenta Emmanuel, y entonces les comenté el programa y ahí vino la
respuesta que a principios de años el FINES de la biblioteca popular
“Palabras del Alma” se les llenó de gente, a partir del Plan Progresar,
de gente que quiere alfabetizarse, de gente que quiere estudiar, que
quiere progresar. (APLAUSOS).

Dicen que la decisión que tomaron de rechazar a este fondo buitre, que
ahora voy a explicar muy brevemente quién es, fue difícil porque le
deben plata a todo el mundo, dado que están comprando materiales para
terminar el  aula, y ampliar la biblioteca y ellos se las están
construyendo. Y aunque muchos no son albañiles y le salen medio
torcidas, pero Parrilli que le dio un subsidio de 60 mil pesos, Dart les
daba 40 mil, con 60 mil me parece que tampoco les va a alcanzar. Por
eso, hoy, le pedí especialmente que la ministra de Desarrollo Social
estuviera aquí con nosotros para que, a través de las cooperativas de
trabajo y del Programa “Ellas hacen”, los ayuden a terminar a ustedes
esta aula para el Plan FINES, así que Alicia manos a la obra, no sé si
será con el cooperativas, o con el “Ellas hacen”, pero ya se va a
arreglar la ministra, como siempre se arregla, seguro, para que la
biblioteca popular “Palabras del Alma. Yo le pondría “Palabras del Alma
Argentina, deberían ponerle además, porque es el alma argentina, que no
es cualquier cosa.

\
 Kenneth Dart es una empresa que también hace vasitos de plásticos, de
telgopor, hace vasitos de plástico para que los chicos no se lastimen,
en el Parque de Pilar, Kenneth Dart ya había atacado, en el año 2001, a
la Argentina cuando en pleno default compró bonos por más de 800
millones de dólares, inclusive en el 93 fue acusado, por el gobierno de
los Estados Unidos, de evasión impositiva por 200 millones de dólares,
renunció a su ciudadanía estadounidense y se estableció en dos paraísos
fiscales: en Caimán y en Belice. Dart fue declarado, también, enemigo de
Brasil, durante el gobierno de Fernando Henrique Cardoso. Entonces,
había comprado bonos por 375 millones y obtuvo 955 millones. Fíjense una
ganancia de 155 por ciento, y fue declarado enemigo en el Brasil;
nosotros al abrir el canje al 7,6, que no entró, le estamos dando una
ganancia del 300 por ciento y estos señores tampoco aceptan. Así que ni
abajo del agua. (APLAUSOS).

No le fue bien, también el ex presidente de los Estados Unidos, Bill
Clinton expulsó a Dart del partido demócrata, “su última apuesta era
forzar al gobierno de la Argentina a pagar la deuda en default, dijo, y
Dart es uno de los hombres de negocio más odiados en Sudamérica, y pese
a que la señora de Dart es una gran donante demócrata no puede ni
acercarse a su esposo”. Estás son palabras de Bill Clinton. Bueno, en
Moscú, en Rusia no le fue tan bien y se tuvo que ir y vive recluido en
las Islas Caimán, en la que tuvo suerte porque también hasta su mujer la
quiso llevar a Londres a hacer un divorcio para evidentemente… bueno,
esto no pasa solamente con los fondos buitres, vamos a ser justos
también. Hay muchos hombres que cuando se divorcian no le quieren dar a
su mujer lo que le corresponde y no son fondos buitres, tampoco
exageremos. Bueno, pero parece ser que con la señora, que se llama
Cinthya, y con quien llevaba 16 años de matrimonio, que la quiso llevar
a Gran Bretaña, para no pagarle o pagarle poco, no le fue tan bien y
Cinthya ganó. Andá a saber las cosas que sabía Cinthya también,
seguramente debe haber ayudado al resultado positivo. Por ahí deberíamos
consultarle – Emmanuel – a Cinthya, creo que en lugar de contratar a los
abogados en Nueva York o en Londres, deberíamos contratar a Cinthya.
Pero bueno, la solidaridad de Dart en la Argentina era ofrecer esos 5
mil dólares, 40 mil pesos, en ese entonces, a la biblioteca popular
“Palabras del Alma”, que se negó a recibirlo. Yo quiero darle todo mi
homenaje, en nombre de los 40 millones de argentinos y también la
colaboración, porque con el reconocimiento no alcanza, hay que terminar
las aulas para que los alumnos de FINES sigan aprendiendo. (APLAUSOS).

Y hablando de educación, hoy, con las maestras y los chicos, de Lanús,
entregando simbólicamente una de las aulas digitales móviles, que ya
llevamos entregadas, y con lo que vamos a entregar, en el 2014, una
inversión de 890 millones de pesos cubriendo al 74 por ciento las
escuelas primarias. Porque esto es para todas las escuelas primarias,
las escuelas secundarias, obviamente tienen el plan de la neetbook por
cada alumno, que también próximamente vamos a cubrir el plan al ciento
por ciento y junto a ellos también inaugurando la red de aulas digitales
móviles, en Tucumán, recién con una inversión de más de 390 millones de
pesos, que permite, a partir de la movilidad, como también lo tenemos en
salud, y vamos también a tener gratas sorpresas dentro de muy poco, como
también tenemos en salud y con toda la gestión del gobierno, porque
estamos articulando digamos camiones, donde podamos introducir en cada
uno de esos camiones todas las distintas áreas del gobierno, que prestan
servicios, desde un documento, hasta salud. En fin, todo para que puedan
llegar a los lugares más recónditos de la Patria, a los pueblitos
chiquitos de cuatro o cinco mil habitantes, dos mil o tres, o parajes,
algunos no son ni siquiera localidades. En el norte argentino son
parajes y tienen la posibilidad – como Roxana – de capacitarse, junto a
sus compañeros, alfabetizarse y también tener un oficio que les permita
ganarse la vida.

Y también anunciar, que vamos a enviar al Congreso, así como este
gobierno declaró obligatoria la Sala de 5 años, vamos a declarar
obligatoria la Sala para 4 años. (APLAUSOS). Esto es muy importante
porque la Ley de Educación, que sancionamos, en el año 2006, incorporó a
la salita de cinco como obligatoria, también incorporamos tres años más
de la educación secundaria y como siempre vamos por más y ahora vamos a
declarar obligatoria la salita de cuatro, que tiene tendencia a la
universalización de la salita de tres, o sea los chicos en el colegio
para la socialización, para el conocimiento y esencialmente porque
sabemos que no hay sociedades democráticas y libres sin educación, pero
a esa educación deben tener acceso todos. Todos tienen que poder tener
acceso a una computadora. (APLAUSOS).

Yo sé que por allí algunos que tienen la suerte de poder comprarle a sus
hijos una computadora, dicen: ¿Y para qué le dan una computadora, a
gente que por ahí no la utiliza, o la utilizar para jugar, o la utiliza
para otra cosa?”. Puede ser que alguno no la utilice o no la utilice
bien, pero saben que, la inmensa mayoría la utiliza y es el único acceso
que tienen a lo digital. Y si no está el Estado para dárselo su familia
por ahí no se la puede dar. Qué más nos gustaría a nosotros que vivir en
un país, donde cada familia pudiera darle a todos y cada uno se sus
hijos lo que necesita, pero mientras ello no suceda el Estado tiene que
estar presente y dar respuestas. (APLAUSOS).

Por eso también estamos, hoy, con una obra muy importante también, para
la provincia de Buenos Aires, y no solamente para la provincia, porque
en realidad es toda la costa atlántica y ya sabemos que en la costa
atlántica veranea gran parte de la Argentina, es la interconexión de
toda la costa atlántica, con una inversión de 3.044 millones de pesos.

Hoy hemos firmado los contratos, de van a dividir en dos tramos: el
tramo sur y el norte, vamos a ahorrar con esto, en materia de fuel oil y
de gas oil 100 millones de dólares, al año, con lo cual estas
inversiones se repagan muy fácilmente, en cuatro o cinco años. Y se
hacen en dos tramos… ahí están todas las localidades, en el tramo sur y
el tramo norte. Ahí pueden observar, en el tramo norte a Pinamar, Villa
Gesell, Valeria del Mar, Mar del Plata, Balcarce hasta Miramar, y luego
en todo lo que es el tramo sur: Quequén, Necochea, Coronel Borrego,
Monte Hermoso, Punta Alta, en fin todo lo que es la costa atlántica,
donde la gente veranea y donde necesitamos tener un muy buen servicio
eléctrico y comienza la construcción en dos tramos. Varias de las
empresas o en realidad todas las empresas, que participan en esto,
porque esto no es solamente obra pública, este tipo de obras eléctricas
generan, además, mucha intervención de otras industrias, por ejemplo las
del plástico. Acá lo veo al titular de ADIMRA, Juan Carlos Lascurain,
que nos acompaña. ¿Por qué? Porque por una razón muy sencilla: el tramo
sur, que le correspondió a Intersar y el tramo norte a Transportadora
Mar del Plata son 5.576 kilómetros de cables, ocho transformadores, 872
torres metálicas. Por eso también firmó Torres Americanas; Seire y
Aceros Zapla y la operación de mantenimiento la hace Transener. O sea
vean toda la inversión que hay en fierros, en plásticos y en cables, no
es solo y únicamente construcción. La obra eléctrica le importa también
a la gente del plástico. No es cierto, Juan Carlos, por ahí no se
notificaron, pero bueno, no importa.

Pero si no les alcanza con el plásticos de los cables y de las cosas que
se utilizan para este tipo de obras, que van a ser muy importantes –
reitero – podemos ir también a la ciudad de Pérez, en la provincia de
Santa Fe, donde la firma Geminelli S.A, Gemplats, que es una empresa
líder, en materia de inyección de plástico, está acrecentando, hoy está
inaugurando un Centro de Distribución, de más de 10 metros cuadrados y
realmente son líderes con matricería propia. Lo informaban, hoy, el 90
por ciento de la matricería de esta empresa es propia, con lo cual –
como lo decía el titular de esta empresa – los mantiene alejados de los
avatares internacionales porque no tienen que pagar royalties ni pagar
tecnología porque las generan ellos mismos. Esto se hizo también con
inversión de la empresa y un crédito estatal del Bicentenario, de 18
millones de pesos, y completa una inversión, que comenzó la empresa, en
el año 2010, de 38 millones de pesos, que no solamente es el centro de
distribución. Él decía que lo que es importante porque el centro de
distribución, hoy, es muy importante en cualquier empresa, porque es la
logística. Por eso él hablaba de que el tiempo que le demandaba cargar
un camión tres horas y también con los riesgos de que se rompieran las
cosas, y con la eficiencia que lo hacen ahora, sin romper nada, en 30
minutos con un centro de distribución moderno. Además, con máquinas muy
modernas, como las que mostraban, y otras que vienen en camino. Lo que
más me gustó fue eso, que va a seguir invirtiendo en su empresa y
agrandando su empresa, apostando al país, en el sector del plástico. Un
sector que ha crecido mucho, bajamos poco el último año producto de que
pega el sector de la industria automotriz, pega en el sector del
plástico, ustedes saben que el sector automotriz demanda también mucho
plástico, pero fíjense ustedes la evolución que ha tenido el sector
desde el año 2003 y desde el año, tanto lo que hace a la exportación…Lo
que ven verde abajo, es exportación, 193 por ciento más, casi 2 veces
más, y lo que ven arriba en azul, es el crecimiento de la fabricación,
es el índice de volumen físico. Es un sector que innova en forma
constante y en este caso, la empresa va a aumentar su producción en
polietileno de 7.000 toneladas anuales de polietileno a 9.000 toneladas.
Y la verdad que es muy importante porque han creado 40 nuevos puestos de
trabajo y siguen apostando totalmente al país y, fundamentalmente, al
crecimiento de su empresa, a la incorporación de nuevo personal, como
también otras empresas.

Hoy me acaba de girar el viceministro de Economía también que acaba de
conformarse, se firmó en horas del mediodía, en Bahía Blanca, el
contrato de concesión de Luis Dreyfus Commodities por un proyecto de
ampliación, bueno, de más de 15 millones de dólares en la región sur de
la provincia de Buenos Aires. Daniel, ponete contento, inversiones para
la provincia e inversiones para la Argentina porque, en definitiva, la
provincia es parte de la Argentina y cada una de las provincias somos la
Argentina junto con la ciudad de Buenos Aires también.

Y este momento en el cual algunos sectores por ahí, fundamentalmente el
sector automotriz, del cual voy a hablar porque sé que han causado mucho
revuelo algunas de mis afirmaciones, pero las voy a comprobar.

También podemos afirmar como ha crecido el biocombustible nuevamente a
partir de medidas que hemos tomado del sector público, había caído la
producción de biocombustible y debido a las medidas que tomamos del
sector público en consonancia, en articulación con el sector privado,
hoy estamos nuevamente repuntando y la producción de junio se acerca
prácticamente a los mayores índices que habíamos registrado, inclusive
2012 y 2013.

También una cosa como el latiguillo permanente que hubo sobre los
restaurantes, que se cerraban restaurantes.

Yo no salgo a comer, yo desde que pasó lo de Néstor, a él le gustaba
mucho salir, por ahí es una cosa que no tiene nada que ver, pero a él le
gustaba mucho salir a comer afuera y, bueno, cuando estábamos en
Calafate salíamos a comer mucho afuera. Yo desde lo de él, nunca más voy
a restaurantes porque me causan mucha angustia, tal vez algún día pueda
volver, pero la verdad que no voy.

Pero bueno, yo escucho muchos amigos que van a tal restaurante y tienen
que hacer cola, no encuentran lugar y demás. Y entonces, vi reiteradas
publicaciones como que se estaban cerrando restaurantes, prácticamente
parecía que no iba a quedar lugar dónde ir a comer en la ciudad de
Buenos Aires.

¿Qué le dije al señor AFIP entonces? Al señor AFIP lo llamé a Ricardo
Echegaray, claro, porque esto no podés hacerlo a ojímetro, porque cerró
el restaurante de la esquina de mi casa y digo que se están cerrando
restaurantes. Porque además, es un rubro, discúlpenme, no tengo nada
contra el sector, pero que muchas veces cambian de nombre y razón
social, se mudan a otra parte, queda un tendal de gente y abren en otra
parte. Esto no es de ahora, es de toda la vida en ese sector.

Pero bueno, le digo “Ricardo, por favor, por qué no me traes las altas y
las bajas, no en restaurante “Pepito”, no, hay un rubro que son servicio
de expendio de comidas y bebidas que engloba a todo lo que es
restaurantes, y analizame el período enero del 2012 a julio del 2014”.

Bueno, hete aquí la sorpresa: puestos de trabajo de enero del 2012 a
julio, bueno, había 189.126 trabajadores y a julio del 2014, 191.062. O
sea, casi 2.000 puestos de trabajo más en el sector. Bueno, digo yo,
pero a lo mejor alguno tomó más y…

No, también hay mayor cantidad de empleadores, o sea, mayor cantidad de
restaurantes o casas de expendio de bebidas y comidas. Los empleadores a
enero del 2012 eran 19.319 y al 2014, julio, son 19.472. O sea, 153 más,
o sea, un comportamiento absolutamente estable y, si se quiere, en
crecimiento.

Hete aquí, Impuesto al Valor Agregado, presentaciones de declaraciones
juradas, acá ya entramos en otro terreno, que es el terreno de lo que
declaran, es un terreno más resbaladizo, digamos, por decirlo de alguna
manera, presentaciones a enero del 2012, 12.958 y presentaciones a
julio, 15.639. La variación positiva en recaudación, ha sido de un 21
por ciento más, 2.600 millones de pesos en IVA. Y en facturación, según,
reitero, declaraciones juradas de IVA, el crecimiento ha sido más
grande, la variación positiva ha sido del 81,1 por ciento con 1.247
millones de pesos más de lo que se facturaba en el año 2012, julio.

Con lo cual, van a tener que cambiar de rubro los titulares del
desánimo, la desesperanza y yo diría a esta altura, la mentira también
porque me parece que estos son datos duros, objetivos que le permiten a
uno tener una evaluación.

No me puse a preguntar quién ganaba más o quién ganaba menos, esta es la
manera de ver el sector macroeconómicamente y ver si realmente el sector
tiene un comportamiento de caída o un comportamiento estable y, si se
quiere, con leve crecimiento como los restaurantes. Así que, van a tener
que buscar otra cosa.  

Hoy todavía estaba un titular con el tema de los restaurantes. Se ve que
alguno fue a un restaurante que le gustaba ir, lo encontró cerrado,
algún periodista y dijo “bueno, se están cayendo los restaurantes”. Que
cambie de restaurante porque seguramente va a encontrar alguno abierto,
porque han abierto 193 más.

Antes de pasar a los dos últimos temas, hoy me enteré con sorpresa, un
solo diario lo sacó, Tiempo Argentino, creo que fue, la creación de un
nuevo impuesto…Yo soy usuaria de la red y soy usuaria, no importa que
diga, de Netflix. Ustedes se acuerdan que yo era fanática de DirecTV,
bueno, ahora, con Netflix estoy a full con Netflix. No porque sea más
barato, no es que sea codito de oro, no, para nada, es más barato, pero
que son el equivalente a 8 dólares, 6 dólares que te debitan de la
cuenta.

Bueno, ¿qué se les ha ocurrido en la ciudad de Buenos Aires? Voy a
hablar con el ingeniero porque me parece injusto esto: él, que dice que
no crea impuestos, justamente una cosa que le sale rebarata, a no ser
que lo haya hecho porque compite con Cablevisión o compite con otras
cosas, ponen un impuesto del 3 por ciento a los que sonsuman, o sea,
mua, y unos cuantos más calculo, a los que consuman películas por la
WEB.

¿Pero por qué un impuesto? Te metés en la WEB y le ponés un impuesto a
los que consumen películas por la WEB. ¿Por qué no le ponés un impuesto
a los que consumen cable que revela mayor poder adquisitivo, en
definitiva, porque el cable es mucho más caro? ¿Por qué meterse con
esto? Realmente dijeron y aclararon después que en realidad se lo hacían
a las empresas. ¿Y qué, piensan que le van a cobrar un impuesto a las
empresas y que la empresa no lo va a descargar en el cliente? Yo soy
empresario, tengo que descargar impositivamente lo que me cargan a mí,
acá, en la China y es una regla básica.   

Así que, yo diría que reconsideren el tema este impuesto porteño porque
además es un impuesto porteño. El problema es que las tarjetas de
crédito, de débito, las casas centrales está acá en la Capital Federal.
Habría que ver que la debiten en la provincia de Buenos Aires, por ahí
en BAPRO, y ahí como vos no lo tenés el impuesto ni lo pensás poner, ¿no
es cierto, Daniel?, no vas a poner ningún impuesto…Esta bien.

Bueno, acá Daniel, me dijo que le puso a…y a las telefónicas que no
tenían. Bueno, eso es diferente ponerle esto tan humilde del Netflix que
además es tan bueno. Es bueno en serio, es bueno, buenísimo en serio.
Miran las miniseries, yo estoy enchufadísima y les recomiendo una “The
King”, por favor mírenla que es buena en serio. Es muy buena en serio.
Ojo, digo esto porque además, tenemos la autoridad moral de ser el
gobierno que más ha trabajado, no te me enojes, la ministra de Cultura
acá me está mirando torcido porque le estoy haciendo propaganda a alguna
serie. Pero ojo, porque no ha habido gobierno que impulse más la
producción artística nacional a través de serios, de unitarios,
etcétera. Así que, puedo decirlo tranquila.

Bueno, y ahora vamos con un tema que el otro día despertó polémicas
cuando yo estuve en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, el
día  lunes, hablé tal vez sí les voy a aceptar la crítica impropia para
una presidenta del término que utilizó que dije que las automotrices o
alguien del sector estaba encanutando autos y la gente se quejaba porque
no podía comprar. De lo único que me rectifico es del término que es
impropio para una presidenta y más no es un buen ejemplo para los
chicos.

Vamos a decir “están escondiendo, no vendiendo, no mostrando” algún otro
sinónimo, por favor, pero pido disculpas por lo de encanutamiento. Igual
es una cosa muy de la generación nuestra.

Bueno, pero miren qué curioso. Al otro día que sucedió esto, eso fue a
las 9 de la noche, que cerró el Consejo, 9 y media, al otro día,
Parrilli, a primera hora de la mañana me manda vía mail la nota enviada
la Presidenta, claro, del presidente de una de las terminales
automotrices más importantes de la República Argentina. No voy a decir
cuál.

Hay 11, para que tengamos claro en la República Argentina, hay 10 y 1
más, hay 11 terminales automotrices, ninguna son empresas argentinas,
pero sus componentes accionarios, sus accionistas son extranjeros. Pasa
lo mismo que en Brasil, no hay ninguna de origen brasilero ni en Brasil
ni de origen estrictamente argentino en Argentina. Son de origen europeo
o norteamericano en general.

Y bueno, y el 1º de septiembre del 2014, o sea, exactamente al otro día,
me llega la nota del titular precisamente pidiéndome una entrevista para
interiorizarme, o sea, que quería una entrevista personal conmigo para
interiorizarme, no a mí, a la Presidenta, de la situación por la que
está atravesando el sector.

La verdad que me llamó la atención, digo, “bueno, no debe tener nada que
ver con lo que dije yo porque esto tiene fecha 1º de septiembre,
seguramente entró el día lunes y yo el lunes hablé muy tarde por la
noche”. Entonces le pregunté a Parrilli, “Parrilli, ¿a qué hora entró
esta nota?” A las 7 y media de la mañana del otro día martes que yo
había hablado.

Bueno, quiero también antes de pasar al tema central de lo que plantea
en la nota, decirles a todos los argentinos el tema de la industria
automotriz cómo funciona.

Ustedes saben que la industria automotriz es deficitaria, tanto que nos
acusan de déficit del Estado. Por ejemplo, del año 2003 a los primeros 7
meses de este año, el déficit en la balanza comercial por el complejo
automotriz, complejo de las terminales estoy hablando, no estoy hablando
ni de las autopartistas ni estoy hablando de las electrónicas ni nada,
simplemente de las 11 terminales, aún cuando alguna puede ser
superavitaria, pero de las 11, es de 33.000 millones de dólares.
¿Escucharon? Desde el año 2003 a la fecha. Déficit, o sea, entre lo que
importan y lo que exportan. La diferencia entre lo que importan y lo que
exportan, es de 33.000 millones de dólares, más que la totalidad de las
reservas que tiene la República Argentina en el Banco Central.

Ustedes dirán “¿Y por qué entonces…?”. Bueno, porque obviamente si no
tuviéramos lo que tenemos, importaríamos mucho más porque tendríamos que
importar autos absolutamente terminados, no tendría desarrollo de
autopartistas pero realmente es un desarrollo imperfecto, lo que
económicamente se denomina desarrollo imperfecto en el sector
automotriz. Pero no da este déficit a todos los argentinos, para que
sepamos lo que cuestan los autos, digo: 33.000 millones de dólares.

Voy a la nota donde me dice que me quiere interiorizar, me habla de lo
importante, es una de las terminales más importantes, que están
trabajando con 3 turnos, que tienen miles de empleados. Me dice: “No
obstante –quiero leerla para no equivocarme- hoy nos encontramos frente
a una caída en la demanda del mercado local y de exportación, Brasil”.
Ustedes saben que Brasil es nuestro principal comprador de autos. “Así
como a una restricción en la compra de moneda extranjera al Banco
Central. Dichas divisas son necesarias para el pago de piezas de
producción, la importación de vehículos y fundamentalmente –quiero que
se escuche esto- la cancelación de créditos obtenidos en el pasado con
bancos del exterior, dichas obligaciones se contrajeron con la finalidad
de financiar nuestras inversiones por lo mencionado, tanto nuestra
operación como el nivel de empleo de nuestra empresa, se ven entonces
seriamente amenazados”.

Nosotros vamos a convocar a una reunión con todas las terminales, pero
yo quiero decirles algo: enumera primero, al mercado local; según ellos
el mercado local ha caído un 39 por ciento. Habla también de Brasil, las
exportaciones, que han caído un 24 por ciento. Y también habla de
restricciones para la compra de…porque se dice que no tienen las
automotrices las piezas, las autopartes para poder hacer los autos.

Sin embargo, las importaciones y estos son datos duros del Banco
Central, que es el que paga las divisas y le paga las divisas por
importación de bienes, por pagos de créditos, por pagos de servicios
tecnológicos, por pago de royalties, las importaciones se han reducido
en un 27 por ciento.

Si las importaciones se han reducido en un 27 por ciento y la demanda
local se ha reducido en un 39 por ciento y la demanda externa en un 24
por ciento, no habría razón para que no hubiera autos ni hubiera
elementos en la República Argentina.

Y en cuanto a querer cancelar los créditos contraídos en el exterior,
con bancos en el exterior, en realidad, ustedes saben que no son bancos,
son las propias casas matrices las que les dan los préstamos o las
propias agencias de desarrollo de los países a la cuales pertenecen.

Desde el año 2003 a la fecha, nos dijeron que porque no pagábamos el
Club de París y no nos poníamos al día con el Club de París, no se
conseguían créditos por parte de las empresas de origen extranjero en
sus países de origen. Resulta que después de tantísimos años este
Gobierno, no solamente ya ha llegado a un acuerdo y regularizado su
situación con el Club de París, sino que ha pagado la primera cuota por
642 millones de dólares, pero en realidad no tendría razón alguna de que
ninguna de las empresas consiguiera financiamiento hoy en sus agencias o
en sus bancos porque se ha regularizado la situación con el Club de
París, caballito de batalla de todos estos años de industriales, de
empresarios, de bolseros, de todo.

Donde iba nos pedían por el Club de París, algunos. Es cierto, algunos,
pero finalmente lo hemos hecho y, en realidad, sigo afirmando.

Porque después de lo que dije, me comenzaron a llegar mensajes a mis
cuentas de Twitter y de Facebook, donde gente me contaba que había
terminado de pagar el auto hacía 7 meses y no se lo entregaban; otra que
lo quería pagar al contado y no había.

Entonces, no solamente eso, sino que algunos comenzaron a boicotear el
PROCREAUTO. ¡Miren qué increíble! Por un lado suspenden gente diciendo
que se cae la producción y, por el otro lado, ponen a boicotear. ¿Por
qué? Porque están esperando, no sé si un cambio de dólar, que aumentar
los precios, que se caiga al plan PROCREAUTO para cambiar los precios
que acordaron con el ministerio de Economía.

Les tengo una mala noticia: vamos a prorrogar PROCREAUTO para que los
argentinos puedan seguir comprando autos.

La verdad que no se entiende, porque ha sido un esfuerzo fantástico de
todos los argentinos y de otros sectores económicos y de otros
económicos que sí son superavitarios en la balanza, debemos reconocerlo,
aún cuando por ahí muchas veces discutamos y no tengamos del todo buenas
relaciones, pero es increíble que un sector que está subsidiado
prácticamente a través de un fuerte déficit, ahora plantee estas cosas y
boicotee políticas públicas destinadas, precisamente, a que se levanten
las suspensiones, ayudar al sector y ayudar a que los argentinos tengan
autos cero kilómetro. Porque en definitiva, de eso se trata.

Por eso, vamos a llamar a una reunión con los titulares de las
terminales y también con los miembros de la cámaras de las
concesionarias por el tema de los precios en cuanto a los servicios
adicionales, no al precio del auto en sí.

Pero se llenó mi Twitter y mi Facebook de gente que me decía que le
decían que no había existencia, que quería pagar al contado, que había
pagado sus cuotas y no se lo entregaban.

Así que, encanutados o no encanutados, en algún lado los tienen y yo,
por favor, les pido a todos que tengamos la seriedad.

También habla de autos importados, el tema de una queja sobre los autos
importados. Esta firma, yo quiero decirles, importó entre…esta sola
terminal, el año 2003 y 2014, los primeros 8 meses, 1.080.203 autos, más
de 1 millón de autos, una sola terminal, por un total de más de 11.000
millones de dólares. De alta gama, 64.000 autos por casi 1.400 millones.

Alta gama son esos autos muy importantes…¿No sé si vieron esa película
fantástica de “Relatos salvajes”?  ¿La vieron? ¿Vieron a Sbaraglia en el
auto que anda? Bueno, esos son los de alta gama.

Y ya que estamos hablando de películas, recomiendo una perla
cinematográfica “Siete cajas”, mírenla porque es una joya. La verdad,
“shapó” con el cine paraguayo. “Siete cajas” realmente una pequeña
joyita cinematográfica.

La participación en autos de alta gama de esta terminal, es del 6 por
ciento. Y en el período 2009 a 2013, miren cómo creció…fueron del 25.750
unidades, son una sola marca muy conocida, así, no les digo nada,
ustedes se dan cuenta para que nadie diga nada.

En el período 2009-2013, 25.750 de esa sola marca. Esa empresa tiene
como 5 o 6 autos de alta gama. En el 2009, bueno que fue la época de la
crisis, vendieron apenas 2.698 autos, pero en el 2013, ya vendieron
7.523 autos, es un aumento del 179 por ciento. Fueron récord las ventas
de este auto en el año 2013, 2 veces más que en el 2009. Se estima un
nivel de más o menos unos 400 millones de dólares aproximadamente.

Entonces, digo, cuando uno ve todo esto, cuando uno también ve los
índices de utilización de la capacidad instalada de la industria, ¿qué
quiere decir esto? Lo que cada sector de los bloques industriales está
utilizando y lo que le queda sin utilizar y por lo tanto, lo que le
queda para poder producir sin necesidad de tener que invertir más en
bienes de capital. Por allí tiene que sí invertir en capital de trabajo,
pero no en bienes de capital porque la capacidad ya está instalada.

Cuando hablamos de capacidad instalada, estamos hablando de bienes de
capital. Sí se puede requerir en capital de trabajo, pero también hay
líneas y hemos ofrecido líneas en capital de trabajo.

Con lo cual, vamos a convocar a estos sectores porque realmente queremos
que no le retacen autos a los argentinos y que no se puede decir, por un
lado, que no hay venta de autos y, por el otro lado, negarse a vender
autos y, por el otro, boicotear, no todos, algunos, una política pública
destinada, precisamente, a que este sector pueda levantarse y sus
trabajadores también.

Y quiero finalmente decirles que, bueno, que todo esto pasó a partir de
una cosa que sucedió el día lunes. El día lunes, por décima primera vez
consecutiva u onceava vez, como mejor les guste a los profesores
decirlo, año 11 de reunión del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil
en la República Argentina, tal cual lo marca la Constitución nacional,
con un aumento del 31 por ciento al 1º de enero, que lleva el salario
mínimo, vital y móvil a 4.716 pesos, el salario más alto de América
latina, he recibido hasta un Twitter de Chile y de otros lugares al
respecto, porque como yo publico todo en la cuenta sale en todas partes,
y que de acuerdo con los últimos informes, inclusive de julio a junio el
aumento del salario registrado fue de 3.43 por ciento. El crecimiento
del salario mínimo, vital y móvil desde el año 2003 a la fecha, ha sido
del 2.389 por ciento.

Cuando llegué y no me debe dejar mentir el ministro de Trabajo, y le
digo: “Che, Carlos, haceme el porcentual sobre los 200 pesos iniciales
que cobraban cuando Néstor empezó como presidente lo que significa en
variación desde aquel 2003, porque a mí me da casi 24 veces”. “No, no
puede ser” empezó con los números: 2.389 por ciento.

Y vuelvo a hacer exactamente la misma pregunta que hice el lunes: que me
digan qué aumentó desde el año 2003 a la fecha, el 2.389 por ciento, la
luz, el gas, la nafta, el transporte, los pasajes aéreos, la leche, la
manteca, nada, no aumentó nada.

Esto significa que hay capacidad adquisitiva en los salarios de los
trabajadores. Y es más, también tenemos el dato de que ha aumentado más
en el sector proporcionalmente no registrado porque, obviamente,
aumentan más porque al no tener que tener ni aportes ni contribuciones,
también aumentan más.

Sí, aunque parezca una paradoja, en el sector no registrado también se
registró una importante variación salarial.

Esto es muy importante porque apuntala en un momento donde todas las
economías están a la baja, apuntala una vez más lo que siempre ha sido
nuestra gran apuesta que es el mercado interno y, en definitiva, el
bienestar de todos los argentinos.

Por eso le pedimos a todos, a los empresarios, a los comerciantes, a los
trabajadores, a todos que colaboremos en seguir sosteniendo esto, que
nade pide que ningún empresario trabaje a pérdida, pero una cosa es
ganar, que nos parece muy bien porque para eso se es empresario, para
ganar plata, y otra cosa es especular y tener comportamientos que
realmente dejan mucho que desear, sobre todo, en sectores que han sido
siempre uno de los fuertes donde el Gobierno argentino ha puesto mucho
esfuerzo, mucho desarrollo.

Yo no puedo olvidar cuando una fábrica de autos situada en Rosario,
también de una firma internacional, tuvo serios problemas, fuimos
nosotros también a darles préstamos cuando su casa matriz no se los
podía dar.

Esto no significa la ingenuidad de decir que todos son ángeles. No, si
acá no necesitamos ángeles, necesitamos gente sensata, racional y,
fundamentalmente, que entienda el inmenso esfuerzo que tenemos que
seguir haciendo todos para mantener esto que ha significado el
crecimiento de cientos de miles de personas, de millones de personas en
los trabajadores y también de miles y miles de empresarios.

Y si no, que mire cada uno dónde esta, cuánto tenía y qué era en el 2003
y que mire ahora cuánto tiene, qué es y dónde está. Sume, reste y va a
sacar sus cuentas.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)      
