Discurso del Canciller Héctor Timerman ante la Asamblea General de la ONU
-------------------------------------------------------------------------

[Martes 09 de Septiembre del 2014]

**Discurso del Canciller Hector Timerman en ocasión de la aprobación en
la Asamblea General de la ONU de la Resolución "Hacia el establecimiento
de un marco legal multilateral para los procesos de reestructuración de
deuda soberana"**

TIMERMAN: Sr. Presidente,

Un nueve de septiembre como hoy, hace exactamente 50 años en este lugar,
un diplomático argentino llamado José María Ruda realizó un histórico
alegato en el que expuso la posición de mi país contra todas las formas
de colonialismo.

Como hace medio siglo, y una vez más, el pueblo argentino recurre a las 
Naciones Unidas con un tema de enorme importancia no sólo para mi país
sino para la comunidad internacional  toda, orgullosos de que ello
ocurra en profunda coincidencia entre los países del mundo en
desarrollo.\
 Venimos a las Naciones Unidas porque consideramos que es éste el foro
internacional más representativo; y la Asamblea General, el espacio
democrático por excelencia ya que todos los Estados participamos en este
órgano, en condiciones de plena igualdad.

Sr. Presidente,

Deseo reconocer su liderazgo como Presidente de nuestra Asamblea General
en su 68vo. Período de sesiones y las eficientes gestiones por usted
realizadas para convocar esta sesión plenaria, en un todo de acuerdo con
las reglas de procedimiento y con total transparencia.

Celebramos, asimismo, la aprobación de este proyecto resolutivo
presentado por el Grupo de los 77 más China, espacio que como ningún
otro ha sabido señalar los efectos devastadores de la injusta
distribución de la riqueza global y que es capaz de proponer valiosas
iniciativas tendentes a construir un mundo más justo, libre y solidario.

En este marco, deseo destacar el liderazgo del Presidente del G77 más
China, el Embajador del Estado Plurinacional de Bolivia, Sacha Llorenti
Solís quien representa cabalmente la voluntad de nuestro grupo, voluntad
que no acepta presiones distorsivas ni se deja vencer por el
escepticismo o la indiferencia de los opulentos.

Sr. Presidente,

La trascendente votación que acabamos de realizar es la expresión más
contundente de esta representatividad global: los pueblos del mundo
hemos hablado y decidimos que es hora de comenzar a trazar conjuntamente
un camino ético, político y jurídico capaz de ponerle frenos a la
especulación desenfrenada, eligiendo el camino del derecho justo que es
el que se construye a través de un debate plural y democrático, como
éste, en donde todos, exactamente todos, tenemos voz y voto.

La resolución que hemos votado es, asimismo, el fiel reflejo de la
relevancia y urgencia que la clara mayoría de las naciones del mundo le
asignan a una realidad que nos encuentra desprotegidos ante el uso y
abuso que hacen los especuladores de la laguna normativa existente en el
actual sistema financiero internacional, en materia de reestructuración
de deuda soberana.\
\
 Hemos decidido que ha llegado el tiempo de darle al sistema financiero
un marco legal para la reestructuración de la deuda soberana, que
respete a la mayoría de los acreedores y que le permita a los países
salir de las crisis en forma sustentable. Miles de millones de dólares
van a los bolsillos de los dueños de los fondos buitre gracias a este
vacío legal.\
 Este vacío no es fruto del azar. Quienes se dedican a este negocio,
escandalosamente rentable, invierten un porcentaje de sus ganancias en
campañas y lobistas para que la situación no cambie. La falta de un
Marco Legal Regulatorio para la Reestructuración de la Deuda Soberana
tiene un correlato directo con la pobreza, las enfermedades, el
analfabetismo y la inseguridad que sufren los países históricamente
golpeados por la deuda externa. Países donde no vive ninguno de los
dueños de los fondos, ni sus lobistas, ni tampoco sus abogados.

Señor Presidente,

Desde hace más de una década, los países en desarrollo pero también
muchos países desarrollados que no creen que la dignidad de los pueblos
termine siendo rehén de la mano invisible del mercado, venimos
sosteniendo que el mundo no se puede permitir un escenario en el que las
reestructuraciones de deuda soberana queden libradas a la discrecional
voluntad de los agentes especuladores; que les tenemos que poner un
límite; un límite que vaya más allá de la enunciación retórica de
directrices y principios.

Desde hace  más de una década, en distintos foros y ámbitos de esta
organización, tanto países en desarrollo como desarrollados, hemos
explicitado la necesidad de contar con un marco legal que establezca
reglas eficaces y transparentes para lograr procesos de reestructuración
de deuda soberana, ordenados y previsibles.

Sr. Presidente,

Permítame dirigirme particularmente y con todo respeto a los países que
no han acompañado la Resolución que acabamos de aprobar, específicamente
a aquéllos países que concentran la actividad financiera internacional.\
 Deseo recordarles lo que una y otra vez dice nuestra Presidenta,
también en este recinto: todos sabemos que las finanzas no son posibles
sin la producción, que un país quebrado no está en condiciones de
devolver lo prestado, que los países desarrollados se benefician con el
crecimiento de los países en desarrollo no solamente por el círculo
virtuoso que genera la integración de más países a la demanda global
sino, especialmente, porque un mundo más inclusivo, justo y seguro
supone la existencia de una economía global más equilibrada y eficiente.

Al mismo tiempo, todos sabemos que muchos países a lo largo de los
últimos 200 años han incurrido en defaults y, por ende, en la necesidad
de reestructurar sus deudas soberanas. Y además sabemos que actualmente
es un dato de la realidad, la existencia de varias naciones con niveles
de endeudamiento ostensiblemente superiores a los que exhibía la
República Argentina antes de entrar en default en el año 2001. Por lo
tanto, es evidente que también está latente la necesidad de que, en el
corto plazo, estos países requieran de un sistema previsible, justo y
sustentable de reestructuración de deudas soberanas.

Asimismo considero oportuno destacar, en referencia a la inversión
financiera, que la ausencia de un Marco Legal para la Reestructuración
de Deudas Soberanas, a partir del caso argentino, se ha transformado en
un problema grave para los fondos inversores, pues la mayoría de ellos
reconocen la bondad de respetar el acuerdo con la mayoría de los
acreedores.

En este sentido creo que nada muestra con más claridad la necesidad de
un marco legal regulatorio que  la situación por la que atraviesa mi
país desde que un juez de esta misma ciudad permitiera que el 1% de los
acreedores, los usureros internacionales llamados  fondos buitres,
bloqueen los fondos que Argentina pagó al 92,4% de los acreedores que
adhirieron a la reestructuración que permitió la recuperación económica
del país.\
\
 Señor Presidente,

Nuestra preocupación no es novedosa y ya ha sido explicitada
anteriormente en otros foros y en todos los términos posibles, tal como
lo describiera el Presidente del G77 más China al presentar el proyecto
de la resolución que acaba de ser aprobada.

Desde el año 2003 en Naciones Unidas venimos trabajando sobre el tema de
la deuda soberana y los obstáculos que presenta para el desarrollo
sustentable de los pueblos la ausencia de un marco legal adecuado para
los procesos de reestructuración de deuda soberana.

Señor Presidente,

Lo que hoy hemos decidido democráticamente, es no sólo expresar lo que
nuestros pueblos demandan, sino también hacer lo que nuestros pueblos
merecen: ser libres y soberanos para vivir una vida digna. Y vivir sin
temor a ser víctimas de la especulación y la codicia.

Hemos decidido, fundamentalmente, cambiar el futuro, y prevenir que más
pueblos sigan pagando eternamente con hambre y miseria, los
desorbitantes privilegios de los dueños de los fondos buitre, esos
siniestros  señores de la opulencia.

Señor Presidente,

Si las Naciones Unidas fueron capaces de regular desde nuestras
relaciones diplomáticas hasta el aprovechamiento de los recursos
marítimos, desde la necesidad de instaurar un régimen de no
proliferación de armas de destrucción masiva a la condena universal de
los crímenes más aberrantes, cómo no íbamos a poder decidir lo que hoy
hemos decidido: elaborar un marco legal multilateral para los procesos
de reestructuración de deudas soberanas.

Sr. Presidente,

Honrando a quienes nos precedieron,  estoy convencido de que con la
aprobación de esta resolución hemos asumido el compromiso de la hora:
Reconocer el derecho de todos, especialmente de nuestros niños y
jóvenes,  a vivir un presente y un futuro mejor, desterrando una de las
causas que contribuyen a generar la violencia que tanto nos preocupa y
que destruye la paz que tanto necesitamos.

Sr. Presidente,

Trabajemos juntos para seguir construyendo un mundo justo, libre y
soberano.

Muchas gracias.
