Acto de promulgación de la Ley de inclusión jubilatoria: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 09 de Septiembre del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN CADENA NACIONAL, EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DE LA LEY DE INCLUSIÓN
JUBILATORIA Y DEMÁS ACCIONES DE GOBIERNO, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES
ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy es un día muy
especial, pensábamos únicamente que íbamos a hablar de cosas muy
importantes, como es esta promulgación de la Ley de Inclusión
Jubilatoria, que más que inclusión jubilatoria, yo diría de
universalización del sistema previsional argentino, porque hemos
cubierto con esta ley, con esta decisión, con este proyecto del
Ejecutivo, que fue remitido al Parlamento y fue aprobado por el
Parlamento, diez años, de 1993 al 2003, que no habían sido incluidos en
la anterior moratoria, y que justamente eran una de las décadas donde
mayor grado de desocupación y mayor grado de exclusión, mayor grado de
gente que no podía haber alcanzado la cantidad de años de trabajo para
poder jubilarse tenía.

Con esto- me atrevo a decir – que con la tarea iniciada por el
Presidente Kirchner, cuando comenzó a elevar permanentemente el ingreso
de los jubilados y pensionados de la Nación, que estaba congelado, en
apenas 150 pesos; esto no pasaba hace 30 años ni dos siglos, esto pasaba
en el año 2003, hace apenas 11 años los que se jubilaban o los que
tenían jubilación en la Argentina tenían un haber de 200 pesos porque
habían sido congelados y solamente el 40 por ciento de los argentinos,
con capacidad de jubilación, estaban con el haber o  el beneficio
jubilatorio. Y él comenzó, primero, con una tarea permanente de aumentar
ese ingreso. Luego, en el año 2005, decidió el Plan de Inclusión
Jubilatoria, incorporó a 3 millones y medio de hombres y mujeres que
estaban a la intemperie, que no tenían ningún beneficio, ningún
reconocimiento, no solamente de ingreso, sino total. Porque no olvidemos
que el ingresar al sistema previsional argentino no es solamente tener
un haber, es también tener la cobertura del PAMI, tener la cobertura
sanitaria justamente en la edad en que los hombres y mujeres más lo
necesitan, que es cuando son grandes que es cuando más necesitan de
médicos y remedios.

Pero además, esta promulgación que estamos haciendo, la ley que va a
incorporar a medio millón de personas más, que estaban también afuera,
porque no estaba cubierto el período se complementa y se puede hacer por
otra decisión, que tomamos también, en el año 2009, que todavía no nos
perdonan, y que es haber recuperado la administración de los recursos de
los trabajadores para el Estado, porque en ese momento – paradojalmente
– el Estado cubría el 60 por ciento de las jubilaciones pero la crema y
el grueso de los ingresos se los llevaban las AFJP, que acumularon
comisiones por miles de millones de dólares en los años que estuvieron y
que sin embargo no cubrían, prácticamente, a nadie. Ahí se tomó la
decisión de recuperar, como también lo hicimos con YPF, lo que no habían
sabido administrar; no fuimos de malos, no sabían hacerlo, lo hicieron
mal, nosotros lo hicimos mejor, porque no solamente aumentamos el fondo
de garantía de sustentabilidad exponencialmente, sino que hoy estamos
cubriendo prácticamente al cien por cien de la totalidad de los
argentinos y argentinas con capacidad o en condiciones de ser jubilados.
(APLAUSOS).

Esto significará, ahí hay imágenes y luego pueden ver todas estas
barras, estos gráficos, que explican tan bien las cosas, como luego voy
a poner también algunos otros gráficos, de las cosas que expliqué ayer,
de las terminales también para que todos estén al tanto, y lo van a
poder ver en mi Twitter, en mi Facebook y también en la página del
gobierno y de la ANSES y mañana, además, el señor director general de la
ANSES, hará una conferencia de prensa para explicar todo lo que esto
significa. Pero por lo pronto esto va a significar también que, en los
próximos 12 meses el Estado va a colocar, en materia de beneficios
jubilatorios 15.000 millones de pesos, que significa también un estímulo
importante para la demanda. (APLAUSOS).

Me gustaría que pusieran, yo siempre con mis filminas famosas, la
correspondiente a la página 11. A ver si la encuentra, ahí estamos. ¿Por
qué? Porque este es el impacto de la moratoria. Ahí hay diez barras, que
representan los 10 deciles en que se divide nuestra sociedad. Por
supuesto, los deciles de la primera son de los grupos de menores
ingresos y los deciles de la última son los de mayores ingresos. Fíjense
ustedes cómo impacta en la mejor distribución del ingreso en los deciles
la nueva moratoria. En el decil número 1, el 46.90 por ciento va a tener
haber jubilatorio; en el inmediato el 71,60 y en el tercero, que son los
sectores más vulnerables, el 83.70 por ciento.

Creo que esta decisión, junto a la Ley de Movilidad Jubilatoria, también
impulsada por nuestro Gobierno y también discutida, debatida, nos decían
que no, que la fórmula polinómica que nosotros poníamos era tramposa
para perjudicar a los jubilados, a los pensionados. Yo siempre digo que
las cosas tienen que tener cierto grado de lógica. ¿Por qué nosotros,
que fuimos los que comenzamos a reconocer a todos los jubilados
aumentando sus sueldos, por qué nosotros que recuperamos las AFJP íbamos
a tomar la decisión de impulsar una Ley de Movilidad Jubilatoria, que
perjudicara? Podemos equivocarnos, pero jamás con la intención de
perjudicar, y si nos hubiéramos equivocado, lo hubiéramos corregido
inmediatamente, pero la prueba está y los años están que habíamos hecho
las cosas y que hicimos las cosas correcta y adecuadamente.

También hoy es muy importante porque estamos entregando el certificado
número – ustedes lo vieron recién, no sé cuál de las familias – pero a
una de las familias que le entregué le di el certificado de Pro.Cre.Ar,
número 125.000. Sí, 125.000. (APLAUSOS). Hoy 125.000 viviendas en marcha
a lo largo y a lo ancho del país para todos aquellos sectores que no
tenían el target para entrar a un Plan Federal Popular, porque tenían
ingresos y porque tenían ingresos y porque podían pagarse una casa, pero
tampoco debido a falencias todavía del sistema financiero argentino no
eran sujetos de préstamos hipotecarios y por lo tanto había una gran
injusticia de que mucha gente, teniendo recursos, no pudiera contar con
una casa propia.

Por eso, lanzamos este Plan Pro.Cre.Ar que, hoy, tenemos en 125.000
viviendas en construcción, anunciamos también hoy el sorteo de los 8
primeros desarrollos urbanísticos, que ustedes vieron las fechas y que
se realizarán en Chilecito, La Banda, San Nicolás, Tigre, La Rioja; en
Ciudad Evita, en Pocito y en Maipú, en los próximos días. Quiero
decirlo, también, y me hago cargo de lo que digo, se hicieron viviendas
siempre, en este país, durante muchos gobiernos, pero con la
transparencia con la que se han entregado estos Planes Pro.Cre.Ar, en la
República Argentina – a través del Banco Hipotecario – no se recuerda en
la historia. Porque fue una idea mía, puedo, sí fue una idea mía, sí.
(Risas y Aplausos). Porque dije, donde algunos proponían una cosa, yo
dije: “agarrá la Lotería y que sorteen como el gordo de Navidad, porque
si no siempre va a estar la sospecha, de tal, de cual o la denuncia”. Y
la verdad es que no hemos tenido ningún problema y además saben qué
tiene esto de bueno, además de la transparencia, que cuando hay
transparencia la gente siente, aún cuando no le toque, que le puede
llegar a tocar, y fundamentalmente no se enoja. Lo que a la gente la
rebela es la injusticia cuando por ahí ve que alguien, porque es
conocido de alguien, tiene la casa y no porque la merezca  o porque
tenga las condiciones para eso. Y eso es lo que muchas veces da bronca.

Entonces, yo sabía que con este sistema de la Lotería iba a ser muy
efectivo y esto nos ha permitido seguir adelante con este plan de forma
muy exitosa. Hoy también está la apertura de inscripciones de 22
desarrollos urbanísticos y un nuevo sorteo para ampliación, refacción y
terminación. La verdad que el trabajo que está haciendo, en este
sentido, la Agencia de Bienes del Estado, el ABE, que estamos
recuperando terrenos ociosos, terrenos públicos que no se utilizaban o
se mal utilizaban. Recién nos reíamos con Diego porque no es fácil
recuperar terrenos públicos, ustedes dirán: “pero es fácil recuperar
terrenos públicos, la Presidenta, el ABE y los demás van y los
recuperan”. Bueno, miren mejor no les cuento porque o por ahí hasta
minas antipersonales tenemos que andar esquivando en los bienes
públicos. Pero, en fin, no importa, seguimos adelante, hemos también
conseguido la colaboración de Intendentes, de Gobernadores que han
trabajado mucho en esto.

Y en el sorteo de 8 desarrollos urbanísticos, que van a ser en total
3.257 viviendas, tenemos a 46.000 familias inscriptas y la apertura
también de las inscripciones para 4.774 viviendas más, en 22 desarrollos
urbanísticos. El cierre de inscripciones es el 29 de septiembre y el
sorteo es el 3 de octubre. Así que apurándose estaba la gente y muy
bien.

Y ahora sí, como se dice la gansa, voy a provocar alguna broma con esto.
Ahora sí me gustaría porque esto sí lo siento muy adentro: el tema del
Polo Audiovisual Isla Demarchi, que algunos creen que es soplar botellas
y hacer las cosas y decían: “bueno, pasaron dos años del anuncio”. Es
cierto, pasaron dos años exactamente, desde agosto, en el Museo del
Bicentenario, que lanzamos esta idea de recuperar lo que quedaba, la
punta – por así decirlo – de Puerto Madero: la Isla Demarchi, acá veo a
gremios que finalmente accedieron. Bueno, sí hubo sus escarceos con el
tema, pero finalmente todos se pusieron de acuerdo, hablando se entiende
la gente, como digo yo. Y finalmente pudimos poner todos de acuerdo y
que esta Isla Demarchi y, hoy, el director general de la ANSES, ha
firmado la resolución adjudicando a la empresa Riva Sociedad Anónima,
que va a ser socia del Estado, porque cómo es esto y por qué tardó.
Había varias cosas,  me pongo los anteojos para no equivocarme, el
anuncio fue hecho en agosto; luego hubo que llamar a licitación, que
recién se hizo en septiembre, al mes siguiente. Pasamos a febrero, del
año 2013, con distintas prorrogas que iban pidiendo las empresa que se
presentaban. ¿Por qué esto qué es? No es una licitación, común, en
realidad es una presentación de propuestas, porque acá, el Estado pone
la Isla Demarchi, que es un terreno muy valioso, que debía ser, además,
tasado – como indica la ley – por el Tribunal de Tasación de la Nación.
No es una cosa que se hace de un día para el otro. Se tasó en 620
millones de pesos; en esta sociedad que va a formar el Estado,
conjuntamente con la empresa adjudicataria, es una experiencia que hasta
ahora no se había hecho, donde el Estado pone, digamos, el bien material
y el capital lo pone la empresa, que va a hacer la inversión.

Y, en realidad, esto se prolongó, hasta febrero del año 2013; luego vino
la aprobación de los distintos informes, porque se les pidió a todos los
que se habían presentados y se habían presentado cinco empresas: CPC;
Fernández Prieto; Fénix; Irsa y Riva Sociedad Anónima, cinco empresas se
habían presentado, se les pidieron informes financieros, de obras,
aclaraciones y esto, obviamente, lleva tiempo y llevó gran parte del año
2013. Y finalmente, estamos, hoy, seleccionando a la empresa, que
resultó adjudicataria, Riva Sociedad Anónima, realmente con un
proyecto -  y no desmerezco a ninguno – pero un proyecto muy lindo. Yo
quisiera que lo pusieran ahí, fue hecho por el Estudio de ese famoso
arquitecto, que ya no está con nosotros, Mario Álvarez y realmente es
una maravilla, porque – como ustedes ven – el edificio propone – a ver
si ponemos la filmina número 11- la idea de ese edificio, que reproduce
a la República Argentina, como ustedes ven. Tierra del Fuego sería el
puerto fluvial y en la punta, lo que va a ser la Arena, que es una cosa
que hoy no tenemos en Buenos Aires. En la Ciudad de Buenos Aires el
lugar más moderno que tenemos es el Luna Park, que por supuesto, que no
sean canchas gigantescas, donde entren mucha gente. Arena es para
público de entre 6 mil y 15 mil personas, no más, que además todos los
espectáculos hoy, que vienen de afuera y los propios, para determinados
efectos audiovisuales y determinado tipo de actuaciones requiere que el
lugar no sea ni grande ni chico el espacio, que sea – más o menos – un
poco más grande que el Luna Park y, por supuesto, con una tecnología
mucho más moderna.

La idea la presentaron, entonces, que se representa a la República
Argentina, donde ese edificio emblemático, va a ser la República
Argentina, y que va a tener los colores celestes y blanco; el puerto
fluvial de ingreso va a ser Tierra del Fuego, y la Arena va a ser
nuestras Islas Malvinas, colocadas precisamente sobre el Río de La
Plata. (APLAUSOS).

Yo quisiera que pusieran de vuelta la filmina, número 7, para que vean
el efecto del edificio, ahí está y es muy lindo realmente. Y son 216.000
metros construidos. Para que todos ustedes tengan una idea yo se los voy
a comparar, tal vez mucho no lo conozcan, pero esto de la Isla Demarchi
tiene la magnitud del Central Park de Nueva York.                    

** **

Y van a ser 216.000 metros cuadrados construidos, distribuidos en
sectores de naves industriales, donde va a haber estudios de cine y
televisión, oficinas, áreas de archivo, talleres para depósitos,
escenografía, utilería y vestuario, sector educativo, instituciones
educativas y de formación y de museo de la historia de la artes
audiovisuales argentinas, sector institucional, donde va a estar el
INCAA, señales públicas, televisión abierta digital, TVA, también va a
estar allí y el sector privado que son oficinas de productores, estudios
de producción, oficinas de canales privados.

Más del 75 por ciento de todo el espacio, se destinará al Polo
Audiovisual, más la Arena y, bueno, más lo que va a significar este
magnífico espacio verde con una inversión comprometida por parte de la
empresa, de 2.500 millones de pesos a realizarse en 4 etapas durante 5
años.

¿Qué significa esto? Que el gobierno que me suceda, tiene el compromiso
de continuar con esta obra. A ver si en la Argentina podemos,
argentinos, seguir la institucionalidad y continuar las obras de manera
tal de que ningún cambio de gobierno signifique que hay que empezar todo
de nuevo o se tira todo para abajo porque lo hizo el otro.

Esto va a ser una magnífica prueba porque con esto estaríamos
completando totalmente todo Puerto Madero.

La iniciativa es una iniciativa público y privada, entre el Estado
nacional y ROVA Sociedad Anónima, el monto global ya se los dije, se
unifican todas las áreas verdes de Puerto Madero con la creación
inclusive del nuevo parque generado a través de la reubicación de
galpones, será de la escala y la magnitud del Central Park y la torre
creemos, se convertirá en el símbolo de la ciudad de Buenos Aires, de
nuestra Capital, de la ciudad de todos los argentinos.

Queremos que este edificio, por su originalidad, por su creatividad, por
sus colores, por los símbolos que implica, de integración territorial y
de federalismo, va, precisamente, a significar un símbolo para todos los
argentinos.

Y si queremos comparar, también va a ser la torre más alta de
Latinoamérica. Ahí tenemos también un gráfico donde tenemos distintos
edificios, 335 metros. Son superados por lo que estoy viendo acá por el
Empire y el Chrysler. Bueno, no importa, el nuestro va a estar más lindo
porque va a estar en Buenos Aires, así que, no hay problemas.

Y tiene un hotel de 13 pisos en la parte superior, usos complementarios
de 9 pisos, oficinas, casas y productoras de 31 pisos, oficinas canales
de TV 9 pisos y estudio de TV 2 pisos.

La verdad que, como le decía recién al titular de RIVA, mejor que lo
haga, porque sino lo mato, viste. Así que, no quedará muy elegante
decirlo, pero…miren.

Poneme la filmina del atardecer, por favor, que es una imagen preciosa.
Miren lo que es la imagen y lo que es la Arena, esa cosa que parece una
escarapela, la bandera argentina, esa va a ser la Arena, o sea, donde
van a haber espectáculos de toda índole. O sea que, imagínense ustedes
todo eso iluminado de noche y con la gente mirando el espectáculo, no
solamente que se va a desarrollar adentro, sino el espectáculo que va a
ser mirar el río desde ahí de noche. Realmente, tengo tantas ilusiones
de verlo, ojala, Dios me dé vida para poder verlo terminado y a usted
tiempo, son 5 años. Bueno, nunca se sabe, últimamente, qué quiere que le
diga, nunca sabe. Yo siempre le decía a Su Santidad cuando hablaba con
él por teléfono, si quieres ver sonreír a Dios, cuéntale tus planes. Y
él ser rió porque dice que no conocía el dicho. Y yo le dije es un dicho
muy viejo, pero muy cierto: si quieres ver sonreír a Dios, cuéntale tus
planes. Así que, más allá de los planes que tengo que hacer como jefa de
Gobierno, creo que es bueno tomar esta enseñanza.

Bueno, creemos que de esta manera…también quiero comunicarme una vez más
con la gente de Salta, mandarles un saludo.

Estamos inaugurando hoy 61 viviendas en Parajes del plan ahí cerca, que
presentamos, me acuerdo, en el Salón Blanco conjuntamente con Alicia. Ya
llevamos 177 viviendas inauguradas construidas por cooperativistas y
están en construcción 910 más que esperamos entregar muy prontito en
enero del 2015. Van a ser en total en el plan ahí, 1.087 viviendas en
Parajes.

Ustedes no saben lo que es Santa Victoria del Este. Yo estuve allí y hay
días…un pozo con la ayuda de YPF porque acá en la Pampa Húmeda, perforás
y a 20 metros encontrás napa de agua potable. Pero allí, como es rocoso
en el Chaco Salteño, tenés que perforar y para ello utilizamos…

Miren lo que sería de noche con láser y demás, espectacular, realmente
lindísimo. Si le sale como está dibujado, porque viste que…Si le sale
como está dibujado…van a tener premio.

Pero bueno, también en distintos parajes, hay que tener sentido del
humor, estamos haciendo también otros organismos gubernamentales, 1.225
viviendas más que se van a entregar en los primeros meses del año 2015,
con lo cual tenemos por fuera de lo que son los planes federales de
viviendas, por fuera del plan PROCREAR, 2.312 viviendas en parajes donde
no llega nadie.

Ustedes no saben lo que es llegar allí. Tenés que aterrizar en Salta, ir
en helicóptero un montón de tiempo, tenés un calor…llega a haber 50
grados de calor y allí tuvimos que perforar, mejor dicho, la Fundación
YPF, que le agradecemos, bueno, somos nosotros, pero igual le
agradecemos, 270 metros, sí, yo tengo esa costumbre, pero bueno, lo
cortés no quita lo valiente…

Tuvimos que perforar con los equipos con los cuales se busca petróleo o
gas, 270 metros para que las 61 viviendas y la gente que ustedes vieron,
David Pastor, su familia, sus compañeros, tuvieran agua potable. Si no,
no tenían agua potable. Pero además, les puedo asegurar, que es eso en
medio de la nada, un calor partiéndote así al medio.

Yo me acuerdo el día que llegué, llegué tarde, yo digo no va a haber
nadie, me estuvieron esperando las docentes y me acuerdo que había
huelga ese día en el país, era docente o no sé qué cosa, estaban todas
las docentes ahí de los aborígenes esperándome al rayo del sol, algunos
escondidos atrás de algún arbolito perdido ahí casi con vergüenza.
¿Cuánto hace que están acá? Hace como 3 horas que te están esperando. Yo
no sé cómo no se habían derretido.

Pero bueno, mirá, esa es la cara de los argentinos del país profundo,
del país que sufre y del país que cuando llegás con algo que tendrías
que haber llegado hace décadas, te agradecen, cuando en realidad los que
teníamos que estar pidiéndoles perdón y ser agradecidos de que no hayan
dicho nada, somos nosotros.

Por eso, esto no es nada más ni nada menos que un acto de reparación
histórica.

Y ya veo que estoy hablando demasiado porque la tengo sentada allá a
Débora Giorgi, al titular de AGCO y al Intendente de General Rodríguez.

Hoy también estamos inaugurando en AGCO Power, que es una de las
principales productoras del mundo en materia de tractores. Tienen 30
plantas industriales localizadas en 12 países: Alemania, Estados Unidos,
entre ellos, China, Rusia, Brasil y Argentina. Y tiene una facturación
global de 10.000 millones de dólares anuales. Cuanta con 5 marcas
globales: Challenger, Fendt, Massey Ferguson, Valtra, y GCI.

Hoy estamos inaugurando la línea de producción para los tractores
Challenger, Massey Fergurson y Valtra. Porque el año pasado, inauguramos
su segunda fábrica, enteramente de AGCO Power donde crean el tractor,
que no me acuerdo el nombre, el AGCO Allis, que alcanzó el 80 por ciento
de contenido local. Y realmente estamos muy, pero muy orgullosos de cómo
ha crecido, de cómo hemos sustituido importaciones.

Les cuento en números: el sector en tractores, la venta de tractores
nacionales, creció un 532 por ciento desde el año 2003 a 2013 y la venta
de tractores importados, siempre en unidades, cayó un 13 por ciento. La
participación de los tractores según el origen, en el 2003, solamente el
13 por ciento eran nacionales, el 87 por ciento eran totalmente
importados. Hoy estamos con un 46 por ciento de participación nacional y
un 54 por ciento de importados. Todavía tenemos que seguir trabajando
mucho.

Y las cosechadoras, también la participación en las cosechadoras, que en
el año 2003, las cosechadoras eran el 84 por ciento importadas y
solamente el 16 por ciento nacionales; hoy hemos invertido totalmente la
ecuación: son 63 por ciento nacionales y 37 importadas.

Bueno, podría seguir con los números, pero lo importante, acá yo los veo
aplaudiendo, es que estamos produciendo lo que es para los argentinos y
para los sectores económicos argentinos, un insumo muy importante como
son tractores, cosechadoras y ahora nos han prometido y le han prometido
a Débora aparentemente, que van a trabajar sobre una línea de producción
de cabinas para grandes cosas. No sé si será para platos voladores o no
sé qué cosa, pero dijeron que eran cosas grandes. Yo digo que son para
tractores y cosechadoras, pero parece ser que es para algo más grande.
No sé qué irán a hacer, pero seguramente lo van a hacer bien, porque
tienen expertise y porque, fundamentalmente, tienen compromiso y porque,
fundamentalmente, ¿saben qué? Que es negocio producir en la República
Argentina tractores y cosechadoras.

Cundo yo miraba la escasa producción nacional que teníamos, nosotros que
somos potencialmente uno de los países con mayor producción
agrícola-ganadera, de alimentos, tener que importar los insumos que
producen esos alimentos, es absurdo. Porque está bien que uno pueda por
allí tener retraso en determinado tipo de tecnología, como la tenemos de
hecho. Pero en las cosas que son propiamente nuestras, tenemos un
expertise y que hemos logrado una competitividad muy grande en materia
de producción granaria y demás, más allá de que no la quieran vender y
pierdan plata, pero bueno, ese es un problema…

Sí, ¿saben qué, no? Se acuerdan cuando yo dije que iba a bajar el precio
de los commodities, esto así como un chascarrillo que quiero pasar ya
que estamos hablando de tractores. El otro día leía en un diario que un
titular de una entidad agropecuaria reconocía que tenían la mitad de la
cosecha guardada. Si ustedes recorren algún discurso mío de hace meses o
del ministro de Economía, cuando tuvieron la soja a 560 y hasta 580, yo
dije que vendieran, que aprovecharan para vender porque era un buen
precio. Bueno, no vendieron, la guardaron porque pensaron que se iba a
devaluar mucho, que perjudicaban al Gobierno por los ingresos, el
cálculo es que si hubieran vendido en ese momento, en mayo, no estoy
hablando de hace no sé cuánto, si hubieran vendido en mayo, hubiera sido
el equivalente a un dólar hoy de 11 pesos. Bueno, perdió el país, pero
también perdieron…

Es notable muchas veces cómo la gente puede actuar en contra de sus
propios intereses por prejuicios ideológicos o simplemente por creer que
hace daño y termina dañándose a sí mismo.

Pero bueno, esa es la parte de la democracia y de la libertad que cada
uno tiene para ser.

Empezaron, sí, cómo me voy a olvidar de eso, empezaron con los
papelitos, con los mensajitos. Esto lo dejaba para el final, por eso.

La verdad que hoy es un día muy especial para todos los argentinos. Hoy
tenemos que sentirnos muy orgullosos. En Naciones Unidas, en el día de
la fecha, acaba de aprobarse la Resolución número 68/304, si le quieren
jugar pueden hacerlo, por la cual Naciones Unidas ha decidido por amplia
mayoría de 124 votos positivos, 11 negativos y 41 abstenciones que, la
verdad que haber logrado que muchos se abstuvieran ha sido un verdadero
triunfo. Quiero felicitar a todo nuestros sector diplomático, quiero
felicitar también al ministro de Economía que encabezó la exposición
ante el G-77+China porque debemos decir que ha sido determinante el rol
del G-77+China para que pudiéramos lograr esto. Hacía más de 10 años que
este grupo venía luchando y pidiendo que esto pudiera hacerse, esto a
partir de lo que le pasó y le está pasando a la Argentina con los fondos
buitres, fue como dijo hoy el presidente del G-77+China, el
representante de Bolivia, Argentina nos hizo abrir los ojos. Por eso
tienen que sentirse orgullosos argentinos de esta resolución que se ha
aprobado en la cual se va a elaborar una Convención Internacional sobre
quiebras y sobre reestructuraciones de deudas soberanas para que se
termine de una buena vez por todas, para que nunca más, sobre ningún
país del mundo, no sobre la Argentina, porque esto también le pasó a
Perú, le pasó a Ecuador, al Congo, y además, ¿saben qué? Me acuerdo que
cuando estábamos en el G-77 y yo hice la primera exposición, muchos
compatriotas de la Patria Grande y de otros países se acercaron a
pedirme explicaciones de cómo era porque ellos también tenían un gran
nivel de endeudamiento y tenían que reestructurar su deuda.

Yo creo que la Argentina, me hubiera gustado, bueno, que no pasara, pero
es la historia que te toca y frente a la historia no podés hacerte el
tonto o mirar para otro lado. Yo nunca miré para otro lado, sino que
siempre miré para adelante.

Y lo que es importante es que hemos logrado, precisamente, que se
aprobara para que Naciones Unidas se aboque a la redacción de esta
Convención que debe estar terminada antes de la próxima Asamblea del año
que viene.

No es como decían algunos que esto va a tardar 80 años. No, esto antes
de la Asamblea del año que viene, tiene que estar presentado el
proyecto, tratado, discutido, analizado para ser sometido, precisamente,
a la Asamblea porque ese ha sido el mandato de la Asamblea.

La verdad  que yo me siento muy orgullosa como argentina porque creo que
hemos sentado doctrina internacional en esta materia y la verdad que
quiero agradecer a todos y cada uno de los países del G-77+China, a
todos los países que también se han abstenido, porque sé que hay muchos
que se  han abstenido, lo han hecho porque tienen compromisos.

Y déjenme decirles que muchos creían que muchos de los que se
abstuvieron, iban a votar en forma negativa y no votaron en forma
negativa. Lo cual también significa para nosotros un gran aliciente.

Y en cuanto a los que votaron en forma negativa, tampoco decir nada.
Simplemente creo que algún día comprenderán que necesitamos un mundo más
equilibrado, más justo, con más palomas y menos buitres en todos los
campos, no solamente en la economía, sino también en lo militar. Estamos
hartos de los halcones y de los buitres.

Dejemos a los buitres para cumplan su función en la cadena ecológica y a
los halcones para los que les guste la halconería. Pero me parece que
para el resto, no sirven.

Y también, una cosa hacia adentro, hacia mi país: porque hoy por la
tarde, en 3 comisiones de la Cámara de Diputados, se está tratando el
proyecto de pago soberano. Fue a explicarlo el ministro de Economía, el
secretario Legal y Técnico de la Presidencia, la Procuradora del Tesoro.

La verdad que yo creo que los argentinos y, fundamentalmente aquellos
que tienen responsabilidades institucionales, tienen que hacerse un
replanteo, sobre todo los sectores de la oposición. La verdad que cuando
un ve que los extranjeros que países apoyan a la Argentina en esta lucha
votando, nosotros que nos decían que estábamos caídos del mundo, que
estábamos aislados del mundo.

¡Cómo que estamos aislados del mundo!, si desde donde está representado
el mundo, que es Naciones Unidas, donde están todos los países del
mundo, acabamos de ganar una posición que no es la posición argentina,
es la posición de la naciones que tiene dignidad y que quieren defender
los derechos de sus pueblos, no es la posición de la República
Argentina. Es la posición de todos aquellos países que no quieren ser
estafados.

También quiero agradecer el apoyo de grandes países, el apoyo de grandes
países que también podrían haber mirado para otro lado porque son muy
poderosos, podrían tener compromisos. Y no, sin embargo, han apoyado
esto. ¿Por qué? Porque saben que de estas cosas, depende el futuro, no
de la Argentina, sino del planeta en todos sus aspectos.

¡Qué sustentabilidad va a tener un mundo donde 2 o 3 multimillonarios,
presionando la Justicia, porque si estoy hubiera pasado en la Argentina
sería un escándalo, estarían diciendo que han comprado a los jueces y no
sé cuántas cosas más, pueden lograr sentencias que les otorgan
beneficios usurarios de casi 1.680 por ciento! ¡Cuánto puede durar un
mundo con este tipo de comportamientos!

Entonces, mi mensaje es, fundamentalmente, para todos los que tienen la
responsabilidad de ser opositores, porque ser opositor también es una
responsabilidad, no es solamente ser gobierno una responsabilidad; ser
opositor también es una responsabilidad. Yo he sido opositora y, sin
embargo, nunca he dejado sin presupuesto ni me he opuesto a las cosas
que cualquier gobierno, sea de la ideología que sea y aún cuando tenga
proyectos que no me gustan, se los puede privar.

Yo creo que deberían reflexionar frente a esto que se ha logrado hoy, no
que hemos logrado los argentinos, que ha logrado el mundo. Esto que se
ha votado hoy por la tarde en Naciones Unidas, lo han logrado los
habitantes de este planeta, de distintos credos, de distintas
religiones, de distintas latitudes, de distintas historias pero con un
mismo sentido común: el de la Justicia.

Porque no es justo que un puñado de multimillonarios, ahogue a un país y
extorsionen a toda una sociedad amenazándola con defaules, con dejarla
afuera del mundo y demás.

Y además, ¿saben qué? No viviría, no por le menos no, no valdría la pena
vivir en una sociedad, en un país que fuera o que aceptara este tipo de
extorsiones. No me sentiría digna de vivir en una sociedad así.

Por eso le pido amablemente a todos los que son opositores, que
repiensen sus actitudes, que repiensen su voto y que miren cómo han
votado.

Ahí están las imágenes en el recinto. ¡Cómo puede ser posible que estos
hombres…! Miren ustedes, colores, razas, procedencias, historias
totalmente diferentes y votando por la dignidad. ¡Cómo puede ser que
legisladores argentinos voten en contra del pago soberano!

¡Dios mío! No estamos pidiéndoles que voten el default, no; estamos
pidiéndoles que voten pagar. Fíjense.

Bueno, yo espero que realmente recapaciten por la dignidad de todos los
argentinos, por la propia también, por la historia y porque creo que los
argentinos nos merecemos tener buenos gobiernos, pero también tener
buenas oposiciones. Me parece que esta es la clave de toda democracia.

Así que, yo quería hoy en este día tan especial, que coincidió
justamente con todos estos anuncios que íbamos a hacer que eran muy
importantes, el que se votara también en Naciones Unidas…Vamos a ir
prontamente también en el día 24, que hablamos, y que también se reúne
el Consejo de Seguridad donde me voy a sentar también en el Consejo de
Seguridad, creo que va a ser la primera vez que un presidente argentino
se sienta en el Consejo de Seguridad, porque lo va a presidir el
Presidente Obama, a Estados Unidos le toca presidirlo este mes de
septiembre y ha invitado especialmente a que todos los presidentes de
los países que integramos el Consejo de Seguridad, Argentina como
algunos otros, lo integra temporalmente, participemos de esta sesión.
Así que, allí estaremos también cumpliendo nuestro deber como
corresponde.

Así que, bueno, con inclusión jubilatoria universal, con Isla Demarchi,
me gustaría que ya que se mandaron todos los artículos diciendo que la
Isla Demarchi era un proyecto, ahora por lo menos…no les digo en la
primera tapa, pero allá por la página 18, la 17 una fotito, una
entrevista acá al señor que ganó la licitación o la sociedad, porque
ahora tienen que ir e inscribir la sociedad y la obra tiene que empezar
en noviembre exactamente mayores, así que, atenti, noviembre, bueno, una
fotito en la página 18, allá 20, una mención apenas de que terminaron
las cosas y las cosas están en marcha, no nos vendría mal a todos los
argentinos.

Así que, muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)              

** **
