Palabras de la Presidenta en la cena por el Día de la Industria, en Tecnópolis
------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 11 de Septiembre del 2014]

Muchísimas gracias, si bien hoy no es 2 de septiembre, estamos un poco
retrasado, pero igualmente muy buenas noches a todos y a todas, señores
que me acompañan, en la mesa en representación de los distintos sectores
que conforman la industria nacional; Unión Industria Argentina; CAME;
CGE; CGERA y también darle la bienvenida a la Unión Industrial de la
provincia de Buenos Aires, que decidió unificar, hoy, esta conmemoración
de la Industria Nacional: la verdad que yo venía con un montón de
papeles, con un montón de números y con filminas, que seguramente íbamos
a aburrir a todos, porque este corto que acaban de pasar, con
testimonios, creo que evidencia muy claramente lo que hemos vivido, en
estos años.

En principio, la verdad que me gustaría que esta gente que aparece en el
corto, y que existe en la República Argentina, no es mentira, no es
gente que hemos contratado para que aparezca diciendo esto; son
importantes empresarios argentinos que están, además, en importantes
actividades de la industria argentina testimoniando lo que ha sido el
desarrollo industrial y como Presidenta esta debe ser la séptima vez,
que vengo a la Cena de la Industria, la primera vez fue en el año 2008,
porque obviamente había asumido el 10 de diciembre del año 2007, pero
todos los años hemos venido aquí, a este cena en honor de la Industria
Argentina. No a festejar, porque nunca he venido ni a cantar ni a
bailar, simplemente ha reafirmar dos cosas fundamentales en la
construcción... sí claro digo a festejar porque uno cuando festeja canta
y baila, acá venimos a hacer un acto de presencia, pero fundamentalmente
un acto de convicción, de lo que son estos diez años y de lo que hemos
apostado.

Porque apostar a la industrialización de un país no es una decisión
económica, apostar y construir la industrialización de un país es una
decisión de carácter político, una decisión de carácter público estatal,
que apunta - esencialmente también - ha configurar en qué modelo de
sociedad queremos vivir y qué país queremos tener. (APLAUSOS).

Yo aspiro a vivir en una sociedad donde todos puedan acceder a un
trabajo digno, registrado, con salarios que permitan mantener dignamente
a su familia; aspiro a una sociedad que tenga en todos y cada uno de los
que lo habitan la intención y la vocación del progreso, de progresar más
y unir esa vocación de progreso al trabajo, a lograr trabajar cada vez
más y mejor, a calificarse cada vez más como trabajador para obtener
mejores ingresos y también a sentirse parte de la empresa, de la que ese
trabajador forma parte. Y necesito para eso también - obviamente - del
capital, de los empresarios, de empresarios con vocación nacional. ¿Qué
significa vocación nacional? No significa solamente desarrollar la
industria nacional, sino también invertir en innovación, en tecnología,
en desarrollo porque sabemos que la clave ya no son solamente la
acumulación de fierros, sino esencialmente también la innovación y la
tecnología.

Por eso escuchábamos a un empresario, que debe estar seguramente en
algunas de las mesas, no lo diviso desde aquí, como Martín Migoya, CEO
de Globant, una empresa que hoy tienen vocación de empresa global y lo
va a ser porque ha invertido y ha apostado al país. Ellos surgieron, en
el año 2003, y hoy es una de las más importantes empresas, en uno de los
sectores que más hemos apostado y desarrollado. Históricamente - como
decía él - por lo que ha sido la educación pública en la República
Argentina y por lo que nosotros también hemos aportado, cuando decidimos
que el 6 por ciento del PBI fuera destinado a la educación; cuando
decidimos que el CONICET no era un lugar para mandar a lavar los platos
a la gente, sino para repatriar científicos y darles mejores salarios y
darles nuevos laboratorios y nueva infraestructura. (APLAUSOS).

Porque tomamos el desafío, el gran desafío de unir la ciencia con el
capital; normalmente siempre hubo en el mundo científico, por pruritos,
por prejuicios, en nuestras academias, en nuestras universidades una
cierta lejanía del capital, de las empresas porque se consideraban como
contaminante a la ciencia con el dinero, cuando en realidad sabemos que
no hay posibilidades de avanzar en la investigación científica, si no le
aplicamos al trabajo, a la producción, a la rentabilidad para que esa
rentabilidad vuelva a generar inversión y mayor densidad al entramado de
investigación, desarrollo e investigación tecnológica.

Por eso, hemos duplicado, hoy estamos en más de 120.000 metros
cuadrados, en realidad empezamos con muy espacio destinado a la
infraestructura de ciencia y tecnología, necesitábamos 120.000 metros
cuadrados, construidos en laboratorios, en institutos para que nuestros
científicos repatriados, y los que ya estaban, y los que ingresaban, y
los que egresaban tuvieran un espacio; hoy estamos en más de 120.000
metros cuadrados cubiertos, destinados totalmente a la ciencia y a la
tecnología, además de haber creado el ministerio de Ciencia y Tecnología
también con recursos no solamente para infraestructura, sino también
para créditos y para reconocimiento de los salarios de nuestros
científicos. Ni que hablar de nuestras universidades públicas, donde
hemos creado 9 nuevas universidades que han permitido, tal vez, que de
no tener una universidad cerca de su casa o de su lugar más o menos de
influencia hubieran podido estudiar, porque al mismo tiempo trabajan,
hoy, estamos también con 9 nuevas universidades, que contribuyen a este
proyecto de industrialización.

Pero también lo basamos esencialmente en algo que es fundamental, como
decía el mítico Henry Ford, de su empresa, verdadero capitalista, ya
quedan pocos en el mundo. Henry Ford decía que tenía que aumentarle el
salario a sus trabajadores porque si no le aumentaba el salario a sus
trabajadores quién iba a comprarle sus autos. Y esto es algo que tienen
que entender todos los empresarios, necesitamos mantener el poder
adquisitivo de nuestros trabajadores porque son ellos los que sostienen
uno de los componentes fundamentales de este modelo que hemos
desarrollado de reindustrializar el país: el poder adquisitivo que
apunta al sostenimiento de la demanda interna. ¿Por qué tanta
insistencia en esto de generar demanda interna, en esto de generar
industria nacional, en esto de generar los márgenes de achicamiento de
incorporación de productos extranjeros? No por xenofobia, sino
simplemente porque cada vez que logramos mayor incorporación de
tecnología nacional, de innovación nacional, de maquinaría nacional
estamos adquiriendo soberanía y fundamentalmente estamos retrayéndonos
de los vaivenes constantes que tiene y va a tener la economía mundial.

Porque bueno, también, es hablar del otro componente: el componente
externo, la demanda externa, que hoy - francamente - viene en picada.
¿Por qué? Por una razón muy sencilla, basta ver los números de la
Eurozona, donde están en recesión; basta ver también que han comenzado a
proyectarse a la baja crecimientos económicos, en este caso - por
ejemplo - de nuestro principal socio, que es la República Federativa de
Brasil. Su Banco Central ya ha calculado en 12 veces el Producto a la
baja y la caída del sector industrial es del menos 3,6 por ciento,
respecto del mismo mes, del año anterior. Obviamente cómo no va a
impactar esto en nuestra situación interna, si - por ejemplo - el
complejo automotriz, que representa el entramado del componente del PBI,
un instrumento muy importante, un elemento muy importante depende para
su exportación en un 86 por ciento de la demanda de Brasil.

Yo quiero hablar con mucha sinceridad, esta noche, el otro día cuando
mantuvimos la reunión con las terminales le explicábamos y comentábamos
nuestro análisis y nuestra visión, que no es subjetivo, sino objetivo, a
partir de datos duros, de números objetivos y veíamos ese 86 por ciento
de la colocación de nuestros productos automotrices únicamente en un
solo mercado. Esto no fue una decisión que tomara el gobierno ni del
Presidente Kirchner, ni de quien les habla, esto fue una decisión de las
casas matrices, tanto de las automotrices que están aquí, como de las
mismas automotrices que están en la República Federativa del Brasil.
Hubiera sido tal vez más conveniente, por lo menos para los intereses
del país y de las filiales locales, diversificar los mercados de
exportación a distintas regiones de Latinoamérica, o también a otras
partes, como al África, etc. para no estar pendiente de un solo mercado
que, al tener un problema, evidentemente, nos impacta negativamente.

Les digo algo: si nosotros sacáramos la caída que tuvo el complejo
automotriz, vuelvo a repetir, producto - vuelvo a repetir - de la caída
de la demanda externa, si lo sacamos de los diez complejos industriales
que analizamos para determinar PBI, para determinar capacidad instalada,
para determinar actividad industrial, hoy, la industria estaría
creciendo entre el 1,2 y el 1, 5 por ciento, lo que pasa es que ha sido
tan brusca, tan brutal la caída del complejo automotriz, que por su
ponderación, dentro del índice, arrastra a la totalidad de la industria.

Por eso, el otro día decíamos que era importante sostener el mercado
interno. ¿Qué hicimos, entonces? Lo explicaba el titular de Toyota, debo
decir que la actitud y el comportamiento de las automotrices no han sido
similares en todos los casos, porque sería muy injusto generalizar. Lo
escuchábamos, recién, al titular de Toyota Argentina hablar de lo
positivo, que ha sido el Plan Pro.Cre.Auto, que fue el instrumento que
utilizamos para dinamizar el mercado interno, la demanda interna. Y el
otro día, en la reunión que mantuvimos con las terminales y con los
concesionarios y sindicatos determinamos claramente que, a fines de
agosto, se había vendido, aquí, en el mercado interno más de medio
millón de unidades. Si nosotros intensificamos y no se boicotea el Plan
Pro.Cre.Auto estamos en condiciones de acercarnos a las mismas ventas
del año pasado, porque hay mucha gente que quiere comprar su auto,
renovar su auto y parece mentira que en una sociedad capitalista, o por
lo menos cuyos empresarios quieran ser capitalitas, la gente quiera
comprar y determinados empresarios no le quieran vender. Esto no habla
de una buena actitud empresarial y así se los manifesté, con la
sinceridad y la crudeza con la que siempre hablo con todos, porque así
ha de hablar un Presidente, no solamente a sus partidarios, sino a todo
el país. (APLAUSOS). Un Presidente debe hablar con la verdad a todos,
cuando duela, cuando esta verdad muchas veces no les guste a todos.

Si logramos este instrumento, que puso a disposición del mercado y de
las automotrices el gobierno nacional: Pro.Cre.Auto, lo decidimos
estimular, no boicotear vamos a tener buenos resultados. También va a
ser necesario rever políticas, como le dije a los titulares de las
terminales, porque saben qué, las casas matrices nos quieren trasladar
sus crisis en Europa o en Estados Unidos a nosotros los argentinos. Y lo
que no vamos a permitir nosotros, sobre todo después que hemos hecho los
deberes, porque hemos hecho los deberes.... Durante mucho tiempo nos
dijeron las terminales que nosotros regularizáramos la situación con el
Club de París, porque de esta manera las agencias de desarrollo de sus
países, sus casas matrices les iban a poder dar créditos porque habíamos
regularizado esta situación. Pues bien, señores, por primera vez un
gobierno argentino con una deuda que se arrastra, desde 1956, regulariza
la situación con el Club de París y paga más de 640 millones de dólares
para precisamente darle un instrumento a la industria automotriz
nacional, y a la industria, en general, para que puedan pedirle créditos
a sus casas matrices, por lo menos, para el capital de trabajo, aquí en
la República Argentina y también para las autopartes, que forman parte
del capital de trabajo, sobre todo teniendo en cuenta que esas
autopartes, que provienen de los países centrales, general trabajo allí
con alto valor agregado. Porque ustedes deben saber muy bien, que hay
muchos países que ya no se dedican a la fabricación de autos, sino a la
fabricación de autopartes, como es el caso de Austria, de altísimo valor
agregado porque es mucho más rentable.

¿Qué es lo que les decimos, entonces? Vamos a debatir y a discutir cómo
se asignan estos cupos para que podamos seguir incentivando la industria
pero teniendo en cuenta dos cosas: el nivel de cooperación con el
mercado interno; el nivel de agregación de valor nacional porque no
puede ser que sigamos importando absolutamente todas las piezas y no
permitamos el desarrollo de la industria autopartista nacional, que
genera muchísimo empleo porque son pequeñas y medianas empresas.
(APLAUSOS). Tenemos que apuntalar a nuestras autopartistas. ¿Cómo se
hace? Porque yo sé lo que pasa en el mercado autopartista, todos lo
sabemos, obviamente es el eslabón más débil frente a la terminal. ¿Qué
necesitarían nuestros mercado autopartista? Tiene el apoyo del Estado,
necesitaría también el apoyo de las terminales. ¿Cómo? Con contratos de
más larga duración, con precios que le permitieran con esa larga
duración tomar créditos para lograr innovación, desarrollo y tecnología
y crear una industria autopartista nacional fuerte, que les permita,
además, a las terminales contar, porque no me van a decir que no es
mucho más barato para una terminal tener al autopartista pegada a su
línea de producción, que el autoparte que tiene que venir desde la otra
parte del mundo. Entonces la logística que todos sabemos que hoy es
parte esencial de la competitividad y la lógica nos indica que una
industria automotriz requeriría tener a sus autopartistas prácticamente
pegadas, no tal vez el cien por cien porque sabemos que, hoy, en ninguna
parte del mundo de fabrica el cien por cien de un producto, enteramente
en el país, pero por lo menos un 40 ó un 50 por ciento de cada uno de
esos autos con autopartes locales, pegadas a sus líneas de producción
para tornarlos más competitivos y tener también autos más baratos. De
modo tal, que si tuviéramos autos más baratos pasará lo que pasa, en los
Estados Unidos, donde la gente los cambia con mayor frecuencia
realimentando el mercado.

Me detengo muy especialmente en este tema de los autos y las
automotrices por la infinidad de reclamos, que hemos recibido, a partir
de gente que va con su plata en efectivo, de gente que le aumentan las
cuotas y de gente que quiere tener sus autos. Por favor, les pido a
todas las autopartistas, véndanle autos a los que quieren comprar, por
favor es el comportamiento mínimo que le pedimos a la industria
automotriz que yo sé que lo va a hacer, estoy convencida que lo va a
ser, porque estos años han sido muy buenos y necesitamos, además, y yo
les comentaba también que la crisis cuando uno observa el desarrollo de
la rentabilidad de las automotrices, desde el año 2004 a la fecha, vemos
cómo sigue impactando la crisis, del año 2008. Miren, entre el año 2004,
2005, 2006 y 2007, me acuerdo porque fue mi primera elección como
Presidente, la rentabilidad de las automotrices, en porcentual, sobre
millones vendidos, en unidades, oscilaba entre el 4 y pico y uno de las
más bajas fue ya la del 2008, que nos tocó la última colita, del último
trimestre por la crisis, que fue del 3,70 pero llegaron a tener hasta un
retorno del 4, 8.

Y fíjense qué curioso, luego hubo un resultado negativo, obviamente, en
el año 2009, que fue del 0,9, por la crisis terrible que se vivió en el
2009 y luego comenzaron a repuntar, pero nunca más volvieron a superar
el 2 por ciento de la rentabilidad, ni siquiera en el año de mayor
récord de automotores, que fue precisamente el año pasado, donde entre
fabricados en el país, record de fabricación de 791.000 unidades más los
importados, llegamos casi a vender 1.000.000 de autos en la República
Argentina. Esto no fue hace dos décadas ni dos siglos, fue en el año
2013, sin embargo, mayor venta de autos, menos rentabilidad producto de
una crisis que también sigue hoy. Por eso tenemos un mundo que se está
calculando a la baja, y como ese mundo se está recalculando a la baja,
nosotros tenemos que sostener fuertemente el mercado interno.

También, quiero decir, que ha habido una política - como lo señalaba
recién el video que nos tocó ver - de sostener el mercado interno y lo
hemos hecho con préstamos del Bicentenario, con préstamos a partir de la
modificación de la Carta Orgánica del Banco Central, con préstamos como
el FONDEAR, que este año lleva otorgado préstamos por... ¿Toyota cuánto
Débora? 600 millones, o sea Toyota Argentina va a hacer una inversión de
más de 6.000 millones de pesos, por eso digo que hay que diferenciar
también. Toyota va a hacer una inversión de más de 6.000 millones de
pesos para un nuevo modelo de Hilux, que se va a exportar el 58 por
ciento y que va a alcanzar componentes nacionales, si mal no recuerdo,
hasta un 43 por ciento de componentes nacionales. Sí aplaudan porque
creo, que en este caso, es un reconocimiento que debemos hacerle a una
empresa multinacional, como Toyota que - como recién lo decía su
titular - apuesta al país.

Y el préstamo no solamente fue para Toyota, fue también para una
autopartista fuertemente vinculada a Toyota, como es Guidi Sociedad
Anónima, dimos también un préstamos de más de 50 millones de pesos;
Guidi es un autopartista que se especializa en estampado, el auto está
fuertemente vinculado a Toyota para ayudarla en el círculo virtuoso de
tener a su autopartista al lado, para que con la sinergia se convierta
en mucho más competitiva la producción argentina y la plataforma de la
Hilux, que es ya un clásico en toda la región, diría, además de serlo en
la República Argentina.

Y si uno observa el comportamiento de los países, donde están radicadas
las casas matrices veremos que han caído totalmente y están recesivos,
no desde el año 2008, desde antes del 2008 están con recesión y muchas
veces con políticas centrales quieren trasladar esos problemas a sus
filiales, a través de autos importados de alta gama, que no colocan en
su país de origen. Y por eso también tomamos la decisión del impuesto a
los autos importados, de alta gama, únicamente, porque también hubo una
feroz distorsión comunicacional, respecto a que estábamos colocándole
impuestos a todos los autos. ¿Cómo vamos a colocarle impuestos a todos
los autos? Ni siquiera a los autos importados, de baja gama, que son los
que vienen de Brasil y que son los que más demanda tienen; únicamente a
los autos de alta gama, que igualmente, pese al impuesto, se vendieron y
mucho.

Por eso quería tener esta breve interlocución, respecto de un tema que
mueve mucho a la opinión pública y a demanda pública y a la necesidad de
dar respuesta a esa demanda.

Luego, ni que hablar de todo lo que ha sido el desarrollo industrial, el
tema de la inversión, que tampoco está - como dicen - por el piso; al
contrario tenemos la inversión de Toyota, tenemos la inversión de....
Ahora sí puedo mirar algunas de las cosas que me puso, aquí, Débora
sobre inversiones importantes. Bueno, lo tengo sentado en la mesa a
Miguel Galuccio, porque hay también una suerte de lógica que se quiere
decir de que el Estado interviene y desalienta la inversión, que cuando
el Estado interviene desalienta la inversión. Yo pregunto: ¿de quién es
YPF, hoy? YPF, hoy, y creo que todo el mundo lo sabe, y los que
invierten más que todos, es 51 por ciento estatal, sin embargo es la
empresa que mayor inversión extranjera directa ha recibido. Y a Galuccio
no lo puso ni el Espíritu Santo, ni el Fondo Monetario Internacional, lo
puso la Presidenta de la República Argentina. (APLAUSOS).

Lo que pasa, señoras y señores, y aquí sí me gustaría que se mostrara la
filmina de YPF, la puedo ver. Yo me voy a poner los anteojos porque si
no me cuesta mucho, estoy vieja. El crecimiento en base a inversión y
actividad de la recuperación de nuestra línea petrolera: YPF, una vez
más, desde que recuperamos YPF las inversiones en el upstream crecieron
un 165 por ciento, 5.192 millones de dólares; equipos de perforación: de
25 equipos de perforación, que tenía cuando Repsol era controlada por
una sociedad extranjera, pasamos a tener 74 equipos de perforación, un
196 por ciento más. Tal vez ustedes digan: ¿qué es un equipo de
perforación? Los que vivimos en provincias petroleras sabemos lo que es
un equipo de perforación, no solamente la cigüeña o un montón de luces,
es trabajo genuino y bien remunerado, porque saben lo que pasa, cuando
un obrero petrolero queda sin trabajo no lo podemos llevar a una
cooperativa Manitos Azules a hacer salitas de cuatro, porque los
trabajadores de la industria extractiva- vos lo conocés mejor que yo,
Miguel - están acostumbrados a trabajos fuerte, adentro del campo y con
buenos salarios tienen otro tipo de demanda. Lo digo porque quien fue mi
compañero gobernó, durante 12 años, la provincia de Santa Cruz, que es
precisamente la provincia donde YPF tiene su mayor grado de
intervención.

Pasemos a la siguiente filmina, también, de YPF, aquí tenemos cómo venía
la declinación de YPF, que era controlada en forma de management que era
absolutamente privado.

Fíjense al momento de su privatización. Las barras en rojo y luego en
rosa, lo que hubiera continuado declinando si nosotros no hubiéramos
tomado la decisión allá por febrero del año 2012, producto del déficit
energético, no producto de ningún capricho nacionalista ni
ultrapatriótico, sino simplemente una decisión, eso sí, de carácter
económico. Teníamos un déficit energético que no solamente nos afectaba
la balanza comercial de una manera, y nos sigue afectando la balanza
comercial porque, bueno, ahora quiero hablar del déficit del que tanto
hacen algunos economistas aprendices de brujo todos los días por radio y
televisión sus críticas.

Si nosotros no tuviéramos déficit energético y tuviéramos que importar
energía subsidiada para las industrias y subsidiada para todos los
argentinos, tendríamos superávit fiscal primario y financiero más que
excedente. Lo que pasa es que seguimos apostando precisamente al modelo
industrial.

¿Sabe como bajo de un plumazo el déficit? No hay más subsidios para
nadie, no hay más subsidio y se paga el precio internacional en todos
los combustibles y para todos los argentinos y para todas las
actividades.

¿Y cuánto dura la Argentina, señores, si hacemos eso? Ya conocimos esta
experiencia.

Después, claro, se exportaba energía y había algunos que todavía decían
"en los años 90 exportábamos energía".

¡Pero qué país puede estar orgulloso de exportar energía! La energía
tiene que ser para consumo de la industria nacional, para el crecimiento
de un país. Y si hay excedente luego de que el país se desarrolló, luego
de que todos los argentinos tienen trabajo, educación, salud y vivienda,
bienvenida sea la exportación de combustible. Pero mientras tanto, el
combustible y la energía tienen que estar al servicio del desarrollo
nacional e industrial.

Fíjense ustedes, el crecimiento que ha tenido a partir...todo lo azul es
todo lo que creció en la proyección de gas. ¿Saben qué significan esas
barritas en azul que empiezan muy chiquititas y van cada vez más
grandes, sobre todo en lo que va del 2014? Yo les digo lo que significa
eso, significa 100 buques menos por año de gas licuado, 100 buques menos
que tenemos que importar de gas licuado.

Imagínense lo que esto impacta en divisas, por un lado, en balanza
comercial y lo que significó en generación de puestos de trabajo este
incremento que ha tenido la petrolera estatal. Sí, la petrolera estatal
y tan estatal que no le importó a un empresa como Chevron, venir a
invertir lo que invirtió; como tampoco lo importó a Petronas, pese a que
es estatal, porque Petronas también es estatal, a venir a invertir a la
Argentina o a Total o a Dow Chemical.

Porque, ¿saben qué? Cuando una empresa está bien administrada y es
rentable, no importa si es estatal, privada o mixta. Lo importante es
que dé ganancias y retorno a sus accionistas. Por eso, hoy la acción de
YPF que es una empresa estatal, es de las más valoradas y de las más
estables del mercado.

En esta filmina tenemos el crecimiento de empleo, de 46.000 a 66.000,
entre puestos directos e indirectos de trabajo, con salarios que ustedes
saben, son de los mejores del mercado. Porque tanto los directos,
pertenecientes a la petrolera, como todas las empresas de servicios
obviamente que le prestan a la estatal, tienen de los salarios más altos
en los convenios que se han celebrado.

Vamos a la próxima filmina, por favor. Aquí tenemos otro tema también.
Prontamente vamos a tratar la ley de hidrocarburos. ¿Para qué queremos
una nueva ley de hidrocarburos? Para fijar reglas de juego claras,
previsibles y transparentes que resguarden los intereses de las
provincias, que son las propietarias de los recursos de la reforma del
94. Pero que también aseguren que ser gobernador de una provincia, no te
dé patente de Corso para otorgar áreas a cualquiera sin ningún tipo de
control y sin un modelo general que asegure transparencia al mercado y
no genere que vengan a invertir del exterior. Porque si no ponemos
reglas claras en materia tributaria, en materia de porcentajes de
regalías, en materia de porcentajes de cánones y en pliegos de
licitación de áreas públicos e internacionales, no vamos a lograr
inversión por una razón muy sencilla: la inversión que se requiere para
Vaca Muerta, oscila entre 100.000 y 200.000 millones de dólares. Y esas
sumas, no se consiguen de manera que no sea previsible y a largo tiempo.

Por eso requerimos la sanción de una ley que va a ser consensuada
obviamente, con los gobernadores de las provincias petroleras en el
marco de la OFEPHI, que es la organización que nuclea a los estados
provinciales petroleros y de la cual, bueno, soy muy conocedora porque
Kirchner fue presidente de la misma e integrante desde que fue
gobernador.

Pero quiero mostrarles esto, que es el interés de las provincias, una de
la parte de los intereses de las provincias, que son las regalías.
Fíjense lo que se cobraba en regalías en el año 2011 y fíjense lo que se
cobra en regalías en el año 2013 en las provincias.

No solamente eso, porque cuando estaba Repsol, cobraban esas regalías y
nada más. Ahora, al ser socias de la empresa, van a cobrar también
dividendos y utilidades de la rentabilidad de la empresa.

Lo digo porque me tocó formar parte, como provinciana lo digo, en la
provincia de Santa Cruz del modelo de YPF cuando llegamos a tener la
provincia de Santa Cruz el 4 por ciento de las acciones de YPF que las
habíamos comprado con los papelitos que nos habían dado motivo de las
regalías mal liquidadas. Aquellos famosos 600 millones de dólares que el
gobernador Kirchner acumuló y guardó. Es cierto, lo puso en el exterior,
Cavallo le pedía que lo trajera para acá, que los depositara en el Banco
Nación. Nunca lo quiso hacer y lo acertado que estuvo.

En aquella oportunidad, cuando se liquidaron las regalías, todas las
provincias cobraron. Santa Cruz estuvo en el tercer lugar de las que
cobraron, pero fue la única que conservó la participación accionaria del
4 por ciento y sus 600 millones de dólares, que nos generaban los
intereses con los cuales construimos aeropuertos, puertos, caminos,
casas en Santa Cruz y que luego nos vimos obligados a vender en el año
98 producto de cuando se decide privatizar YPF y, obviamente, no
teníamos más opción que vender las acciones porque las pudimos vender a
44 pesos cada acción y al día siguiente que se habían vendido valían 19.
Esto para que conozcamos la verdadera historia de la República Argentina
y nadie cuente cosas extrañas.

Necesitamos volver a tener a esta YPF fuerte, con composición de todas
las provincias y, sobre todo, ahora que estamos en el mediano plazo en
la histórica oportunidad de llegar al autoabastecimiento energético.

Yo les puedo asegurar y se lo decía el otro día a los titulares de las
terminales, las oportunidades y la etapa que se viene en la República
Argentina, si se sigue con un modelo de industrialización, de, no voy a
decir protección porque sino después me toman el testimonio en la OMC,
pero lo charlábamos y lo charlaba el ministro de Economía hoy con un
gerente de un laboratorio.

A propósito, ¿no vino el señor Vagó que iba a estar en la mesa? ¿Será
porque no le dimos el aumento del 10 por ciento? Espero que no, porque
muchas veces te piden aumento y después te hablan de inflación.

Digo por qué estas cosas, porque parte de este desarrollo industrial, no
fue solamente la inversión, no fue solamente el crecimiento en
paritarias, en salarios, en Asignación Universal por Hijo, más
jubilados, parte también fue porque se desarrolló un sistema de
administración de comercio exterior que debe proseguirse. Porque además,
tenemos mayor apertura que en los años 90, otro cuento que también
quiero desterrar. Ahí están las cifras, sumando exportaciones e
importaciones, la apertura del mercado es mayor en los últimos 10 años
que durante la década del 90, por una razón muy sencilla: porque la
propia industrialización, con su exportación y con su necesidad de
importación, abre más la economía. Pero no hay que abrirla tanto como
para que vengan a competir. Porque me pregunto, hoy que estamos en
discusión con algunas actividades y con algunos sectores como, por
ejemplo, los laboratorios que querían un aumento tal vez del 10 por
ciento y se les dio un aumento tope del 5 por ciento y promedio del 4
por ciento.

¿Qué pasaría, me pregunto, si de repente decidiéramos variar la política
de comercio exterior? Y, bueno, por allí sería beneficioso para la gente
porque tendría medicamentos más baratos si abrimos a determinados países
que producen medicamentos a muy bajísimo costo. Ahora, ¿cómo le iría a
esa industria si nosotros abrimos y no hay administración de comercio y
dejamos entrar lo que ellos tienen a un precio mucho más alto a un
precio mucho más barato? Mucha gente se pondría contenta, como se puso
contenta en los años 90. Pero después, ¿saben qué? Te quedás sin trabajo
y, entonces, no podés comprar ni lo barato ni lo caro, porque esto es el
tema de defender el desarrollo de la industria nacional y una
administración de comercio.

Ahora bien, cuando vos les decís al sector o a un determinado sector,
que podría ser el sector de los laboratorios, bueno, está bien, abrimos
el mercado a tal país y vamos a tener "ah, no, por favor". Porque todos,
¿sabés qué? Todos critican la protección o el comercio administrado del
otro, pero las mías, mantenémelas, las mías no me las saques porque
sabés que sino me fundo.

Entonces, me parece que tenemos que tener un criterio, un criterio
unificador y, fundamentalmente, guiarnos por cómo nos está yendo a
nosotros, a cada uno de nosotros.

Hay una vieja anécdota que cuando uno le preguntaba siempre a los
argentinos y creo quetodavía pasa, cuando le pregunta "¿qué opina de la
educación en la Argentina, es buena, mala o regular?" Y la mayoría,
estoy segura, hago una encuesta, y le contestan "es mala, de mala a
regular". Ahora, cuando usted le pregunta "¿cómo es la educación de sus
hijos?" "No, la educación de mis hijos es muy buena", dice, como si los
hijos estudiaran en algún planeta extraño o en otro país que no fuera la
República Argentina. ¿Y eso saben qué es? Manipulación de la opinión
pública a partir de determinados, yo diría, aprendices de brujos que
están todos los días por todos los medios de comunicación augurando que
cosas terribles van a pasarle a la Argentina.

Esto lo vienen augurando desde el año 2003 y ahora han arreciado aún
más, a partir del frente externo y de lo que sucedió con el juez
municipal de Nueva York que, no nos engañemos, de esto quiero hablar con
total sinceridad ante todos ustedes.

El otro día cuando estuvo un presidente muy importante, uno de los más
importantes del mundo, me dijo cuando estábamos hablando a solas, "pero,
señora Presidenta, ¿usted cree realmente que este juicio es por los
1.600 millones de dólares? ¿A usted le parece que un país como la
Argentina puede ser extorsionado por un juez municipal por 1.600
millones de dólares sin que nadie tome cartas en el asunto? ¿No le
parece que hay otras cosas atrás?". Y claro que me parece que hay otras
cosas atrás. ¿Saben que me parece? Que nos quieren enviar abajo la
reestructuración de deuda que hicimos en el año 2005 y 2010 para que el
país se vuelva a endeudar como fue durante tantos años esa bicicleta
financiera y ese peso de la deuda externa que impedía crecer al país.

Hoy, que el país está en una ratio de endeudamiento yo creo de las más
bajas del mundo, porque hoy la Argentina está endeudada en moneda
extranjera en el 8 por ciento de su Producto Bruto moneda extranjera,
con bonos tenedores nacionales o extranjeros pero privados, 8 por ciento
de su PBI, nada, frente al 150, casi 160 por ciento que tenia de un PBI
muchísimo más chico, allá por el año 2003.

Hoy, que tenemos este nivel de endeudamiento que nos permite programar
el futuro; hoy, hemos descubierto que Dios nos ha beneficiado con ser un
país que tiene el segundo yacimiento de gas shale del mundo y el cuarto
de petróleo shale del mundo; hoy, que sabemos que somos un país que
hemos avanzado en ciencia y en tecnología como no lo hacíamos desde
décadas, repatriando a más de 1.000 argentinos que se habían ido al
exterior y con avances tecnológicos que nos colocan a la cabeza del
mundo; hoy, que hemos desarrollado un complejo en materia de producción
de maquinaria agrícola sin precedentes, con gran participación nacional;
hoy, que nos hemos convertido en el primer productor de software de toda
América latina; hoy, que nos hemos convertido en productores de
contenidos artísticos, de contenidos televisivos que nos colocan a la
vanguardia; hoy, que somos el quinto proveedor de alimentos del mundo,
justamente hoy se le ocurre a un juez municipal venir a reclamarnos por
1.600 millones de dólares y extorsionar...

Señores, por favor, pensemos y no seamos ingenuos y no seamos tontos.
Una vez más, vienen por esta Argentina que se ha caracterizado por ser
absolutamente distintiva en toda la región, te lo dicen los mismos que
vienen a presionar o a pedir. Distintiva porque tenemos recursos humanos
altamente calificados, producto de que de una educación pública y
gratuita, egresados de las universidades públicas y gratuitas, con un
desarrollo científico sin precedentes, porque además tenemos el octavo
país en extensión del mundo con apenas 40 millones de habitantes, porque
además esas reservas de gas y de petróleo no están entre Nueva York y
Chicago y la franja de este tamaño, sino que están en pleno desierto y
la franja es de este tamaño y sabemos que hay en otras partes del país
también, no solamente hemos descubierto convencional últimamente hasta
en mi propia provincia, sino que también hemos descubierto no
convencional en la zona Norte del Neuquén, casi lindando con Mendoza, y
también en la provincia del Chubut.

Este potencial de la Argentina, que no es un potencial para dentro de 20
años, es un potencial para ya, es lo que no les gusta a algunas
potencias del mundo y es lo que ha pasado históricamente en la República
Argentina, señores, no se engañen, por favor.

A mí me falta un año y meses para terminar de ser Presidente, pero
ustedes para seguir siendo empresarios, tienen toda una vida, la de
ustedes y la de sus hijos, para cuidar sus empresas, para cuidar lo que
han logrado. Y a los trabajadores, para cuidar las conquistas sociales
que han logrado.

Yo les pido por favor que no se distraigan, que no los engañen, que
sepan cuáles son las cuestiones que se están discutiendo en el mundo,
señores. Y no es que tenga visiones conspirativas, en absoluto.

¿Saben por qué es tan importante? Un funcionario, un exfuncionario que
vino en nombre de ciertos intereses a entrevistarse con algún
funcionario de nuestra administración, le dijo que hoy éramos la Arabia
Saudita, textuales palabras, la Argentina, Arabia Saudita. Y claro,
¡cómo no vamos a ser Arabia Saudita! Si somos una región de paz, porque
sacar petróleo hoy en la región de Medio Oriente, es casi además una
aventura en donde se te puede ir la vida, un lugar que va a tender a
complicarse de manera internacional. Porque quiénes presidimos el país y
quiénes tienen aspiraciones de conducirlo, deben tener una mirada
estratégica sobre, no lo que pasa únicamente en su quintita o en la
próxima campaña electoral, sino en el mundo en que estamos y en el mundo
que se viene. Y el mundo que se viene, señores, es un mundo complejo,
donde van a querer tener nuestras reservas petroleras porque va a ser
muy difícil ir a otros lugares a recurrir por ellas porque están con un
altísimo grado de conflictividad militar y religiosa, señores. Lo cual
ya no es la guerra convencional que vivimos en el siglo XX, que yo digo
eran las últimas guerras de la modernidad. Ahora estamos viviendo las
guerras de la posmodernidad, las guerras donde los aliados cambian de un
día para el otro. Fíjense si no, este ejército islamista que está en
Irak, hoy saben dónde se entrenó, dónde se entrenó militarmente. Se
entrenó militarmente combatiendo al gobierno de Siria, al gobierno de
Bashar al Assad, el mismo gobierno que hoy, digamos, tiene que aliarse
prácticamente con el que lo estaba combatiendo, vendiéndole armas a sus
rebeldes porque las cosas se dieron vuelta en apenas 1 año.

Y podemos contar historia de estas y esto tiene que ver en la política
del mundo. Y la política del mundo tiene que ver con los intereses de
Argentina. Por eso les pido a todos que estén muy atentos y con los ojos
muy abiertos.

Lo que ayer hemos logrado los argentinos también en Naciones Unidas, en
esa Resolución 68/304, que debe convertirse en un verdadero orgullo de
la diplomacia argentina y de la historia argentina donde por primera vez
Naciones Unidas, el mundo, nos decían que nos habíamos caído del mundo,
dónde está el mundo, sino no es en ese edificio de tantas plantas,
frente al Río Hudson, allí en Nueva York, allí el mundo nos dio 124
votos para decir que había que reglamentar las reestructuraciones de
deuda soberana y hacer un tratado internacional para alejar
definitivamente a los buitres que medran con las deudas y,
fundamentalmente, con la miseria y la dignidad de los distintos pueblos
de nuestro planeta. Ayer fue un gran día para la humanidad, no solamente
para la Argentina, señoras y señores.

Y estas cosas, que parecen de la política, tienen que ver con la
economía, porque las decisiones políticas siempre se toman en base a
decisiones estratégicas económicas.

Por eso, a mí me gusta primero hablar de política y después de economía.
Porque si uno no entiende cómo viene la política a nivel nacional,
internacional y regional, puede tomar decisiones muy equivocadas a nivel
económico. En cambio si ve cómo se está moviendo el mundo, cómo se está
moviendo la región, cuáles son nuestras posibilidades y potencialidades
y en base a eso toma las decisiones, no digo que no pueda equivocarse,
pero les aseguro que tiene muchas menos probabilidades de errar que de
alguien que toma las decisiones creyendo que es acá y nada más que en la
República Argentina donde van a impactar o donde los convencen tal vez,
como convencieron a otros llevándolos a la Asamblea del Fondo Monetario
Internacional que todos éramos altos, rubios y de ojos celestes.

Yo no quiero ser rubia, alta ni de ojos celestes, soy argentina, soy lo
que soy y creo que el deber que tenemos todos precisamente es el de
preservar este modelo de industrialización que las cifras eran harto
elocuentes. Que también son elocuentes los grados de inversión que
estamos logrando.

Hablábamos de YPF, hablamos también de TOYOTA, hablamos de...no voy a
dar todos los nombres que me puso Débora, pero que nos dando un nivel de
inversión de más de 20 puntos sobre el PBI, sí, señores, pese a lo que
se diga, a los que se escriba o lo que se repita. Y cuando usted habla
con alguno, le pasará a muchos de ustedes, que hablan por allí con algún
otro colega que le dicen "no, bueno, pero las cosas" "¿Y a vos cómo te
va?" "No, a mí me va bien, pero va a venir mal que esto y que el otro".
Porque quieren generar expectativas de que las cosas van a ir mal para
instalar lo que yo denomino "la cadena del desanimo nacional", pese a
que todos los datos y todo lo que estamos viendo en el mediano y largo
plazo, hablan de una Argentina con una potencialidad.

Yo solamente les pido que esto que hemos logrado, no se derrumbe, se
conserve, se acreciente, se profundice, se mejore pero que se siga con
este proceso de industrialización y se siga con esta campaña de valor
agregado permanente de ciencia y tecnología.

Y para terminar, también uno lee por allí noticias como me tocó leer hoy
que hablaban de no sé qué porcentaje de chicos que no comían o que
tenían problemas de miseria o de indigencia absoluta.

Yo tengo acá los datos y seguramente debe alguien presente de la Cámara
de Industria y Comercio de Carnes y Derivados de la República Argentina,
que dio el último informe de consumo de carnes, de proteínas en la
República Argentina. En el año 2013, la Argentina consumió por habitante
113 kilos de carne entre ovina, porcina y aviar. No quiero hablarles de
lo que ha desarrollado la industria aviar porque ha sido impresionante y
también luego de algunas recomendaciones que yo hice en el 2005 de cómo
comenzó a desarrollarse la industria porcina realmente, estamos cerca
del autoabastecimiento. Todavía nos falta, tenemos que lograr el
autoabastecimiento en materia porcina también para logar mayor
independencia. Pero 113 kilos por habitantes fue el consumo del año
pasado.

¿Saben cuáles eran los récords anteriores? El récord anterior era de los
años 70, que había llegado a 95 kilos y medio por habitante. Luego, una
etapa de los 90, donde fue 95,4; luego en los 80, donde también anduvo
por ahí y luego, en el año 2002 donde bajó abruptamente a 84 kilos
producto de la crisis del 2002.

El informe del mes de julio, nos habla de un aumento del récord
histórico del año pasado y llegamos al récord histórico de 117 kilos de
consumo de carne por proteínas por cada un de los habitantes de la
República Argentina.

Esto habla, ¿quién se come los 117 kilos de carne? No, por favor, pueden
haber situaciones puntuales, pueden faltarnos muchas cosas, pero por
Dios, hemos dado un salto cualitativo. Ojala que por mucho tiempo muchos
presidentes puedan seguir anunciando récord de aumento en el consumo de
proteínas y también muchos presidentes puedan ver, como yo lo hecho
desde el año 2008, que fue la primera cena, hasta ahora, todos los años
a cenar con ustedes, hombres y mujeres de la industria argentina, a
poder mirarlos de frente, a poder mirar juntos videos como el que
acabamos de mirar, a escuchar testimonios de colegas suyos como los que
acabamos de escuchar.

Porque si nosotros logramos que no solamente sean 11 o 10 o 12 años,
sino que sean 20 o 30 años de políticas públicas consecutivas en materia
de administración de comercio, de industrialización, de ciencia y
tecnología, de educación, de poder adquisitivo, de convenciones
colectivas de trabajadores para que logren tener mayor poder
adquisitivo, de conservar a YPF como empresa nacional para el
autoabastecimiento energético, tengan la plena certeza de que vamos a
ser un país muy diferente y vamos a poder dejarles a nuestros hijos y a
nuestros nietos, algo muy diferente a lo que nosotros nos tocó recibir y
por qué no decirlo también, sufrir.

Por eso, quiero junto a todos ustedes, brindar por la industria, por los
trabajadores, por los empresarios, por los comerciantes, por los
constructores, por los científicos y por todos y cada uno de los hombres
y mujeres que tienen un fuerte compromiso con la Patria y que saben que
la Patria no es una entelequia ni son símbolos para recordar solamente
un 25 de mayo o un 9 de julio, sino que a la Patria se la sirve, se la
recuerda y se trabaja por ella, los 365 días del año.

¡Feliz Día de la Industria para todos los empresarios argentinos
nacionales!

Muchas gracias y salud. (APLAUSOS)
