Acto de lanzamiento del plan Ahora 12: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------

[Jueves 11 de Septiembre del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE FIRMA DE LA LEY DE PAGO SOBERANO LOCAL DE LA DEUDA EXTERNA
Y EL LANZAMIENTO DEL PLAN “AHORA 12”, DESDE LA CASA ROSADA.

Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que fui yo la que le
corté la computadora a Axel, porque había dicho 22 minutos, no más y ya
iba por 25, no…mentiras, no si no mañana me acusan de autoritaria porque
no lo dejé hablar. Se cortó la computadora, la verdad que es un día muy
especial, en principio para quien les habla porque le ha tocado vivir
también otros momentos. Parece impensable cuando uno se pone a mirar en
el tiempo los sucesos históricos, en el cual nos ha tocado participar,
me ha tocado participar, en este caso como protagonista, como Presidenta
de la República, que promulga una Ley, sancionada por el Parlamento
argentino, un proyecto del Poder Ejecutivo de Pago Soberano, que
significa que la República Argentina quiere pagar, puede pagar y va a
pagar todas sus deudas con todos los tenedores de bonos, todos.
(APLAUSOS).

Esta ley no sólo asegura el pago del 92,4 por ciento de los acreedores
que confiaron en los argentinos y acudieron a la reestructuración de
deuda soberana, del año 2005, con el Presidente Kirchner, y más tarde,
en el año 2010, conmigo, sino que además también contempla los intereses
de aquellos tenedores de bonos que no ingresaron a ninguno de los dos
canjes, un 7,6 por ciento y también va a depositar lo que le corresponde
a esos tenedores, que no habían cobrado nunca, porque no habían querido
entrar al canje y habían preferido litigar contra la Argentina para
obtener sentencias, como la que obtuvieron del juez municipal Griesa, de
Nueva York, que le reconoció un 1.680 por ciento de interés, tasa en
dólares, impresentable en el mundo, no hay, no existe; nosotros aquí
vamos a reconocer la tasa que le hemos reconocido al resto de los
acreedores que les va a reportar un beneficio de más del 300 por ciento
en dólares, tasa – por cierto – más que interesante.

Y por qué decía que distintas historias, porque aquellos que – como dice
Axel – intenta vincular a una Argentina actual con una Argentina del
pasado, o con situaciones del pasado a mí me tocó vivir, no como
Presidenta del a República, sino como Senadora, sentada en mi banca, en
diciembre, un 31 de diciembre, si mal no recuerdo; no un 21 de
diciembre, un 31 de diciembre, no me acuerdo cuándo fue. Es que uno
tiene una memoria – dicen los psicólogos – que cuando uno no recuerda
las fechas es como una autodefensa de la mente, frente a cosas que no
quiere recordar porque le hicieron mal. Bueno, yo recuerdo ese momento,
como Senadora de la República, como parlamentaria argentina, también
sentada en mi banca, con un Parlamente, que es cierto, aplaudió el
default, que es cierto aplaudió, cuando se anunció que no se iba a pagar
la deuda externa.

Hoy estamos en una situación exactamente inversa, a 180 grados, en un
verdadero giro de campana, donde el Parlamento argentino asegura el
pago, y el Presidente no declara el default, sino que promulga la ley
que asegura ese pago soberano, en idénticas condiciones a las que habían
sido pactadas, en cada uno de los prospectos, en termino, en dólares, en
la moneda de origen, en euros, para los de euros cambiando el lugar de
pago, porque obviamente sino va a suceder lo mismo que nos sucedió con
esos 539 millones de dólares, que no están ni embargados, ni
transferidos, ni nada… en el limbo, nadie puede definir jurídicamente en
la Argentina ni en el resto del mundo en calidad de qué se están
reteniendo, en un juzgado de Nueva York, 539 millones de dólares, que
pertenecen no a la Argentina, sino a los acreedores de la Argentina, a
cada uno de los acreedores de la Argentina.

Yo creo que también está esa sinrazón, esta cosa tan absurda porque
realmente estamos ante la teoría del absurdo, es lo que motivó que
precisamente, a partir de la exposición que yo realizara en Bolivia,
ante el G77 más China; luego Axel y el Canciller Timerman, en Naciones
Unidas, tuviera lugar también, el martes pasado esa sesión histórica,
esa asamblea histórica, en  la cual se obtuvo la sanción de la
resolución  número 68/304, por las cuales Naciones Unidas – a partir del
caso argentino – toma la decisión de que hay que reglamentar, de que hay
que establecer un contrato, una suerte de estatuto, un reglamento
internacional en materia de reestructuración soberana, para que nunca
más le vuelva a ocurrir a ningún país lo que hoy está viviendo la
República Argentina. (APLAUSOS).

Para los que dicen: “que bueno, que eso no importa, que ya todas las
reestructuraciones soberanas de deuda ya tienen las famosas cláusulas
CAC, o sea las cláusulas, que establecen en cada reestructuración, que
llegado a un determinado porcentaje, supongamos el 66 ó el 75 por
ciento, se torna obligatorio y que por lo tanto esta convención no tiene
valor” es mentira porque siempre puede haber un juez en alguna parte, si
no hay una reglamentación internacional que obligue a que como el juez
Griesa, en Nueva York diga: “qué me importa lo que dice esa
reestructuración, si acá hay un tenedor que se presentó en mi juzgado,
no entró en la reestructuración y no tiene porqué serle oponible esto,
que es una legislación de carácter local y no una legislación de
carácter general”. Esto lo saben muchos analistas económicos, que dicen
lo contrario; muchos abogados internacionalistas, que dicen lo
contrario. Porque si no hay convención internacional, que torne
obligatoria, como es – por ejemplo – lo que nos pasó con la Fragata
Libertad, ¿por qué creen que pudimos lograr recuperar la Fragata
Libertad? Porque había un tratado internacional, una Convención
Internacional del Mar, que obligaba a todos los países. Como ven ustedes
es necesario convenciones internacionales para que esa convención
internacional sea oponible a todos los juzgados, a todos los países y a
todas las jurisdicciones.

Por eso es tan importante lo que hemos logrado en estos días no
solamente los argentinos, sino todos los países del mundo e inclusive,
también, aquellos que votaron en contra porque creo que algún día
comprenderán que es necesarios vivir en un mundo más justo. Pero estamos
entonces hoy hasta en eso: en una Argentina diametralmente opuesta, a
aquella que nos tocó vivir en el año 2001.

Y también, hoy, presentando el Plan “Ahora 12”, que es un plan – como
bien explicó el ministro, y en el cual no voy a extenderme - que es un
instrumento más para impulsar el consumo de los argentinos. Ay,
empezaron con los papelitos, Dios mío. A ver, el plan “Ahora 12” – esto
lo escribió el ministro, claro se le cortó la computadora… el Plan
“Ahora 12” es aplicable para jueves, viernes, sábado y domingo. Así que
señora, anote, si quiere comprar en doce cuotas, anote, anote…
(APLAUSOS). Poneme, por favor, las tarjetas, es muy importante las
tarjetas. Señora, señor, si usted tiene Mastercard; Visa; Argencard;
Nativa; Cabal, no me acuerdo de las otras, Naranja, American, bueno un
montón y ahora vamos a ponerla. Señor, señora si usted tiene alguna de
esas tarjetas, los días jueves, viernes, sábado y domingo va a poder
adquirir en doce cuotas, sin interés, desde… acá estamos, estás son
todas las tarjetas: Argencard, Cabal, Naranja, Visa, número uno en el
mundo; bueno, está bien, lo ponen ellos; Nevada, sé que te tengo;
American Express; Diners Club Internacional; Tarjeta Shopping y
Nativa-Nación, que son estás, todos las ven. Son 12 cuotas, sin interés
y usted podrá comprar toda la línea de electrodomésticos, esto es
lavarropa, secarropas, lava-vajillas, heladeras, hornos empotrados,
anafes, microondas. No, microondas no porque son importados, nada,
sonaron, no. Todo nacional, porque además – ojo – es para que compremos
trabajo de los argentinos, es para comprar y pagar  tu trabajo, aunque
vos no trabajes en ninguna fábrica que haga heladeras, lavarropas, o
esas cosas, seguramente, trabajás a lo mejor en un banco, o trabajás en
otras fábrica, pero saben qué, cuando empiezan a fundirse porque los de
las heladeras no venden más, en el banco te empiezan a echar porque hay
menos giros y también pasa lo mismo… es una cadena. Cuando vos no
consumís por temor a perder el trabajo guarda porque seguro que lo
perdés, porque lo que vos estás produciendo lo compra otro, y si vos no
comprás  lo que otro produce el otro pierde el trabajo y tampoco termina
comprando lo que vos producís. A esto hay que entenderlo y grabárselo en
la cabeza, esta es la regla del consumo. Esto lo vivimos, en el 2009, y
pudimos remontarlo con esta filosofía.

Acá el titular de la AFIP me hace una señal con la cabeza, porque él
pensaba, y ahora me lo cuenta, en aquella oportunidad no se animó a
decirlo: “yo pensaba que usted se había vuelto loca, porque andaban
vendiendo de todo, bicicleta, esto y lo otro, pero la verdad que tenían
razón, porque lograron volcar a la gente al consumo”. Y además es mucho
más redituable, ustedes vieron cuando pasaba la línea del dólar, que era
verde, cómo había aumentado mucho más los productos, porque en
definitiva lo que nadie le está diciendo a la gente – y lo estábamos
charlando anoche, en la Cena de la Industria, con todos los empresarios,
que estaban conmigo- lo que nadie les cuenta es que no solamente se
desvaloriza el euro, sino que también se desvaloriza cada vez más el
dólar. Y nos tienen a todos engañados con que comprando dólares se
resguardan, miren hay que invertir en cosas que se tocan y se ve, porque
esta es la única manera de resguardar el verdadero valor del dinero, el
resto es cuento chino. (APLAUSOS). Yo les puedo asegurar, haciendo las
cuentas nos más.

Así que es muy importante, porque además van a poder comprar también
muebles, indumentarias, zapatos, carteras… ya mañana me matan por lo de
las carteras, marroquinería, etc. Y también paquetes turísticos en donde
el transporte sea terrestre, o sea es porque queremos también incentivar
a los colectivos de larga distancia y obviamente hosterías, hoteles, de
hasta tres estrellas. Esto obviamente lo van a manejar las agencias
turísticas, que son las que tienen relación con las tarjetas y venden
los paquetes turísticos. También, no me quiero olvidar, de motos,
bicicletas, materiales de construcción y qué más, no me faltó nada, ¿no
es cierto? Lo dije todo completo.

Esto es muy importante porque representan sectores que, como bien
explicaba el señor ministro de Economía – sobre todo los de línea
durable: motos, no tanto bicicletas, y toda la línea durable de línea
blanca, como lavarropas fueron los que experimentaron una caída. No así,
como decían los titulares de algunos diarios – los restaurantes, y estas
no son informaciones oficiales, son de todos estos señores que manejan,
los CEO de las tarjetas de créditos, los tickets de los restaurantes
aumentaron; los tickets de los supermercados aumentaron también
muchísimos… y no estoy hablando de precio, estoy hablando de ventas, los
tickets de venta de combustibles también aumentaron. Por lo cual se
quiere armar un escenario, que uno lo decía Axel y llamaba la cadena del
desánimo, una cadena del desánimo que yo le puedo hablar algunos otros
datos, si alguno me proyecta la del circulito rojo, de las radios.
Bueno, miren les muestro un análisis que hemos hecho, desde la Jefatura
de Gabinete, respecto de diario, radios, televisión y elegimos las
radios, tanto en temas políticos y económicos en las radios, obviamente
lo negativo está en rojo; lo positivo… noticias, no pueden pasar tantas
cosas negativas, porque si no las gentes estarían suicidándose realmente
si todo esto pasara realmente en el país, pero analizamos las noticias y
los programas periodísticos, de primera y segunda mañana, tienen 79 por
ciento de noticias políticas y económicas negativas; un 17 por ciento
positivas y un 4 por ciento neutras… ¿no me creen? Vamos a los medios
para que vean, únicamente Radio Nacional la única positiva, bueno fuera
también que Radio Nacional fuera también mala onda y neutra una sola:
Del Plata, el resto –Dios mío – apágalo porque si no te das un tiro,
está hecho todo por grupos, por medios, por segundo, por participación.

Y hoy decían también, yo no escucho radio, nunca escuché radio y no
porque digan cosas negativas nada más, nunca escucho radio porque
normalmente estoy trabajando y si no me distraigo y además porque no
escucho radio, porque les voy a mentir, ustedes saben que yo soy de las
imágenes, pero alguien me contaba que el problema del interior, que la
gente,  que el problema al tema del dólar en el interior. Yo quiero
mostrarles a ustedes, esto es información oficial, de AFIP, de la venta
de dólares. ¿Lo tenemos por ahí, por favor, lo traje? A ver mostrámelo,
por favor. Porque como que todo el mundo esta desesperado comprando
dólares en el país y entonces se vuelven todos locos y están todos mal.
A ver si podemos encontrar la información oficial de la AFIP, ya está,
desde que está vigente la norma, que es desde el 27 de enero a la fecha,
creo que está calculado, en agosto, son 1.300 o 1.500 millones de
dólares, que hemos vendido a los argentinos, a los argentinos, a una
porción ínfima de argentinos ¿no es cierto? No llegan a 400 mil
argentinos, algunos de los cuales 84.000 compran todos los meses, son
insistentes, qué lástima que no aparece porque ahí podríamos ver por
jurisdicción, por cada una de las jurisdicciones. ¿Lo encontraste, lo
tenés? Porque tenerlo es importante, pero mostrarlo también, en
realidad…viene… a ver por qué no se ve ahí, si está acá en la
computadora, perdóname, hay algo que no está andando bien. Bueno, a ver
dámelo en la computadora que yo lo recito. La cámara sí, pero tengo que
verlo yo para acordarme. Siempre la tecnología, pero acá es mucho más
fácil con cartelitos y cositas… ahí está, a ver, sácalo vos ahí, y yo
hablo por acá, mira como lo solucionamos.

Bueno, esta es la República Argentina, señores, la Ciudad de Buenos
Aires es la primera barra; miren la segunda barra es Buenos Aires, que
en realidad es lo que podría ser lo que rodea a la Capital; luego ya cae
Santa Fe; Córdoba y después sin domicilio hay 1,96 y fíjense el resto
del país.                     

Y no es por falta de recursos. Yo conozco mi provincia, Santa Cruz.
Santa Cruz tiene de los ingresos más altos del país en materia docente,
en materia judicial, en materia de empleados públicos, uno lo puede ver
a través de los coches que hay en la calle, el nivel de construcción que
hay.

O sea, no se dedican a esto, se dedican…sus principales preocupaciones
son ver si pueden cambiar el auto, tener una propiedad de casa. Vemos
dónde está el microclima que moviliza y genera todo esto que, en
realidad, es fundamentalmente, una fiebre bastante tonta porque, en
realidad, si hicieran cuentas y si tuvieran un contador que les hiciera
las cuentas, se darían cuenta que realmente hay mejores negocios para
hacer, salvo obviamente, para los 84.000 estos que son un poquito,
digamos, insistentes y que se deben dar vuelta y pretender hacerse unos
pesos de diferencia.

Pero realmente, poner esos títulos de dólar blue, que en realidad es un
dólar ilegal, como si realmente ese fuera el verdadero valor o como
mostraba recién Axel, alguien que pronosticaba un dólar blue de 17 pesos
y la hecatombe mundial. Todo eso forma parte de generar un clima de mala
onda y, fundamentalmente, de incertidumbre que termina impactando en
algunos, sobre todo en aquellos que se denomina efecto manada, que es un
término de la economía.

Por eso digo que tenemos que terminar con esta cuestión y realmente
centrarnos en las cosas importantes y reales que están pasando en el
país.

Afortunadamente también estamos trabajando con las terminales, vamos a
tener novedades, mañana empiezan con las reuniones individuales, ya por
lo pronto Volkswagen reincorporó a todos sus obreros en la planta de
Córdoba por una compra muy importante que surgió de la República Popular
China de su caja de cambio. Así que, estamos acomodando las cosas.

Pero sinceramente yo no creo que solamente sea generar malestar
económico. Creo que en general, hoy me decía alguien, un señor que dicen
que es de un sindicato, había anunciado o está anunciando un estallido
para diciembre. Bueno, ya todos estamos acostumbrados a que en
diciembre, es una suerte, digamos, de función oficial que se da todos
los meses de diciembre. Pero creo que algunos están preparando alguna
matinee para ahora próximamente o tal vez en octubre o tal vez en
noviembre.

Porque yo recuerdo que cuando salía de la operación el año pasado, de
repente se habían levantado 7 u 8 provincias las policías, después
anunciaron que iba a haber saqueos en diciembre. Por lo tanto, estos que
están anunciando estallidos para diciembre, posiblemente estén
preparando algunas cosas, no para diciembre, sino que lo hagan como
maniobra distractiva y preparen, como les digo, alguna metinee para
ahora.

Que estén todos muy atentos, porque ¿saben qué? Hace un rato hablaba con
el secretario de Seguridad, Sergio Berni, que estaba examinando las
filmaciones de lo que fue el incendio de la cámara de un periodista,
desde aquí mi solidaridad a él y a su familia, y realmente cuando pasan
estas cosas con personajes muy conocidos, que no tienen ningún tipo de
explicación, porque aparece en una filmación un solo hombre que no fue a
robar, sino a romper primero y a incendiar un auto después, pero no a
incendiar el auto de cualquier desconocido anónimo que nadie se hubiera
enterado, sino de un periodista de alto conocimiento y de alto rating en
la opinión pública como pasa también cuando asaltan a determinadas
personas ex profeso para, digamos, generar impacto público.

Esto lo estamos advirtiendo muy claramente y por eso quiero que todos
los argentinos estemos muy atentos, porque el ministro de Economía ha
sido suficientemente claro con los número que ha explicitado. Números
que, por ciento, nos proporcionaron las propias casas de tarjetas de
crédito en cuanto a cómo está evolucionando el consumo en la Argentina.
No son datos del ministerio de Economía, los datos que exhibió de
tickets, de consumo en combustibles, en supermercados y en general, son
proporcionados por las principales tarjetas de crédito del país.

Y es increíble, porque cuando yo pregunto a gente que por ahí va al
shopping, dicen que están llenos, inclusive en lugares donde las marcas
son tal vez un poco más saladitas, no de la Salada, más saladitas en
cuanto al precio y, sin embargo, afortunadamente aquella gente que pueda
comprar cosas de acuerdo a lo que quiere aún cuando tengan un alto
precio.

Y hemos logrado también, a partir de este acuerdo entre bancos, entre
tarjetas, entre comerciantes, entre el Estado, poder reducir las tasas
de interés para que no se tornen prohibitivas. Y también, como decía
Débora, todo lo que es la línea blanca aumentó muy por arriba de lo que
fue la evolución del tipo de cambio, o sea, del dólar, pero muy por
arriba, lo que también impactó negativamente en las ventas. Porque si
queremos vender, lo primero que tenés que hacer es rebajar los precios,
acá y en la China. No por nada en los principales países del mundo, en
los principales países desarrollados, los récords de ventas no se dan
nunca en períodos normales, sino en las famosas “sale”, en las famosas
liquidaciones donde sabemos que además hay miles de argentinos y
argentinas que viajan al exterior, sí, tenemos los números de Aerolíneas
Argentinas.

Decime, Mariano, ¿cuándo tenés vos más pasajes para Miami y para Nueva
York? Cuando está la época de liquidaciones en Miami y en Nueva York,
¿no tenés que agregar vuelos adicionales? Obvio, pero esto es así y no
nos minamos, entre bomberos no nos pisemos la manguera por favor. Eso es
lo que les pido a todos los argentinos, porque todos sabemos…

Entonces, todo esto que estamos haciendo de impulsar con el “Ahora 12”,
con todas las medidas que hemos lanzado, el plan PROGRESAR, los primeros
4 créditos que damos este año del FONDEAR a Toyota, a Guidi, a
Rizobacter, que son los fertilizantes granulados.

Pero en realidad, estamos trabajando mucho en impulsar nuevamente y a
través de todas las otras demás líneas, obviamente, que tenemos y que
estamos trabajando muy fuertemente en el desarrollo de la industria
nacional.

Yo ayer estaba realmente muy emocionada y muy contenta. Tuvimos una cena
fantástica en Tecnópolis, que cada día está más linda y cada día es el
símbolo de la nueva Argentina, Tecnópolis. Ahí conviven todo lo nuevo,
ahí convive el arte, convive la ciencia y la tecnología, convive al
recreación, convive la cultura, la nueva Argentina. Y la verdad que uno
de los vicepresidentes de la UIA, me decía que…bueno, yo ingresé por la
parte del costadito del salón, pero para llegar al salón hay que
atravesar muchos salones más y me decía que realmene cuando uno
atravesaba todos esos salones se sentía que estaba en una feria de
carácter internacional, que no parecía una feria o un lugar de carácter
nacional.

Tan acostumbrados estamos los argentinos a creer que lo de afuera es
mejor, que nos impresiona cuando vemos algo que hemos hecho nosotros y
que además, que nos merecemos tener. Porque nos merecemos tener cosas
mejores y por eso tenemos que trabajar todos los días para tener esas
cosas mejores.

Y la verdad que ayer, estaba con…luego de que terminé tuvimos una charla
muy amena con todos los integrantes de la mesa, pero luego había mucha
gente que se había acercado a la valla, claro, todos participantes, me
impresionó la cantidad de jóvenes empresarios, hombres y mujeres.

Había un pibe que no tendría más de 33, 34 años que gritaba y yo digo
“bueno, es un chico que grita”. No, me decía “yo soy del vinagre
Menoyo”. Ahí está, miralo. Me decía “yo soy del vinagre Menoyo, soy del
vinagre Menoyo”. Todos saben qué es el vinagre Menoyo, es reconocido.
“Ustedes me ayudaron y nos va todo bien, que esto y que el otro”. Y así
me junté con otros.

Me junté con uno del Chaco, de la miel, que produce miel, que exporta,
no miel como estamos acostumbrados nosotros a ver en el…No, todas clases
de miel, una delicatessen, en una caja especial la ponen y exporta a
Emiratos Árabes, es uno de sus principales clientes Emiratos Árabes.
Bueno, me llevó 2 cajas, una para mí y otra para el Papa, así que, allá
vamos con la caja de miel chaqueña para Francisco el día sábado 20 en
Santa Marta.

Pero bueno, la verdad que me impresionó ver la cantidad de jóvenes
emprendedores que hay en la Argentina, de jóvenes empresarios.

¿Saben qué? Me da una tranquilidad, porque la vieja guardia, Juan
Carlos, necesita relevo, no, acá mañana dicen “le dijo a Juan Carlos
Lascurain que se tiene que ir”. No, por favor, yo a Juan Carlos lo
quiero mucho, es uno de los industriales más comprometidos, marchó junto
a sus trabajadores, a la UOM en los años 90, empresarios y trabajadores
protestando contra lo que significaba toda la desindustrialización de
aquella etapa y ayer en la mesa nos acordábamos también de anécdotas.
Otra cosa que también me tocó vivir durante los años 90.

Se acordaba Rial, el titular de la UIA de la provincia de Buenos Aires,
ya le agradecemos que también decidió unificar el festejo con la UIA a
nivel nacional. Y se acordaba Rial de lo que fue el tema de la famosa
sanción de la Ley de Precarización Laboral, no la de la BANELCO de la
Alianza, hablo de la precarización laboral de Érman González en los años
98. Yo era diputada y también fui protagonista allí, porque fui una de
las 4 santacruceñas, junto con el entrerriano Zacarías, los 5 que nos
negamos a dar quórum para que se tratara esa ley. Durante 1 mes estuve
atrincherada en mi despacho, me llamaban, iba a las sesiones pero
obviamente no daba quórum, porque realmente no era la solución del
problema. Era empeorar la situación en que estaba la industria y los
trabajadores.

Tan es así, que cuando el titular de la UIA de ese entonces, Sabastiani,
fue el diputado que entró y dio quórum, se tuvo que ir de la UIA por dar
quórum, no sé si lo echaron o se fue, tuvo que renunciar, me lo contaba
ayer Rial, me decía “tuvo que renunciar, Cristina, porque no podíamos
creer que el de la Unión Industrial hubiera dado quórum para eso”. Y,
bueno, son las cosas que…

Muchas veces en la República Argentina, cuando nos preguntamos por qué
pasó, y no…No fue solamente uno, porque echarle la culpa a un presidente
o a un ministro, es fácil. Pero si hubiera habido otro más resistente,
ese ministro y ese presidente no podrían haber hecho las cosas que
hicieron. Porque esta es la cosa también importante que hay que decir.

Así que, la verdad que anoche la pasé muy bien. Y lo más gracioso, no lo
más gracioso, lo más terrible, porque realmente yo estuve hablando
anoche entre otras cosas, de cómo los que tenemos responsabilidades
institucionales como presidentes, tenemos que ver no solamente lo que
pasa en nuestro país, tenemos que ver lo que pasa en la región, en el
mundo porque todo impacta.

Axel decía lo que pasa económicamente y yo digo lo que pasa
políticamente también, lo que pasa militarmente impacta en el mundo y
anoche estaba diciendo eso cómo estaba levantando lo que significa para
nosotros YPF, el autoabastecimiento energético, las posibilidades que
tiene Argentina hoy. Compatriotas, yo creo que si se tomaran solamente 5
minutos o 10 por día de las horas y horas que pasan diciendo cosas,
explicarles a los argentinos las posibilidades increíbles que se abren
en Argentina a partir de haber recuperado un instrumento estratégico
como es la energía, de tener el segundo yacimiento de gas shale del
mundo y el cuarto de petróleo y tenerlo en una región donde no hay
conflictos y además en un lugar geográfico de fácil acceso, lo que torna
mucho más competitiva la explotación y además también de mayor densidad
y entramado en toda la Patagonia y también en parte de Mendoza, lo que
ha crecido YPF, esta empresa estatal, 51 por ciento, que hoy nos permite
ahorrar la importación de 100 buques de gas licuado que teníamos que
hacerlo.

Lo decía anoche, cuando me hablan de que el problema es el déficit, el
gasto publico, pero sabés qué pasa si elimino el gasto público, subo
todas las tarifas de gas, de luz a precios internacionales, a lo que
realmente cuesta la energía en el mundo, y la Argentina no tiene más
déficit, pero sabés qué, los que entran en déficit son todos los
argentinos, los comerciantes y los industriales. Ese es el problema que
hay que ver y visualizar.

Y yo les decía además, era increíble, porque yo no sabía que en ese
momento que estaba hablando y que estaba contando todo lo que puede
pasar en el mundo, porque estamos en una región de paz y que el mundo
donde hay mucho petróleo, donde hay mucho gas tiene mucha conflictividad
política y militar, no hace falta explicarlo, toda la región del Medio
Oriente, toda la región de Siria, Irán, Irak, etcétera, en ese momento
estaba hablando yo y estaba también hablando el presidente de los
Estados Unidos que estaba anunciando que iban a bombardear o que iban a
tomar medidas militares en Siria y hoy salió a contestarle Siria y hoy
salió a contestar el Presidente ruso con lo cual era increíble porque se
imaginan que…algunos dicen que soy una bruja, pero por otros motivos, no
porque me haya adivinado.

Todo esto nos tiene que movilizar a los argentinos a saber dónde estamos
parados, qué es lo que tenemos y qué es lo que tenemos que defender, por
favor. Tenemos mucho para defender, todo lo logrado hasta ahora y todo
lo que falta hacer aún todavía.

Ni qué hablar, yo anoche me olvidé, hablé 58 minutos pero bueno, qué
bueno poder hablar…Fíjense que no critiqué a nadie y hablé 58 minutos,
yo desafío a cualquiera que escuche de la oposición a que hable 58
minutos sin criticar al gobierno o a cualquier otro, no lo van a
encontrar.

Me faltó decir, entre otras cosas, además de la increíble inversión que
hemos hecho en infraestructura. Infraestructura no solamente para la
gente de a pie en agua potable, en gas, en luz, sino toda la
infraestructura en materia de autovías, de líneas de alta tensión, de
aumento de la producción energética de usinas para la industria, porque
evidentemente, si hemos tenido un crecimiento de casi el 100 por ciento
de PBI, hemos tenido que crecer mucho en inversión energética, ni qué
hablar de las cosas emblemáticas que hemos terminado como Yacyretá, como
Atucha II, hoy “Presidente Kirchner” y Atucha I, “Presidente Perón”.

Por eso digo que todo esto, sumada la inmensa inversión en materia
educativa…De paso hoy feliz día a todos los maestros de la República
Argentina, acá lo veo a Yasky, feliz a todos los maestros y también hoy
un recordatorio al derrocamiento del gobierno de Salvador Allende,
también vaya nuestra solidaridad con el pueblo chileno.

Me acuerdo, anécdotas aparte, tenía 20 años, yo estaba en La Plata, fue
septiembre del 73, así que, yo tenía 20 años recién cumplidos, cuando se
hicieron movilizaciones inmensas estudiantiles y obreras en La Plata, en
repudio al golpe, al derrocamiento de Salvador Allende por parte del
dictador Pinochet, así que, bueno…

Pero todo eso está en el pasado, lo importante es…no hay que olvidarlo,
pero lo importante es este presente y lo importante es el futuro, la
inmensa posibilidad que tenemos hoy todos los argentinos.

Este plan “Ahora 12”, 12 cuotas sin interés, viene como una herramienta
más y vamos a seguir produciendo todas las herramientas que sean
necesarias para seguir sosteniendo el crecimiento. Y que por favor, no
le tiren malas ondas. ¿Saben por qué? Porque la mala onda además,
finalmente, no solamente produce, como decía Axel, yo creo que más que
la autoprofecía cumplida, termina amargando definitivamente a la gente
envejeciendo, te salen arrugas, en fin, tenés que tomar más pastillas
para los nervios.

Creo que en realidad, no es bueno para nada, ni para la economía ni para
la salud ni, fundamentalmente, ¿saben qué?, para los intereses de los
argentinos, que es lo que tenemos que velar entre todos.

Porque ¿saben qué? Nos tenemos que cuidar entre todos, todos nos tenemos
que cuidar, inclusive cuando un escucha a alguno que no le gusta lo que
dice porque piensa de otra manera, también hay que cuidarlo, porque
necesitamos de los 40 millones, viviendo, trabajando, consumiendo,
disfrutando, en fin, sabiendo que por fin hay un lugar…

Uno puede tener diferencias políticas, pero igual las cosas se discuten,
se debaten, se llevan proyectos al Parlamento y como hoy podemos
promulgar una ley donde los argentinos, que teníamos fama de no querer
pagar y de declarar el default, ahora para que no tengan dudas, hasta
por ley le decimos al mundo que queremos pagar y que vamos a pagar.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.              
