Inauguración de obras eléctricas en la provincia de Formosa: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 16 de Septiembre del 2014]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE REDES DE TRANSPORTE DE ALTA Y MEDIA
TENSIÓN Y ESTACIONES TRANSFORMADORAS Y DE OBRAS HÍDRICAS, EN LA
PROVINCIA DE FORMOSA.**

** **

Gracias, muchas gracias Formosa; señor Gobernador de la provincia; señor
vicegobernador; señor Intendente; compañeros y compañeras; amigos y
amigas; compatriotas: la verdad que me embarga, esta noche, un
sentimiento profundo de mucha emoción porque no puedo olvidar que fue en
este estadio de la juventud, en este Anfiteatro de la Juventud, donde le
hablé por primera vez, como candidata a la Presidencia, a todos los
formoseños. (APLAUSOS).

Él, mi compañero de toda la vida, estaba aquí siempre junto a mí,
sentado allí, mirándome y escuchándome, pero yo quiero decirles a
ustedes que lo escuchaba a Gildo su agradecimiento de todo lo que se ha
podido hacer, gracias a este proyecto nacional, en esta querida Formosa,
pero déjenme decirles algo, que no quiero olvidarme, porque lo tengo acá
adentro, y lo tengo pensado desde que vine y quería venir a decírselo yo
a ustedes, mucha gente que hacía mucho tiempo, que no venía a Formosa
por distintas circunstancias, se encuentra conmigo, y se muestra
sorprendida de esta Formosa, absolutamente diferente, del año 2003 a la
fecha, no pueden creer los caminos, las rutas, esa Ruta de Capricornio,
que corta longitudinalmente la provincia; los hospitales; las miles de
escuelas, la universidad, ese hospital modelo y me dicen: “es
increíble”, pero saben lo que me cuentan, me dicen: “lo más increíble de
todo, es que cuando uno entra a un bar, va a comprar algo a una tienda o
sube a un taxi no hay formoseño que no hable de Néstor Kirchner y del
Acta de Reparación Histórica”. (APLAUSOS). 

Yo les quiero agradecer, porque les llama la atención, que cada uno de
ustedes les cuente que todo esto empezó, un 28 de mayo, cuando Néstor
vino y firmó aquí, ante todo el pueblo de Formosa, un compromiso de
reparar las injusticias, las inequidades, los olvidos a los que habían
sido sometidas todas las provincias argentinas, entre ellas Formosa.
(APLAUSOS). Pero saben qué, saben por qué tengo especial agradecimiento
con el pueblo de Formosa, porque esta transformación ha llegado a todos
los rincones de la Patria, pero no en todos los lugares lo recuerdan de
esta manera, y lo agradecen de esta manera. Por eso quiero yo
agradecerles a ustedes, darles las gracias por el reconocimiento a la
memoria y a la tarea de mi compañero. (APLAUSOS). 

Hoy, que venimos a traer vida, porque con más de 1.000 millones de 
pesos, que inauguramos hoy en obras de electricidad, con este compromiso
con el agua…agua y luz que es vida, que es producción, que es progreso,
que es inclusión social, que es incorporación a la calidad de vida de
miles y miles de compatriotas. (APLAUSOS). 

Pero lo más maravilloso de todo, yo te escuchaba recién Gildo, hablaste,
por lo menos debes haber hablado media hora, no está mal, saben lo más
maravilloso que podemos hacer los dirigentes de este espacio político,
que podemos hablar más de media hora o una hora contando las cosas que
hicimos y no criticando a los demás. Esto es y no es soberbia, no es
vanidad, es sencillamente la verdad, podemos plantarnos frente a un
micrófono en cada uno de los rincones de la Patria y hablar, durante
horas, de las cosas que hicimos sin tener que criticar a Juan, a Pedro,
a Diego o a Juana.

Esto significa que hay gestión de Gobierno, pero no gestión de
administración, sino de proyecto político, que concibe a la Patria como
un todo, conformado por distintas partes, que de acuerdo con el
desarrollo que han tenido históricamente necesitan algunas más ayuda y
más apoyo que otras. Esto es como cuando uno tiene una familia, no todos
son iguales, algunos necesitan mayor ayuda porque le cuesta más, porque
la naturaleza les fue más adversa, entonces ahí tiene que estar la
familia, el padre o la madre para precisamente equilibrar. De eso se
trata y lo que queremos lograr en la Argentina es desarrollo
equilibrado, equitativo y justo de Norte a Sur y de la cordillera hasta
el mar. (APLAUSOS). 

Por eso, Néstor concebía como buen provinciano, como buen hombre del
país profundo, la necesidad de llegar a todos los rincones de la Patria
con las energías, con el agua, con la luz. Por eso las líneas de alta
tensión cruzando el país, hasta la Patagonia, o acá en el NEA-NOA. Nos
decían que no era rentable, nos hablaban de provincias inviables, que
era como decirnos casi que estábamos al divino botón, acá en la
República Argentina, porque cuando un gobernante le dice a un pueblo que
sos inviable es como que ya no contás más para ningún proyecto ni para
ningún plan.

Y acá estamos, los argentinos - y en particular los formoseños -
extendiendo las fronteras agropecuarias, incorporando el riego,
incorporando líneas de alta tensión, un sistema de salud y un sistema de
educación que pueda llegar a todos y cada uno de sus habitantes. Y lo
hacemos con humildad. Yo me acuerdo cuando él no prometía nada, cuando
no decía que se la sabía todas, simplemente venía a ofrecer su corazón y
su compromiso con los intereses de la Patria. Vieron que hay algunos que
cuando uno los escucha en campaña y parece que se la saben todas, hasta
la fórmula de la Coca Cola, pero después cuando llegan al gobierno, no
saben hacer ni un mate cocido. (APLAUSOS). 

Pero bueno el tema es que ese patagónico empezó la marcha, que nos
debíamos los argentinos, la marcha del desendeudamiento de la patria, de
esa deuda externa, que nos pesaba como una Espada de Damocles y que nos
impedía crecer y desarrollarnos, no le echó la culpa a nadie, no dijo:
“no puedo hacer tal cosa, por toda la herencia que recibí”, al contrario
se arremangó junto al resto de los argentinos y empezó a trabajar y vaya
que trabajó logrando la reestructuración de deuda soberana más
importante de la que se tenga memoria. (APLAUSOS). Esa reestructuración
de deuda, que otros contrajeron, y que nosotros pagamos y seguiremos
pagando porque no vamos a permitir que tiren abajo el esfuerzo de todos
estos años, de tantas generaciones de argentinos. (APLAUSOS). 

No les voy a decir, ni tampoco les voy a mentir que duele muchas veces
duele, como me ocurrió el pasado 9 de septiembre, cuando conseguíamos en
el seno de las Naciones Unidas, ahí donde se encuentra el mundo reunido,
conseguíamos el apoyo de 124 países para lograr que por fin Naciones
Unidas discuta y debata y legisle, en materia de reestructuración de
deuda soberana.

¡Cómo no te va a doler cuando te vota gente que ni siquiera te conoce ni
tiene idea de dónde está la Argentina y los que viven acá adentro,
algunos por suerte pocos, en su ceguera o en su incomprensión!

No se dan cuenta que creen que votan contra un gobierno y en realidad
están votando contra los argentinos y hasta contra sus propios
intereses, porque si quieren conducir el país, tienen que conducir un
país ordenado, organizado y donde se pueda seguir adelante, donde no sea
cada vez empezar otra vez de vuelta, sino tener un proyecto estratégico
de país.

Yo lo escuchaba recién a Gildo cuando decía que la última planta de agua
potable se había hecho en el último Plan Quinquenal, el segundo Plan
Quinquenal de Perón; el Intendente me apuntaba año 52. ¿Saben qué? Yo
todavía no había nacido y se había hecho la última planta de agua
potable aquí en Formosa. La otra la hicimos nosotros. ¡Cómo no sentirnos
orgullosos de todo el trabajo y de todo el esfuerzo! ¡Cómo no sentirnos
orgullosos hoy de venir a firmar este plan de agua para la producción y
la sociedad, que es lo mismo Gildo!

Vos recién decías doble propósito, producción y sociedad. Yo te digo que
es uno, no hay producción ni sociedad ni ninguna sociedad puede vivir si
no produce. Esto también lo aprendimos dolorosamente en la época del
neoliberalismo cuando nos quisieron convencer que lo importado era todo
mejor que lo nacional o lo argentino producto de décadas de vaciamiento
cultural.

Porque, ¿sabés qué? Es terrible el vaciamiento económico, pero mucho más
grave, muchos más profundo, mucho más irreparable es el vaciamiento
cultural que se hace de los pueblos cuando se los convence de que no
sirven para nada y de que no pueden hacer las cosas para progresar por
ellos mismos.

Vos citabas recién a don Arturo Jauretche y lo citabas correcta y
adecuadamente. Jauretche decía que se necesita gente triste, porque la
gente triste no tiene ganas de pelear, ganas de luchar o ganas de
progresar y que los pueblos tristes están destinados al fracaso y a la
colonización.

Por eso, cuando veo que a partir de todas las obras que hemos hecho, que
podemos seguir enumerándolas, que a partir de todas las cosas que hemos
logrado tenemos una juventud llena de alegría, de sueños, de esperanza y
de ilusión, digo que ese es el verdadero triunfo de este espacio
político.

Ustedes no saben, queridos jóvenes, la importancia de la diferencia
cualitativa entre la experiencia política que nos tocó vivir a nosotros
como juventudes de las que están viviendo ustedes. Nosotros, cuando nos
incorporamos a la militancia política, veníamos luchando contra la
dictadura, contra las proscripciones. Nuestras marchas no eran marchas
como las de ustedes, con pobo, con alegría, con banderas que se agitan,
con murgas. Eran caras adustas, casi por momentos parecíamos jóvenes
viejos, con el gesto crispado, con enojos porque nos habían arrebatado
tantas cosas, porque no teníamos libertad para decir lo que pensábamos,
para gritar lo  que queríamos. Ustedes han tenido la inmensa suerte de
poder vivir en un país libre, plural, democrático, pero en pleno
crecimiento que los incorpora, pero no para el futuro, sino hoy y ahora,
para este presente.

A nosotros, nos hablaban siempre del futuro y yo creo que el logro más
importante estratégico de un país, es que las generaciones que tienen
que suceder a los estamos gobernando, a nosotros, que somos la
generación del bicentenario, la generación que nos tocó ingresar al
siglo XXI en un país devastado, hoy podemos decirles a ustedes que les
estamos dejando un país totalmente diferente al que recibimos y que en
ustedes, en su capacitación, en su educación, en su participación, en su
lucha también, porque quiero decirles que no esperen que nadie les
regale nada, lo van a tener que conseguir ustedes con trabajo, con
militancia, con capacidad, con participación, con educación y van a ser,
seguramente, los protagonistas como nos tocó a nosotros también.

Yo recuerdo con mucha emoción y mucho cariño aquel 25 de mayo del año
2003, sentada en una banca viendo jurar como presidente a mi compañero,
30 años antes, 30 exactos años antes era un joven desgarbado, de pelo
largo, como tantos de ustedes que agitaba banderas y gritaba en la Plaza
de Mayo. Y cuando lo veía ahí, con la bandera presidencial cruzándole el
pecho, con el bastón de mando en su mano, casi como jugando a ser
presidente, me parecía ver a otros miles de tantos jóvenes que quedaron
en el camino.

Ustedes tienen la suerte que no tienen que dejar a otros compañeros en
el camino, sino que tienen la suerte de que todos los días se incorporan
nuevos compañeros con nuevas ilusiones, con nuevos sueños, con nuevas
esperanzas.

¡Qué país tan diferente, qué historia tan distinta!

Es maravilloso venir aquí y compartir con ustedes este momento. Podría
comenzar a enumerar cifras, acá tengo mis anteojos, mis papeles, pero no
quiero venir…con las cifras de Gildo ya alcanza y sobra, no los pienso
volver locos a todos. Además, las tiene que decir él que para eso es el
Gobernador elegido por todos ustedes.

Porque, ¿saben qué? Esto tampoco lo puede hacer un solo presidente,
porque Néstor vino a firmar el Acta de Reparación Histórica, a poner los
recursos, pero también hubo una gestión provincial que se hizo cargo de
este proyecto y puso todo lo que había que poner para que pudiera ser
aprovechado e incorporar a Formosa en el tramado nacional.

Si hoy estamos inaugurando obras por más de 1.000 millones de pesos,
únicamente para Formosa, es porque antes la línea de alta tensión de 500
kilovatios NEA-NOA atravesó todo el Norte argentino, para incorporar a
todas las provincias.

Y ahora vamos por el gas, porque para que se enteren también algunos,
todavía tenemos 5 provincias argentinas que no están conectadas al gas y
Formosa es una de ellas. También vamos a saldar esa deuda histórica con
el NEA argentino, Misiones, Corrientes, Chaco, Formosa y el norte de la
provincia de Santa Fe.

Siempre lo repito hasta el cansancio para que entre en cada una de las
cabezas que tuvieron la suerte siempre en su casa, como de hecho la tuve
yo que vivía en la ciudad de La Plata, en un gran centro urbano de tener
una casa donde uno movía la perilla de la cocina y encendía la hornalla
o la estufa cuando hacía frío. Esta suerte no la tienen los 40 millones
de argentinos, todavía hay argentinos que tienen que estar arrastrando
una garrafa o un tubo de gas para poder cocinar o calentarse.

Con todos esos argentinos, e inclusive también debemos decirlo, todavía
nos falta en algunos grandes centros urbanos, donde todavía en la
periferia falta llegar. Porque faltan muchas cosas y como digo yo,
mientras haya un solo pobre en la Patria, vamos a estar en deuda
histórica con lo que nosotros hemos pensado toda la vida como militantes
pero, por sobre todas las cosas, como argentinos.

Por eso, estar hoy aquí, en este increíble Anfiteatro de la Juventud,
digo increíble porque uno siente como que puede tacarlos y tomarlos con
la mano a cada uno de los que están aquí.

Quiero decirles que los siento así, muy cerca de mi corazón y quiero una
vez, antes de terminar, agradecerles todos los homenajes incontables a
la memoria de él, agradecer este lugar maravilloso de la ciudad donde
las novias me cuentan que van a sacarse fotos, quiero agradecerles el
cariño, la memoria, porque ¿saben qué? Mi abuela, una española que como
tantos otros bajó de los barcos con una mano atrás y otra adelante,
siempre me decía que es de bien nacido ser agradecido.

Y por eso quiero agradecerles a ustedes, a todo el pueblo formoseño el
inmenso cariño que siempre me dispensan. Pero sepan también que acá hay
un ida y vuelta, que yo también los quiero mucho y los llevó siempre muy
dentro de mi corazón.

Gracias, Formosa; gracias una vez más por tanto cariño, por tanto amor,
por tanto acompañamiento, no presten atención a las pálidas como las
malas vibraciones, siempre con la buena onda y con alegría. Y gracias
por el frío también, porque hoy hace frío en Formosa.

Muchas gracias, gracias Formosa. (APLAUSOS)       
