Asamblea General de las Naciones Unidas del 24/09/2014: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 24 de Septiembre del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
DURANTE UNA LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS, DESDE NUEVA YORK,
ESTADOS UNIDOS.

 Querida presidenta, querida compatriota; señoras y señoras jefes y
jefas de la distintas delegaciones, que conforman Naciones Unidas:
quiero dirigirme a ustedes en un momento muy particular no solamente del
mundo, sino también de mi país, quiero comenzar reflexionando sobre las
palabras con que abrió esta Asamblea, número 69, su secretario general,
el señor Ban Ki-Moon, repasó parte o gran parte de los problemas, de las
tragedias, de las calamidades que hoy conmueven al mundo y creo – si mal
no recuerdo – que textualmente afirmó que “estás turbulencias – así las
definió – que hoy sacuden al mundo ponen en peligro la
multilateralidad”.

Yo creo sinceramente que gran parte de los problemas que hoy tiene el
planeta, en lo económico y financiero, en materia de terrorismo y de
seguridad, en materia de fuerza e integridad territorial, en materia de
guerra o de paz se debe precisamente a lo contrario, a la ausencia de
una multilateralidad efectiva, concreta y democrática.

Por eso, quiero especialmente, hoy, comenzar agradeciendo y felicitando
a esta Asamblea General por la sanción de la resolución, número 68/304,
que se produjera, el pasado 9 de septiembre, por la cual se decidió, por
fin, por amplia mayoría de 124 votos positivos abocarse, esta Asamblea,
a la construcción de una Convención Multilateral, que genere un marco
jurídico regulatorio, en materia de reestructuración de deudas
soberanas, de todos los países. (APLAUSOS). Una tarea que nos debíamos,
yo he concurrido a estas Asambleas, desde el año 2003: primero, como
Senadora; luego – a partir del año 2007 – como Presidenta y siempre
veníamos reclamando la reformulación de los organismos de los Consejos
de Seguridad, como también del Fondo Monetario Internacional. Partíamos
de la experiencia de lo que le había sucedido a la República Argentina,
mi país, hoy me atrevo a decir en este contexto internacional y global,
mi país, la República Argentina es un triple leading case en materia
económica financiera; en materia de terrorismo y seguridad y también en
materia de fuerza e integridad territorial.

En lo primero, en lo que hace a una crisis económica y financiera, que
se disparó para el resto del mundo, a partir del año 2008, y que aún
persiste y que ahora comienza a amenazar a las economías emergentes,
quienes hemos sostenido, durante la última década, el mayor crecimiento
económico. Me refiero que esa crisis, del año 2008, mi país la vivió en
el año 2001, cuando se produjo el default de deuda soberana más
importante del que se tenga memoria. En aquel momento, la República
Argentina había logrado con la anuencia también de los organismos
multilaterales, porque cuando se debe,  señores, el 160 por ciento del
PBI, la culpa no es solamente del deudor, sino también de los
acreedores.

Y desde la dictadura, del 24 de marzo de 1976, pasando por la etapa del
neoliberalismo, en la cual la Argentina era presentada como una alumna
dilecta en las asambleas del Fondo Monetario Internacional, finalmente
acumuló una deuda sin precedente, que la hizo implosionar, no sólo en
términos económicos, sino también en términos políticos. Llegamos a
tener cinco presidentes, en una sola semana. Allí nadie se hizo
responsable de lo que había pasado en la Argentina, nuestro país tuvo
que arreglarse como pudo y en el año 2003, un Presidente - que había
llegado al gobierno únicamente con el 22 por ciento de los votos – a los
pocos meses de asumir se presentó, en esta Asamblea, y sostuvo que era
necesario generar un modelo de crecimiento y desarrollo para el país,
para que la nación pudiera hacer frente a sus deudas. Porque sostuvo –
en una metáfora más que interesante – que los muertos no pagan sus
deudas y que es necesario que los países puedan vivir, desarrollarse y
que ese nivel de deuda – vuelvo a repetir- 160 por ciento del PBI – no
era solamente responsabilidad del país; que asumíamos como país el haber
adoptado políticas que nos habían impuesto; que asumíamos nuestra
responsabilidad, pero que también pedíamos y pretendíamos que los
organismos multilaterales, como el Fondo Monetario Internacional y los
propios acreedores, que había prestado a tasas usuarias, en aquel
momento, y se les reconoció hasta el 14 por ciento en dólares, a quienes
depositaban en la República Argentina, también asumieran parte de la
responsabilidad de ese endeudamiento.

Y ese hombre, que asumió con el 22 por ciento de los votos; el 25 por
ciento de desocupación; con el 54 por ciento de pobreza y 27 por ciento
de indigencia; sin educación; sin salud; sin seguridad, al cabo del
tiempo con un modelo de desarrollo y crecimiento, pudimos no solamente
generar millones de puestos de trabajo, millones de nuevos incluidos en
el sistema previsional, jubilados y pensionados; generar una
participación de 6 puntos del Producto Bruto, destinado a la educación;
destinar ingentes sumas de dinero a la infraestructura del país, en
materia de caminos, escuelas, centrales nucleares, centrales
hidroeléctricas; generación de redes de agua, de gas de electricidad,
que hoy cruzan todo el país, en un proceso de inclusión social sin
precedentes, que nos hizo reducir la pobreza y la indigencia a un solo
dígito y que hoy el propio Fondo Monetario Internacional reconoce, que
el crecimiento económico, realizado por la Argentina – entre el año 2004
y 2011 – es el tercero, a nivel global, en calidad de crecimiento;
solamente superados por Bulgaria y por China, siendo –en la región
latinoamericana – hoy el de mejor calidad de crecimiento y también el de
mejor poder adquisitivo del salario de nuestros trabajadores y del mejor
ingreso previsional.

Y todo esto lo hemos logrado, también, haciéndonos cargo de la deuda,
que otros generaron. Porque bueno es también recalcarlo, que nuestros
gobiernos no fueron los que declararon el default, tampoco fueron los
que lo endeudaron, fuimos – sencillamente – los que nos hicimos cargo,
como correspondía y pagamos, desde el año 2003 a la fecha, más de
190.000 millones de dólares. Repito la cifra: más de 190.000 millones de
dólares porque reestructuramos la deuda defaulteada con el 92, 4 por
ciento de los acreedores, en dos canjes de deuda: uno, el que realizó el
Presidente Kirchner, en el año 2005; otro, el que realizó esta
Presidenta, en el año 2010. Lo cierto es que logramos que el 92,4 por
ciento de los acreedores de la Argentina regularizaran su situación y
desde allí se comenzó a pagar regularmente. No solamente allí, sino que
también pagamos totalmente la deuda con el Fondo Monetario
Internacional, que venía sosteniéndose con bicicleta financiera
permanente, a través de los denominados stand by y pudimos cancelar
también la deuda con el Fondo Monetario Internacional.

También, hace pocos meses, concluimos la negociación de una deuda, que
databa del año 1956, con el Club de París. Para que ustedes tengan una
idea, esta Presidenta tenía tres años cuando esa deuda comenzó a
generarse, y el ministro de Economía de mi país, que discutió la
reestructuración y la renegociación de esa deuda con el Club de París no
había nacido, en el año 1956, y sin embargo llegamos a un acuerdo con 19
ministros de Economía, de la Unión Europea, para finalmente
reestructurar la deuda y ya pagamos la primera etapa, de 642 millones de
dólares. Tampoco termina allí, logramos también regularizar la situación
de los juicios del CIADI, en el Banco Mundial, juicios que realmente
habían comenzado, no por actos o acciones cometidos, durante nuestros
gobiernos, sino por acciones de gobiernos anteriores, que terminaron
demandándose ante el tribunal, del Banco Mundial, también allí lo
solucionamos, como también llegamos a un arreglo con Repsol, cuando
decidimos recuperar el control de nuestros recursos energéticos y
expropiamos el 51 por ciento de las acciones de la empresa petrolera,
también reestructuramos esa deuda y llegamos a un acuerdo.

Todo esto lo hemos hecho, además, con recursos propios, sin acceso al
mercado de capitales, porque la Argentina – producto del default, del
año 2001 – tenía vedado el acceso a los mercados de capital. Fíjense
ustedes, un proceso de inclusión social sin precedentes y por qué digo
sin precedentes. Sé que algunos en mi país dirán que hubo durante de la
década de los cincuenta, procesos de inclusión similares, pero ¿saben
cuál es la diferencia?, que nosotros ese proceso de inclusión lo
iniciamos desde la bancarrota total y absoluta, en pleno default.
Logramos remontar el default, logramos incluir a los argentinos,
logramos crecimiento social con inclusión, logramos desendeudarnos y
hoy, además, tenemos una ratio de deuda de las más bajas del mundo.

¿Y dónde está el otro leading case del que quería hablarles? Lo que pasa
ahora, con la aparición de los denominados fondos buitres. No es un
término acuñado el de los fondos buitres por ningún líder populista
sudamericano, tampoco es un término acuñado por ningún gobernante
africano, pese a que los países del África también han sido grandes
víctimas de estos fondos buitres. Uno de los primeros dirigentes, a
nivel global, que los mencionó fue en esta Asamblea, en el año 2002, el
entonces primer ministro inglés, Gordon Brown, puede estar la versión
taquigráfica para ser controlada y registrada, donde los mencionó como
algo indigno moralmente que restan esfuerzos a todos los países para
hacer frente a los verdaderos problemas de la pobreza, de la salud y la
educación. Y hoy, Argentina con la complicidad del sistema judicial, de
este país, está siendo acosada por estos fondos buitres.

¿Quiénes son estos fondos buitres? El 1 por ciento de los que no
entraron a la reestructuración que hicimos en el 2005. No podían entrar
porque recién habían comprado bonos, en el año 2008. Ustedes saben son
fondos que se especializan - su nombre así lo indica- en comprar fondos
o títulos de países que han defaulteado su deuda o están próximos a
hacerlo para, luego, no ir a reclamárselo al país, sino entablar juicios
en distintas jurisdicciones y obtener ganancias exorbitantes.

Yo no hablaría de ganancias, porque lo que se le ha reconocido a ese 1
por ciento en un juicio aquí, en la jurisdicción de Nueva York, ha sido
un tasa de 1.608 por ciento, en cinco años, en dólares. Díganme ustedes,
si hay alguna empresa, si hay algún emprendimiento, algún inversionista
que logra una rentabilidad en dólares, de más de 1.600 por ciento,
apenas en 5 años. Por eso, el nombre de fondos buitres y hoy están
obstruyendo el cobro de quienes confiaron en la Argentina, de ese 92,4
por ciento y por eso yo celebro que esta Asamblea haya tomado el toro
por las astas y espero que, entre este año y el próximo, antes que se
celebre nuevamente la Asamblea General del 2015, hayamos podido
construir, porque de eso se trata: de un ejercicio de multilateralismo
activo y constructivo, hayamos podido arribar a ese marco regulatorio de
reestructuración de deuda soberanas para que ningún otro país, le pase
lo que hoy le está pasando a la Argentina, un país que tiene capacidad
de pago, voluntad de pago y que va a pagar su deuda, pese al acoso de
estos fondos buitres. (APLAUSOS). Fondos buitres que además amenazan y
hostigan con acciones sobre la economía de nuestro país, provocando
rumores, infamias y calumnias desde lo personal hasta lo económico y
financieros, de modo tal de actuar como verdaderos desestabilizadores de
la economía, casi una suerte de terrorismo económico y financiero.

Porque no solamente son terroristas los que andan poniendo bombas,
también son terroristas económicos los que desestabilizan la economía de
un país y provocan pobreza, hambre y miseria, a partir del pecado de la
especulación y es algo que debemos decirlo con todas las letras. Por
eso, abogamos fuertemente porque ese convenio multilateral alumbre con
prontitud, con celeridad. No por la Argentina, sino por el resto del
mundo y porque además creemos que un equilibrio económico y financiero,
que ataque las desigualdades económicas y sociales entre los países y
adentro de cada una de las sociedades va a ser también un gran antídoto
contra aquellos que reclutan jóvenes. Porque no tienen esperanzas,
porque no tienen futuro y los enrolan en cruzadas locas que luego todos
tenemos que lamentar. No podemos solamente ver la superficie de los
fenómenos, tenemos también que adentrarnos profundamente en las causas
que movilizan.

Y también hablaba de mi país como un triple leading case también en
materia de terrorismo y seguridad. Y también mi país, el único país
junto a Estados Unidos de Norteamérica en todo el continente americano,
que fue objeto de atentados terroristas, dos atentados terroristas. Uno
en el año 92, cuando se voló la Embajada de Israel y, segundo, en 1994,
cuando se voló la sede de la AMIA. Este año se cumplen 20 años de la
voladura de la AMIA.

Y me atrevo a decir frente a esta Asamblea y con la presencia de algunos
familiares de las víctimas que siempre nos han acompañado, que el
gobierno que encabezó el presidente Kirchner, fue el que más profundizó
y el que más hizo por develas quiénes eran los verdaderos responsables,
no solamente porque abrió todos los archivos de inteligencia de mi país,
no solamente porque creó una unidad fiscal especial de investigación,
sino también porque reclamó cuando en el año 2006 la Justicia de mi país
acusó a ciudadanos iraníes de estar implicados en la voladura de la
AMIA, fue el único presidente y luego también yo, que se atrevió a
proponer, a pedir a la República Islámica del Irán, que colaborara, que
prestara cooperación con la investigación.

Este pedido se produjo intermitentemente desde el año 2007 en adelante,
2007, 2008, 2009, 2010, 2011 hasta que finalmente, la República Islámica
de Irán accedió, porque antes ni siquiera podíamos tenerlo como parte de
la agenda, accedió a una reunión bilateral que luego se llevó adelante y
que motivó la firma entre ambos países de un memorándum de entendimiento
de cooperación judicial. ¿Para qué? Para lograr que los ciudadanos
iraníes que estaban acusados y que por supuesto viven en Teherán, en la
República Islámica de Irán, pudieran declarar ante el juez.

¿Qué pasó cuando firmamos este memorándum? Pues pareció que se desataron
los demonios internos y externos.

Las instituciones de origen judío que nos acompañaron todos los años, se
volvieron de repente en contra, todos los años nos habían acompañado
aquí a pedir la cooperación. Cuando se decide hacer la cooperación a
través del instrumento, nos acusan de complicidad con el Estado de Irán.
Lo mismo sucedió aquí en este país cuando los fondos buitres hicieron
lobby ante el Congreso americano diciendo que nosotros éramos socios de
la República Islámica porque en ese momento no se le decía República
Islámica como le dicen ahora, se le decía por algunos el Estado
Terrorista de Irán.

Hicieron lobby e inclusive en sus sitios de la web colocaban fotos mías
junto a las del entonces presidente Ahmadineyad como si fuésemos socios.

Hoy, esta semana, nos venimos a enterar que en un emblemático hotel de
esta ciudad, el Waldorf Astoria, se reúne el Canciller de este país, el
jefe del Departamento de Estado con su par iraní. No tenemos críticas
para ellos, al contrario, todo lo que sea diálogo, todo lo que sea
entendimiento nos parece muy bien.

Lo que sí nos gustaría preguntarles a los que acusaban a Irán y los
calificaban de terroristas y el año pasado, no estoy hablando de hace un
siglo, el año pasado, qué dirán hoy, qué dirán hoy los que el año pasado
también cuando hablaban de los que hoy conforman el ISIS, muchos de los
que eran denominados como fredom fighters, que peleaban en Siria contra
el gobierno de Al Asad, hoy forman parte del ISIS.

Y yo creo que acá está el otro problema que tenemos frente a la
inseguridad y frente al terrorismo. Que desde las grandes potencias se
cambia con demasiada facilidad el concepto de amigo-enemigo o de
terrorista-no terrorista. Y el problema es que tenemos que definir de
una buena vez por todas, que no podemos seguir utilizando a la política
internacional o a la posición geopolítica para poder dirimir posiciones
de poder.

Y lo digo desde ser una militante contra el terrorismo internacional e,
inclusive, como nota de color, se está tramitando también en la Justicia
de mi país una amenaza que me ha llegado aparentemente del ISIS por dos
razones: una, por mi cercanía con Su Santidad, el Papa Francisco, y, la
otra, porque reconozco la necesidad de la existencia de dos Estados como
es el de Israel y el de Palestina. Que dicho sea de paso, vuelvo a
reclamar, por favor, a esta Asamblea, el definitiva reconocimiento de
Palestina como un Estado más integrante pleno de esta Asamblea.
(APLAUSOS)

Allí vamos a empezar a desatar alguno de los nudos gordianos, no hay un
solo nudo gordiano, son varios. Allí vamos a empezar a desatar alguno de
los nudos gordianos de la cuestión de Medio Oriente.

El reconocimiento del Estado de Palestina, el derecho de Israel a vivir
en sus fronteras, pero también el derecho de Palestina a que no se
utilice contra ellos el uso desproporcionado y desmedido que ha
provocado la muerte de cientos de niños y mujeres, cosa que condenamos
como condenamos también a aquellos que atacan con misiles a Israel.

Fundamentalmente, creemos que en épocas de buitres económicos y halcones
de la guerra, necesitamos más palomas de la paz para construir un mundo
más seguro, necesitamos más respeto al derecho internacional,
necesitamos más igualdad de tratamiento entre los que estamos aquí
sentados.

Porque también escuché por parte de un mandatario hoy por la mañana,
hablar del uso de la fuerza para atentar contra la integridad
territorial o para no respetar la integridad territorial de un país.
Aquí también la República Argentina es leading case, porque también
tenemos pendientes de hace más de cien años con el Reino Unido el
reclamo de soberanía y el reclamo de esta Asamblea para que se siente el
Reino Unido con Argentina a discutir la cuestión soberana de Malvinas.
Allí nadie se preocupa, allí no hay ningún veto del Consejo de
Seguridad.

Porque lo que pasa es que la Argentina no forma parte del Consejo de
Seguridad ni de la naciones que deciden en el mundo. Y mientras esto
suceda, mientras valga más el voto de los cinco permanentes que estén
sentados en el Consejo de Seguridad, que el voto de la Costa de Marfil o
de Ghana o de Kenia o de Egipto o de Uganda o de Argentina o de Bahréin
o de Emiratos Árabes, nada se va a solucionar. Solamente serán discursos
que daremos acá todos los años sin que arribemos a ninguna solución.
(APLAUSOS)

Debemos luchar, esta Asamblea debe retomar los poderes que ha delegado,
poderes que ha delegado en un Consejo que luego casi parece una
paradoja, la Asamblea tiene que pedirle permiso al Consejo para ver qué
es lo que decide o si entra algún miembro. Cuando debemos rescatar que
esta Asamblea, la soberana, la de Naciones Unidas, donde cada uno de
nosotros valemos un voto, la verdadera democracia global.

Cuando esta democracia global se cumpla a rajatabla, no digo que se va a
solucionar absolutamente todo, pero creo que va a haber principios de
solución.

Yo no soy ni pesimista ni optimista, quiero ser realista. En todo caso,
entre el pesimismo y el optimismo, elijo siempre el optimismo, pero con
realismo, porque el optimismo sin realismo, o es ingenuidad o es
cinismo. Y no quiero ser ingenua ni cínica frente a todos ustedes.

Quiero decirles realmente lo que pensamos desde mi país, desde ese lugar
que viene reclamando desde hace mucho tiempo la reforma de organismos de
seguridad, la reforma del Fondo Monetario Internacional.

Fíjense ustedes, en el año 2003, parecía casi imprescindible reformar el
Fondo Monetario Internacional. Hoy ya casi nadie se acuerda de pedir la
reforma del Fondo Monetario Internacional porque ha perdido protagonismo
en todas las decisiones. Es más, el propio Fondo Monetario Internacional
y su titular y otra extitular como Anne Kruger, están pidiendo también
una regulación en la forma de reestructurar las deudas soberanas. Porque
mientras no haya un tratado internacional aprobado por esta Asamblea,
por más cláusulas que impongan las reestructuraciones, nunca faltará
algún juez como Griesa, en algún lugar del mundo que diga que eso no
vale nada y quiera aplicarle a un pobre país tasas usurarias para
desangrarlo.

Es eso lo que está pasando, porque en definitiva, me parece que lo que
se quiere tirar abajo, es la reestructuración de la deuda soberana que
con tanto trabajo hemos realizado el pueblo argentino.

Yo quiero también, porque antes de venir aquí estuve en Roma
entrevistándome con otro compatriota que hoy ocupa un lugar de fuerte
liderazgo, no solamente religioso, sino también moral y de ejemplo, y
quiero traer fundamentalmente el mensaje de paz, de construcción de la
paz.

Si queremos realmente combatir el terrorismo, trabajemos por la paz; no
se combate el terrorismo haciendo sonar los tambores de la guerra. Al
contrario, es lo que quieren precisamente, una reacción simétrica para
que entonces…a comenzar la rueda, siempre haya un crédito de sangre que
reclamar.

Por eso creo que es importante que reaccionemos profundamente acerca de
estas cuestiones. Y traerles, por sobre todas las cosas, la certeza de
que si esta Asamblea, si estas Naciones Unidas recupera su liderazgo, si
esta Asamblea recupera su mandato ante la inobservancia por parte de
muchísimos países de los derechos internacionales que sí le aplican a
otros pero que no reconocen para ser aplicados a ellos mismos, estoy
segura que habremos contribuido fuertemente en la construcción de la
paz, en la lucha contra el terrorismo en la cual nadie va a estar
ausente pero, fundamentalmente, en dejarles a nuestros hijos un mundo
mucho mejor del que hoy tenemos.

Porque y para finalizar, quiero recordar que el año pasado, los
problemas eran otros, el año pasado se hablaba de otros problemas y de
otros peligros en materia de seguridad.

Hoy han cambiado, los que ayer eran malos, hoy no parecen tan malos; los
que ayer tenían que ser invadidos y arrasados, hoy parece ser que están
colaborando para el ISIS desaparezca.

Y mañana, primero fue Al Qaeda, y pregunto yo Al Qaeda y los talibanes,
dónde aparecieron, de dónde sacan las armas, de dónde sacan los
recursos. Mi país no produce armas, quiénes son los que les venden las
armas.

Luego aparecieron los que iban a ser la Primavera Árabe y que finalmente
resultaron no ser tan primavera, sino más bien algo de otoño y casi un
invierto, en el cual pasaron de luchadores por la libertad también a
personas que, bueno, que merecían ser perseguidas y encarceladas.

Ahora es el ISIS, este nuevo engendro que ha aparecido terrorista
degollando gente por televisión en verdaderas puestas en escena que uno
se pregunta cómo, desde dónde, porque permítanme, me he tornado
absolutamente desconfiada de todo después de ver todas las cosas que han
pasado. Y que las cosas que pasan por televisión en las series que tanto
nos entretienen y nos divierten, son pequeñas ficciones al lado de la
realidad que tenemos que vivir hoy como mundo.

Por eso, es bueno que nos preguntemos cómo va in crescendo esto y cómo
van surgiendo cada vez más y mayores problemas, que le hacen decir al
Papa que estamos viviendo prácticamente una tercera guerra.

Es cierto, una tercera guerra que ya no es de las guerras convencionales
que vivimos en el siglo XX, sino que son guerras focales en donde
realmente las únicas víctimas terminan siendo las poblaciones civiles.

Por eso, dentro de unos instantes, en el Consejo de Seguridad en el cual
temporalmente formamos parte, queremos plantear algunas de estas cosas,
algunos interrogantes. No tenemos certezas, no tenemos verdades
absolutas, pero tenemos muchos interrogantes y queremos preguntárselos a
aquellos que poseen mucha más información que nosotros, muchos más datos
que nosotros, que cuentan con redes de información mucho más profundas
que mi país.

No sea cosa de que de tanta información, de tantos datos se tenga mucha
información pero realmente se sepa mucho, pero realmente se comprenda
poco de lo que pasa. Porque hay que comprender lo que está pasando para
poder encarar una resolución definitiva.

Agradezco profundamente una vez más la voluntad política de los países,
de los 124 países que acompañaron la Resolución 68/304. Sé, como todos
lo saben, de que hubo presiones también para que no tuviéramos ese
número o para que no hubiera votación, pero creo que el ejercicio del
multilateralismo práctico, efectivo y democrático de esa Resolución,
demuestra que no todo está perdido. Por el contrario, está en las manos
de cada uno de nosotros, de cada uno de nuestros países abordar la
solución real y efectiva de los problemas que hoy tiene el mundo.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)             
