Palabras del jefe de Gabinete en el Primer Consejo Nacional de Formación Continua: Diálogo Socila y Empleo
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 08 de Octubre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL
PRIMER CONSEJO NACIONAL DE FORMACIÓN CONTINUA: DIÁLOGO SOCIAL Y EMPLEO

Muchas gracias Carlos, muchísimas gracias a todos y a todas y hago mías
las palabras de Carlos Tomada como ministro de Trabajo de la Nación
respecto al agradecimiento a todos y cada uno de ustedes, que están
acompañándonos en este evento, que un evento verdaderamente
trascendente, es el Primer Consejo Nacional de Formación Continua:
Diálogo Social y Empleo.

Nos parece muy importante remarcar por lo menos algunos indicadores que
resaltan objetivamente el nivel de inversión y, sobre todo, quería
expresarles las cálidas y afectuosas salutaciones de nuestra Presidenta,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner, para todos y cada uno de
ustedes, agradeciendo la gentileza de participar en este evento y
también el esfuerzo realizado en los últimos 11 años, para trabajar en
forma conjunta con el objetivo de fortalecer el proceso de formación
continua y de diálogo social abierto como se da desde el Consejo del
Salario Mínimo, Vital y Móvil hasta las negociaciones colectivas, que
permiten abordar mecanismos de acuerdo, del mismo modo que sistemas
preventivos de crisis, y la utilización de la multiplicidad de
herramientas que mediante políticas activas el Estado Nacional pone al
servicio de los empresarios y de los trabajadores, con el objetivo no
solamente de dinamizar el empleo, de propiciar la calificación de
nuestros trabajadores, sino también de generar las condiciones de
preservación y expansión del empleo privado formal.

Los indicadores que transmitía Carlos son muy elocuentes; 2.589.729
trabajadores formados en el período 2003-2014. Esto implica una
inversión de 2.233,4 millones de pesos. Es una inversión realizada por
el Ministerio de Trabajo en instituciones y personas y en acciones de
formación continua.

La ventaja que tiene este período es que ha tenido siempre el mismo
ministro de Trabajo, lo cual ha permitido garantizar una estrategia de
no echarle la responsabilidad al de atrás, sino muy por el contrario, de
asumir desafíos siempre crecientes para cumplir con estos objetivos.

Es importante y es necesario ratificar lo que decía Carlos, respecto a
los 40 sectores de actividad que han estado involucrados en esta matriz
productiva diversificada. Nosotros trabajamos entre 36 y 40 cadenas de
valor con un análisis desde el punto de vista estructural que mide las
relaciones de producción y de consumo, a los efectos de generar los
incentivos necesarios para que la cadena funcione, estimulando la
sustitución acelerada de importaciones, promoviendo el aumento y
diversificación de exportaciones, sosteniendo y expandiendo el empleo, y
generando las condiciones de expansión de la inversión.

Doscientos cincuenta y ocho son las organizaciones empresariales que han
participado, 1.300 empresas, 135 organizaciones sindicales, 112
organizaciones sociales y 43 organismos estatales. Pero la inversión
realizada permitió lograr los siguientes objetivos y metas: 1.176.786
trabajadores incorporados en acciones de formación profesional;
1.412.943 trabajadores incorporados a los niveles educativos
obligatorios; 1.300 empresas que presentaron sus proyectos de
capacitación en la operatoria del régimen de crédito fiscal; 157.667
trabajadores evaluados en competencias laborales; 156.969 trabajadores
certificados en competencias laborales; 900 instituciones fortalecidas
en equipamiento de última generación; 500 instituciones fortalecidas en
su capacidad de gestión; 108 instituciones con certificación de calidad;
6.000 docentes formados; 397 oficios descriptos y validados
sectorialmente y 201 programas y materiales de estudios actualizados y
modernizados.

Esto es muy interesante, porque inclusive este mecanismo de inversión
del Ministerio de Trabajo debe analizarse a la luz de la inversión en
materia de educación. Nosotros tenemos, cuando consolidamos 6,47 por
ciento de educación en términos de Producto Interno Bruto, también
Asignación Universal por Hijo con asignación inclusiva, más el plan
PROGRESAR, más la inversión Científica y Tecnológica, más los programas
complementarios, esto implica cerca del 9 por ciento del Producto
Interno Bruto invertido en educación formal, informal y de expansión de
los niveles de conocimiento.

Y lo que es interesante y me parece que requeriría por parte de todos
nosotros, es hacer un análisis exhaustivo y minucioso de lo que
significan estas políticas en materia de inclusión.

Por ejemplo el programa FINES. El programa FINES hoy tiene 520.000
egresados, de una meta de 1,5 millones de personas. Verdaderamente una
transformación estructural que le genera a la persona la perspectiva
cierta de la finalización de sus estudios, para garantizar mayor
formación a los efectos de su inserción en el mercado de trabajo.

Es importante remarcar eso, es decir, nosotros creemos que a mayor
educación, mayores oportunidades de empleo, y a mayores oportunidades de
empleo, mejor calidad desde el punto de vista de la percepción del
salario. Eso implica dignidad de la persona humana y sobre todo mejor
distribución del ingreso.

Y en ese contexto, nos parece por último, es necesario destacar que la
presidenta de la Nación ha promulgado precisamente en forma reciente la
ley 26.940. Es una ley que propicia y favorece el empleo, tanto en la
reducción de la informalidad laboral como así también en los mecanismos
de inspección y fiscalización del empleo.

Nos parece muy importante y lo hemos analizado con el representante de
la Organización Internacional del Trabajo, lo que significa la
herramienta de la corresponsabilidad gremial. Hoy muchos trabajadores
rurales tienen la posibilidad de acceder mediante la corresponsabilidad
gremial en distintas cadenas de valor, a su inclusión en el sistema
previsional, logrando que los mismos trabajadores a partir de una tarifa
sustitutiva y conformando el Fondo de Seguridad Social, permitan su
acceso a jubilación, cumpliendo los requisitos formales sustanciales,
lograr el acceso a la obra social, lograr el acceso a la cobertura de
riesgo de trabajo, y sobre todo también al salario familiar o a las
asignaciones correspondientes.

En este contexto, hemos observado que desde un inicio en el año 2011,
esta ley 26.337, cuyo decreto reglamentario se promulgó el 25 de agosto
del año 2008, 1.370, ha permitido desde casi 1.000 personas en el año
2011 a aproximadamente 60.000 trabajadores rurales hoy, de los cuales
casi 40.000 pertenecen a la industria vitivinícola en donde están
involucradas las 7 provincias productoras.

A su vez, los mecanismos de flexibilización del acceso permitirán, por
ejemplo, y lo digo por conocimiento de causa, a todos los carpinteros de
mi provincia del Chaco, la posibilidad de acceder a un mecanismo de
contribución sobre a base de la tarifa sustitutiva. Eso permitirá
expandir a pequeñas unidades y emprendimientos productivos a la
regularización desde el punto de vista del empleo formal, o los
mecanismos flexibles de empleadores hasta 5 empleados con la reducción
del 50 por ciento de las cargas sociales, o también lo que significa la
perspectiva del 100 y 75 por ciento en términos de estímulo para los
mecanismos de contribuciones patronales hasta 80 empleados por empresa,
o lo que significan verdaderamente estos instrumentos para garantizar la
reducción de la informalidad laboral, conjuntamente con estrategias de
inspección que promuevan definitivamente el empleo decente y formal.

Creo que es muy trascendente este hecho, porque la meta que ha tenido el
ministro de Trabajo ha sido muy ambiciosa, se ha planteado una reducción
drástica de la tasa de informalidad laboral casi del 50 por ciento, 49
al 33 por ciento ya es un logro significativo, y la perspectiva hacia el
año 2015 es lograr 28 por ciento de tasa de informalidad laboral, lo
cual implica este esfuerzo combinado de microempresas, de
corresponsabilidad gremial y de instrumentos y herramientas que
promuevan los mecanismos para que las pequeñas y medianas empresas
principalmente accedan a condiciones que permitan estimular el empleo de
carácter formal.

No es menor pensar que la República Argentina ha tenido una tasa de
expansión de la actividad económica 2003 \* 2014, que hayamos tenido
cerca de 6,4 millones de puestos de trabajo, que la expansión del empleo
privado formal se haya dado como se dio en estas circunstancias, pero en
un contexto de incertidumbre y de crisis internacional, con reducción de
la demanda externa, es necesario motorizar los mecanismos que nos
permitan seguir promoviendo la generación de emprendimientos productivos
que generen industrialización acelerada sustitutiva de importaciones.

Los argentinos podemos producir bienes y servicios localmente, porque
tenemos recursos humanos calificados, porque tenemos la capacidad de
acceso al financiamiento, desde el FONDEAR hasta otras líneas
propiciadas por el Banco Central de la República Argentina, a los
efectos de estimular la producción de bienes y servicios de carácter
local. Eso implica expansión de la actividad económica y del empleo,
esto implica favorecer el desarrollo integral y estructural del país.

Y a su vez, nosotros los argentinos tenemos que confiar en nuestras
propias fuerzas productivas, y efectivamente podemos expandir, aumentar
y diversificar las exportaciones.

Para ello tenemos el programa de Aumento y Dosificación de Exportaciones
denominado PADEX, con 24 países objetivos y a su vez con 264 partidas
parciales a promover. Necesitamos aumentar los niveles de producción de
bienes y servicios, necesitamos propiciar más inversiones, necesitamos
no solamente proteger el empleo y garantizar el sistema de protección
social que se ha instaurado en la República Argentina bajo el liderazgo
de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner, sino que es
necesario aún más bregar por mejores perspectivas de sostenibilidad y
crecimiento del empleo, de la infraestructura, del desarrollo productivo
y de la expansión del empleo de carácter formal.

Creo que estas herramientas son verdaderamente eficaces para hacerlo y
necesitamos que todos ustedes, que conocen cada sector, puedan ayudarnos
a divulgar las mismas, para que la divulgación permita su uso y que el
uso permita la eficacia de la norma y que la eficacia de la norma
permita la mejor calidad de vida de muchos hermanos nuestros que aún
necesitan herramientas suministradas, provistas por el Estado, pero
también que surjan del consenso de empresarios y trabajadores. Porque
esa es la forma de garantizar continuidad de las políticas públicas en
el tiempo.

1.650 convenciones colectivas de trabajo dan fe de ello; Consejo del
Salario Mínimo, Vital y Móvil da fe de ello; este Consejo Nacional de
Formación Continua: Diálogo Social y Empleo, da fe de ello. O sea, el
diálogo es una herramienta indispensable para coordinar esfuerzos mutuos
que nos permitan cumplir objetivos y metas que será en beneficio para
todos los argentinos. Muchas gracias.
