Acto de inauguración de obras en Resistencia, Chaco: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 24 de Octubre del 2014]

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif';">PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE
LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE
OBRAS, EN LA PROVINCIA DE CHACO. </span></span>**

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchas gracias y buenas
noches a todos y a todas las chaqueñas; a los correntinos también, que
acá están al costado y quieren que lo saludemos, a todos los argentinos,
a los formoseños también que están allí y se han venido todos, el norte
grande, el nordeste, a todos. (APLAUSOS). Muchas gracias a todos y a
todas, señor gobernador, a cargo del Ejecutivo chaqueño; señores
Intendentes de las distintas localidades; queridos jóvenes, que hoy nos
acompañan con sus banderas, sus ilusiones, sus esperanzas, su militancia
inclaudicable: la verdad, ustedes saben que tuve un problema de salud
con mi faringitis, el viernes pasado, y bueno parecía que los médicos no
querían dejarme venir y entonces Coqui había anunciado que yo no venía,
pero cuando vi la lista de cosas que traía Coqui, dije: “no, yo tengo
que ir porque si tardo una semana más, este hombre se lleva todo lo que
hay para Chaco y no queda nada más para los argentinos”.
(APLAUSOS).</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Así que dije bueno
Cristina hay que estar allá, en el Chaco, además antes de que se venga
demasiado calor, porque a mí me parece que hasta pasado el verano no me
vuelven a ver. Saben que sufro mucho del calor, pero realmente hoy es
una noche fantástica acá en el Chaco, hermosa, cálida, pero la calidez
más grande la dan ustedes: los chaqueños y las chaqueñas que miles y
miles se han reunido aquí. (APLAUSOS).   Y que manera más emblemática de
reunirnos, a nuestros costados nos acompañan dos obras emblemáticas y
largamente esperadas por todos los chaqueños: allí, iluminado, con
colores un orgullo no sólo de los chaqueños, sino de todos los
argentinos, el Complejo Biotecnológico más importante en materia de
plantas, de clonación de plantas, de tratamientos de árboles. Allí
estuve, este fue un crédito que me acuerdo le entregué con mis propias
manos, en ese querido Salón de las Mujeres del Bicentenario, al
Ingeniero Ruchesi, su director, un científico argentino, pero por sobre
todas las cosas, un maestro argentino para miles y miles de jóvenes.
(APLAUSOS).   </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">La historia, que tal
vez no conozca el resto de los argentinos, de esta Escuela de Educación
Media Agrotécnica, que empezó casi emblemáticamente el 2 de abril de
1982, sé que hay también presentes numerosos combatientes de Malvinas,
mis saludos y mi honor a todos ellos, en nombre de todos los argentinos.
(APLAUSOS).   </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Les contaba esta
escuela, que empezó creo que en un lugar prestado, en un lugar donde
recogían plantitas que quedaban tiradas en la calle y comenzaron a
experimentar y hoy, merced a la vocación, a la voluntad política y a la
decisión del Estado Nacional de apoyar con recursos económicos a la
ciencia y a la tecnología, tenemos este Complejo, que va a exportar, ya
está exportando a todo el mundo y próximamente se conforma un convenio –
en los próximos meses – con la República Popular China, para exportar,
sí, plantas argentinas a Chinas, clonadas, aquí en la Argentina.
(APLAUSOS).   </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Hoy cloné una orquídea,
¿una orquídea fue, no? Te das cuenta lo que es esta Argentina del 2014
con científicos argentinos y con alumnos, porque recorrí el vivero, esos
plantines hechos por chicos, por adolescentes nuestros, que se están
preparando científicamente para el mundo que ya llegó, y
fundamentalmente para el mundo que viene. Y los estamos apoyando, es la
única Escuela Media en el mundo, que produce esta clase de fenómenos, de
acontecimientos biotecnológicos de clonación.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Me tocó también ver
algarrobos clonados con alta resistencia; maíz de alta resistencia, y
tenemos que ir – Ingeniero Ruchesi – por algodón de alta resistencia y
estrés hídrico. (APLAUSOS).   </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Estuve en el
laboratorio, estuve en las modernas instalaciones, estuve en esa
maravilla de la hidroponía que es poder plantar verticalmente e hidratar
las plantas. Realmente quiero felicitarlos a todos los chaqueños, a su
gobierno, y felicitarlos a los argentinos por haber puesto a la ciencia,
a la tecnología y a la biotecnología en un lugar de privilegio.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">De este costado,
también, otra obra emblemática, porque estás no son piedras
fundamentales, estás son placas de obras, que ya hicimos, construimos y
estamos inaugurando, hoy, aquí, junto a todos ustedes. (APLAUSOS). El
Viaducto, sobre la Ruta 16, con sus barandas, su iluminación, una obra
maravillosa, que ha demandado una inversión de más de 180 millones de
pesos y que va a permitir mejorar la calidad de vida de este nuevo
Chaco.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">También, hoy, junto….
¿en dónde era, en Eduvigis, no? Sí porque por ahí me equívoco y se
enojan, como pasó con los de La Leonesa, cuando les dijeron La Leonera,
no es La Leonera, es La Leonesa, donde también hoy se firma el contrato
para la construcción, sí ahí está el Intendente agitando sus brazos, de
una obra largamente demandada por La Leonesa: empezamos a construir –
junto a las otras 330 escuelas, que se han construido en el Chaco, por
eso hoy en Eduvigis estamos haciendo también el primer tramo de la fibra
óptica. Ya hay 12 provincias con tendido de fibra óptica, fundamental
para las telecomunicaciones, para la conectividad, fundamental para
conectar a toda la Argentina y aquí, en el Chaco, más de 1.500
kilómetros de tendido de fibra óptica y más de 169.000 neetbook
entregadas a los alumnos. (APLAUSOS).   Esto también es apuntar a la
ciencia y a la tecnología… gracias al esfuerzo de todos los argentinos.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">También hemos
entregado, hoy, aportes – por más de 7 millones de pesos – para los
hospitales del Chaco. También, hoy, hemos dado el reconocimiento y los
recursos para tres nuevos parques industriales. ¿Tres, no? Es tanto lo
que se han traído que por ahí me voy a olvidar. Este Chaco que en el
2003 tenía apenas cuatro parques industriales y hoy tiene once parques
industriales y están en construcción cuatro parques industriales más.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Me decía el Intendente
de Puerto Tirol, donde estuve también me acuerdo antes de la celebración
de Santa Rita, que su parque industrial ya está repleto. Por eso, hoy,
también trajimos créditos para un frigorífico, para la industria
maderera que también es uno de los pilares fundamentales de este nuevo
Chaco, que produce miel para todo el mundo y exporta a los destinos más
privilegiados del mundo, un Chaco que se industrializa e industrializa
la ruralidad. (APLAUSOS).</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">También para traer
dentro del plan de viviendas, que hemos lanzado, viviendas que tienen
que ver con objetivos sociales, pero también con la reactivación de la
industria y de la economía, 920 viviendas ya están autorizadas para ser
comenzadas aquí en Chaco, más otras 280 viviendas y 340 viviendas de
re-localización del barrio toba; siete nuevos colegios, qué más….
(APLAUSOS). </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">A ver, acueducto, me
olvidaba, tres nuevos acueductos, que se suman a la red de agua potable
del Gran Acueducto del Chaco, la obra más importante en materia de
acueducto, que se está haciendo en la República Argentina, de aquí
Resistencia a Sáenz Peña, en diciembre, cuando vamos a hacer en Roque
Sáenz Peña la primera prueba hidráulica de esta gran obra que va a
conectar a 26 localidades más, además de Roque Sáenz Peña del Chaco, con
agua potable, que no se tenía. También los otros tres acueductos.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Además está la
declaración de Parque Nacional de ese orgullo, que es El Impenetrable,
algo que está en el corazón de todos los argentinos no solamente de
todos los chaqueños, sancionada por nuestro Parlamento Nacional.
(APLAUSOS). </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Nos acompaña también el
ministro de Turismo, porque vamos a financiar, desde el ministerio de
Turismo, el Parque Temático Campo del Cielo. Tal vez no lo sepan los
argentinos o muchos argentinos, pero aquí, en el Chaco, está el segundo
meteorito más grande del mundo, más de 37.000 kilos. Me contaron, que
este meteorito, porque parece ser que Chaco es una zona de meteoritos,
tengamos cuidado y esperamos que – por favor –el próximo que caiga no
estemos nosotros por lo menos acá, pero es una zona de muchos meteoritos
y está el segundo más importante del mundo. Había uno más chico que me
dijeron que se llevaron algunos del Norte, pero con el que quedó, que es
más grande, vamos a hacer un centro de interpretación. Este meteorito
data de hace más de 6.000 años, un lugar de atracción turística pero
también vinculado al aprendizaje, a la ciencia, a la tecnología, a lo
que nos pasó. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">También, hoy
7 hospitales más de acá al 2015. Tomá mate con chocolate. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Así
que, a prepararse todos porque el trabajo no se detiene, el hacer no se
detiene, el construir para nosotros, el construir para nosotros no es
una tarea de gestionadores o de administradores, es una tarea de
constructores políticos por sobre todas las cosas. Porque cuando se
levanta una escuela, cuando se levanta un hospital, cuando se levanta
una ruta, cuando se lleva agua potable a numerosas localidades que
estuvieron privadas de ella durante décadas y décadas, no estamos
administrando ni gestionando, estamos construyendo un nuevo Chaco y un
nuevo país. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso, muchas veces, yo les digo a muchos de mis compañeros, “no nos
detengamos en aquellos que agravian, que descalifican y que solamente
saben mover la lengua”. Nosotros movemos los brazos, las neuronas, las
piernas para recorrer el país, para construir, para ayudar a levantar y
lo hacemos porque no solamente nos viene de nuestro propio ADN histórico
político, sino también porque nos viene de un aprendizaje propio que nos
tocó vivir en carne viva como generación del bicentenario, cuando
tuvimos que hacernos cargo, cuando un hombre que venía del Sur, tuvo que
hacerse cargo allá en el 2003 de un país devastado, destruido material,
espiritual y culturalmente. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y ese
hombre nos enseñó por sobre todas las cosas, a ponernos de pie, que no
había tiempo para andar buscando de quién era responsabilidad los
desastres, no había tiempo porque había muchos argentinos, demasiados,
un cuarto de los argentinos que no tenía trabajo, que no había escuelas,
que no había obras, que no había vivienda, que, además, nos pesaba sobre
nosotros el endeudamiento más formidable de que se tenga memoria en toda
su historia. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y él,
con apenas el 22 por ciento de los votos, se hizo cargo de la Argentina,
sin beneficio de inventario, se puso a trabajar y creo que una de sus
principales virtudes, además de su coraje, de su voluntad indómita, tal
vez forjada ante tanta adversidad con el clima, con el viento y la
lejanía de la Patagonia, digo que tal vez uno de sus mayores méritos
haya sido desmontar de la cabeza de cada uno de los argentinos aquellas
ideas que ideas que les habían metido de que nada era posible, de que si
se hacía tal cosa, se derrumbaba el mundo, que si le decíamos que no a
los que nos querían volver a aplastar la cabeza, no íbamos a poder hacer
nada. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Él les
dijo “déjennos trabajar, déjennos producir y entonces nos vamos a hacer
cargo de una deuda que no generamos nosotros, pero con responsabilidad
histórica asumimos en nombre de todos los argentinos”, logrando la
reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga
memoria, no solamente por su volumen, sino porque dejó claramente
establecido un principio que debe aplicarse en materia universal: cuando
un país se endeuda en una vez y media o en dos veces, como pasa hoy en
muchos países del mundo en su Producto Bruto, es cierto, hay
responsabilidad por parte de quienes pergeñaron, de quienes permitieron
tal nivel de endeudamiento. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero
también, y hay que decirlo con todas las letras, hay también
responsabilidad de los que nos prestaron sabiendo que no se la iban a
poder devolver porque ese era un método de dominación permanente de los
pueblos.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso…y sí de ahí venimos. Por eso, él sostuvo en todos los foros
internacionales, pero también sostuvo en la renegociación de esa deuda,
que nosotros nos íbamos a hacer cargo, pero que de otra parte debían
hacerse cargo los que nos habían prestado a tasas que no existían en
ninguna parte del mundo, al 14 por ciento, 15 por ciento en dólares en
aquel momento donde cualquier tasa no pasaba del 1 por ciento, del 2 por
ciento. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
también sostuvo que nos hacíamos cargo y sostuvo también que nos
hacíamos cargo sin necesidad de volver a endeudarnos con la construcción
y la producción y que iba a ser además, sin dejar a los argentinos
afuera, porque esto es el mérito más grande de este proyecto: habernos
hecho cargo de la historia con todos los argentinos adentro de esa
historia, generando trabajo, industrias, educación, ciencia y
tecnología, inversión en infraestructura como jamás se vio, agua
potable, casas, rutas, si hasta por favor, tuvimos que venir a terminar
Yacyretá y también tuvimos que venir a terminar Atucha II, que estaba
parada desde hacía décadas, también lo hicimos nosotros. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Me
acuerdo también cuando llegamos que nos encontramos con que habían
privatizado también el espacio radioeléctrico, el aire, las ondas
orbitales que cada país del mundo cuenta porque hay una sociedad
internacional, un centro internacional que le da a cada país un número
reducido de secuencias orbitales, 2 teníamos nosotros, 71.8 grados y 80
grados, que se habían privatizado. Y además, estaban a punto ya de
vencerse los satélites y las empresas no los querían renovar, con lo
cual, perdíamos esa posibilidad de tener satélites argentinos en el
aire. Ni siquiera alquilados, porque perdíamos las órbitas. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">¿Qué
hizo? También se hizo cargo, revocó la concesión, alquilamos satélites y
en el 2006 decidió fundar ARSAT, la primera empresa argentina de
construcción de satélites geoestacionales, telecomunicacionales de la
República Argentina en toda su historia. ¡Qué no me vengan con
cuentos!</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">El
INVAP, el Instituto Público Provincial de Río Negro, que con un gran
orgullo, junto a la secretaría de Comunicaciones y la empresa nacional
ARSAT, puso en órbita hace unos pocos días, desde la Guayana Francesa,
el primer satélite geoestacional argentino, el ARSAT I, ese que va a
potenciar las fibras ópticas, ese que va a permitir que brindemos el
servicio a través de las fibras ópticas del 4G y mejorar la
telecomunicación de los argentinos. También está en marcha el ARSAT
número II.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Todo
esto además generando millones de puestos de trabajo; todo esto además
generando el régimen previsional de mayor cobertura de toda América
latina, millones de personas que estaban a la intemperie, nuestros
viejos, que ganaban 2 mangos con 80 o ni siquiera tenían jubilación y
que hoy tenemos cubiertos casi en un 100 por ciento en el país de mayor
cobertura, con un régimen que le da 2 aumentos por año. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">También,
nuestros trabajadores con el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda
la región latinoamericana. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Todo
esto y por todo esto es por lo que vienen. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Cuando
sacan una sentencia trasnochada, que ni siquiera pueden cumplir…Hoy
estaba leyendo antes de venir para acá,…puf, toda la vida lo hizo…no voy
a decir un grafiti que vi una vez en Buenos Aires porque soy una dama y
soy la Presidenta, pero decía “nos están…y dice que llueve”. Pero, no
importa, dejo libre interpretación a todos ustedes. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero,
hoy leía, les contaba, cuando venía para aquí, que nuevamente en Nueva
York, un banco norteamericano, que tiene sede también aquí en la
República Argentina, ha vuelto a solicitar una audiencia ante este juez
neoyorquino para que por tercera vez y única vez, les vuelva a permitir
pagar. Fíjense lo que es la Justicia de algunos países: le permite
únicamente pagar a sus bancos y le importa un pito lo que le pasa a los
demás acreedores legítimos o a los demás bancos de los otros países.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">¡Pero
de qué democracia y de qué capitalismo y de qué forma de vida nos
quieren venir a contar cuando siempre los únicos que caen parados son
ellos y el resto nada!</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pues
desde aquí, desde la República Argentina que nos hacemos cargo de todo,
les decimos que le vamos a pagar al 100 por ciento de nuestros
acreedores pero dentro de la legalidad, de la legitimidad, de la equidad
y de la igualdad. Porque, en realidad, y lo vengo afirmando en
reiteradas oportunidades, en realidad lo que quieren es que se caiga
abajo la reestructuración de deuda del año 2005 y del año 2010. Porque
de esa manera, la Argentina volvería a deudas siderales e inmanejables y
tal vez, para algunos, la única forma de pagar esa deuda si se cayera,
sería volviendo a entregar, como lo hicieron en alguna oportunidad,
nuestros principales recursos energéticos, nuestros principales recursos
nacionales. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Esa es
la valla, no soy yo o no es una presidenta ni lo que diga ni sus
modales, es un modelo de país en el que no haya ciencia y tecnología
porque saben de nuestras capacidades, no solamente de nuestros recursos
naturales, sino de la capacidad de nuestros recursos humanos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">¡Cómo
no creer en nuestros recursos humanos cuando estamos viendo aquí en
Chacho lo que se está haciendo en este laboratorio de biotecnología!
Esto se replica a lo largo y a lo ancho de todo el país en todos los
rubros. Somos líderes los argentinos a través de los hombres y mujeres
que han consagrado su vida a la ciencia, a la investigación, al
desarrollo y a esa ciencia, investigación y desarrollo aplicado al
crecimiento de la Argentina. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso digo yo que no es un gobierno, es por la Argentina. Porque la
Argentina vuelva a ser un país subordinado, un país sin posibilidades de
crecimiento, progreso, desarrollo tecnológico e independiente. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Fíjense,
¿cuántos son los países que hacen satélites en el continente americano?
Nosotros y los del Norte. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Entonces,
los argentinos nos tenemos que plantear, que más allá de las
diferencias, lógicas y saludables de toda democracia, más allá de las
diferencias partidarias e históricas de simpatías, empatías que cada uno
de nosotros tenemos, tenemos primero un compromiso fundamental, un
compromiso que debe abarcar a los 40 millones de argentinos y que es el
de no claudicar, el de no rendirse, el de defender el patrimonio de los
argentinos y la soberanía nacional, defender lo que hemos logrado.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Yo
siempre les digo a algunos que parecen no entender, ¡pero no se dan
cuenta que esta Presidenta ya ha logrado lo que en su vida había
pensado, primera Presidenta mujer de los argentinos, reelecta por el 55
por ciento de todos ustedes, con mi compañero de vida, de militancia,
entregando su vida por el país que quería! Yo ya tengo mucho más de lo
que alguna vez soñé cuando empecé a militar y era tal vez más joven que
muchos de ustedes. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Yo lo
que quiero dejarle al próximo presidente o presidenta de todos los
argentinos es un país distinto al que él le tocó vivir y sufrir, porque
Néstor lo vivió y lo sufrió y yo no quiero más que ningún argentino o
argentina, votada por su pueblo, tenga que pasar por lo que él tuvo que
pasar. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Quiero
que el próximo argentino que tenga la responsabilidad de conducir los
destinos de la Patria, lo haga desde un país distinto, con mejores
argentinos, con mejores posibilidades, con un presente mejor y un futuro
todavía más promisorio.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">En
nombre de esa Argentina, en nombre de esa historia es que los convoco a
todos a trabajar en forma unida. Las diferencias, en las urnas, pero
todos los días a laburar por el país que es lo que importa. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Gracias a
todos y a todas, los quiero mucho, gracias chaqueños, gracias chaqueñas,
los quiero mucho, en serio y de corazón. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Gracias.
(APLAUSOS) </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">   
</span>
