Presentación del proyecto Argentina Digital: Palabras del Jefe de Gabinete
--------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 29 de Octubre del 2014]

Quiero decir en primer lugar que esto ha sido un trabajo en equipo,
multidisciplinario e interdisciplinario. Un trabajo de equipo, donde
Norberto, Julio, Axel han podido propiciar la conjugación de recursos
humanos muy calificados para el diseño de esta arquitectura legal, y
también obviamente la Secretaría Legal y Técnica, para la revisión final
de este proyecto, bajo el liderazgo de nuestra presidenta Cristina
Fernández de Kirchner.

Y quiero transmitir esto porque siempre uno observa operaciones de
prensa de distintos tipos para decir esta área está peleada con tal, o
este ministro con tal, pero la verdad es que nosotros, bajo el liderazgo
de la Presidenta, funcionamos como un equipo compacto, armónico, que
pretende cumplir los objetivos y las metas de gobierno que la misma
Presidenta nos fija. Y nos parece muy bien hacer una muy breve síntesis
de lo que extensamente se ha dicho aquí.

En primer lugar, este proyecto de ley denominado Argentina Digital,
pretende modificar, reformar, reemplazar y sustituir a la ley 19.798,
con más de 40 años de vigencia. Y esto se inscribe en un país como el
nuestro, la República Argentina, que es un país extenso geográficamente,
octavo en superficie en el mundo, con casi 2,8 millones de kilómetros
cuadrados, 40 millones de habitantes y con la característica de tener
una enorme distribución geográfico poblacional.

Por lo tanto nuestro país, extenso y disperso desde el punto de vista
poblacional, debe inexorablemente tener en el Estado la capacidad
regulatoria para estimular la igualdad de oportunidades. No hay ninguna
posibilidad de acceso o accesibilidad de carácter universal, sin el
Estado, porque como ustedes saben las empresas, que tienen el incentivo
inicial primario del lucro, lo único que pretenden es maximizar sus
utilidades. Y si se pretende maximizar sus utilidades, es mucho más
redituable y rentable lograr una conexión en materia tecnológica en el
área metropolitana de la Capital Federal, más altos ingresos, mayor
concentración geográfico poblacional. No es lo mismo montar una
plataforma digital o todo lo que significa infraestructura digital en
distintos pueblos, atravesar llanuras, montañas, que hacerlo en una
manzana con 30 edificios con 20 pisos. Obviamente los niveles de
optimización de esa inversión y su tasa de rentabilidad en virtud del
ingreso va a ser absolutamente diferente.

Y es allí donde el Estado tiene que intervenir desde el punto de vista
de garantizar la universalidad y la accesibilidad. Pero no solamente
desde el punto de vista de la accesibilidad de servicio, sino de la
calidad homogénea del servicio. Porque de lo contrario, lo que ocurre es
lo de siempre, los lugares de mayor concentración relativa se llevan la
crema al negocio, la peor calidad del servicio fuera y en consecuencia
construimos un país de primera y de segunda. Y lo que nosotros
pretendemos por la impronta de Néstor y Cristina es construir un país
para todos los argentinos, con igualdad de oportunidades en cualquier
lugar en donde nos podamos encontrar. Y eso obviamente es una política
pública que nosotros necesitamos remarcar.

El contexto de la ley 19.798 es absolutamente diferente a este en
materia de tecnología. No había teléfonos celulares, mucho menos soñar
con fibra óptica ni obviamente el acceso a internet, ni la velocidad de
las transacciones en materia de comunicación.

Y cuando uno observa el marco regulatorio existente en el país, en el
mundo, podría decir que existen tendencias múltiples, de máxima
desregulación en Estados Unidos, de mayor regulación relativa en países
asiáticos, como por ejemplo Japón y Corea, o eventualmente mecanismos de
regulación mixta como en los países europeos.

Pero en ese contexto, lo que es necesario plantear es no solamente por
lo que significa la modernización tecnológica existente, por las
características geográficas de nuestro país, por la dispersión
geográfico poblacional, sino también por la política de Estado impulsada
durante esta gestión de gobierno. Tanto el presidente Néstor Kirchner
como nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner, han impulsado
una política en materia de comunicaciones que se ha convertido en una
política de Estado.

Esto implica una inversión sustantiva secuencial, congruente, gradual y
creciente en materia de telecomunicaciones. En este contexto, es
necesario remarcar desde el lanzamiento de ARSAT recientemente, hasta la
expansión extraordinaria desde el punto de vista de la telefonía
celular, de la inversión en materia de fibra óptica y de todas las
enumeraciones que explícita y coherentemente ha dicho Julio De Vido como
ministro del área desde el año 2003 en adelante.

En consecuencia, esta ley Argentina Digital tiene un objetivo
estratégico, que es precisamente construir una Argentina Digital que
permita la sustitución de la conectividad analógica. Y en ese contexto
nosotros queremos reafirmar lo que esto significa, esto significa ni más
ni menos que ampliación de derechos.

Así como hubo ampliaciones de derechos en materia política, civil y
social en esta última década y bajo la impronta del general Juan Domingo
Perón, en la República Argentina es necesario entender claramente que
esta iniciativa de carácter legislativo constituye una ampliación de
derechos, entendiendo que el derecho a la comunicación es un derecho
humano, que garantiza universalidad y accesibilidad en condiciones
equitativas y de calidad, lo cual es verdaderamente una definición en
términos de ampliación de derechos.

Y por eso nos parece muy importante la declaración de interés público
que la misma norma prevé, respecto al desarrollo y la regulación de las
tecnologías de informática de la comunicación, con neutralidad de las
redes, tal cual se ha enfatizado por todos nuestros expositores.

También la posibilidad de que todos los habitantes de la República
Argentina accedan a servicios de información y de comunicaciones en
condiciones sociales y geográficas equitativas. Asimismo la
caracterización de esta iniciativa legal como norma de orden público que
excluye cualquier tipo de regulación de los contenidos, cualquiera fuere
su medio de transmisión. Igualmente lo que he dicho anteriormente, la
finalidad de que se trata de garantizar un derecho humano a la
comunicación; el rol del Estado en función de las tecnologías a
utilizar; la diferencia clara entre los mercados de generación de
contenidos y el transporte de los mismos. Allí es muy importante
remarcar lo siguiente: hay un stock de inversión desde el punto de vista
de la plataforma digital, impulsado por el sector público y el sector
privado, aquí se entiende claramente la separación de contenidos y lo
que significa esta plataforma digital en materia de infraestructura, de
transporte, y obviamente esto significa el vehículo de la comunicación
necesaria para llegar efectivamente al usuario.

Y aquí me parece muy gravitante el hecho siguiente: ustedes saben que la
fibra óptica tiene distintas etapas, desde lo que significa la
colocación del caño tritubo, el soplado de la fibra óptica, la
articulación de todos los equipos electrónicos y nodos hasta la última
milla, todas estas instancias y etapas se han extendido, hay 12
provincias argentinas que tenemos la oportunidad de trabajar muy
activamente gracias al Ministerio de Planificación, gracias a la
política que impulsa nuestra Presidenta, pero nos parece muy importante
lo que significa esta ley desde el punto de vista del marco regulatorio.

También que esta ley implica una aplicación en todo el territorio de la
jurisdicción federal y de la competencia contencioso administrativa.

Se establece un artículo respecto a la inviolabilidad de las
comunicaciones. Se acuerdan que antes en la prestación del servicio
postal de correo era la inviolabilidad de la correspondencia, aquí
también se instituye el concepto de la inviolabilidad del correo
electrónico. Esperemos que esto también sea escuchado en el norte del
mundo, porque últimamente hay algunas violaciones.

También la prestación de los servicios de tecnología de informática y
comunicaciones en régimen de competencia, previa obtención de la
licencia habilitante. Hay una cuestión medular en materia de este texto
legal que tiene que ver con el artículo 10, que señala claramente
contenidos y transporte, a los efectos de establecer una regulación que
permite, por un lado, contabilidad separada, unidades de negocio
separadas, para evitar subsidios cruzados y para no incurrir en
prácticas competitivas, lo cual es un sistema que el marco regulatorio
lo establece con mucha precisión.

Además las condiciones de prestación están perfectamente establecidas en
la ley, el servicio universal de las tecnologías de informática y
comunicación, y la regulación de la velocidad mínima de transmisión. Eso
es lo que permite efectivamente la regulación de la calidad del servicio
independientemente de dónde esto esté.

Por lo tanto quisiera expresar claramente que la síntesis sería: la
construcción de Argentina Digital como un objetivo estratégico; el
desarrollo de la adecuación del marco normativo a las nuevas
tecnologías; la plataforma digital del sector público y el sector
privado para garantizar universalidad desde el punto de vista social y
geográfico; la separación del transporte y el contenido, en el concepto
más claro y profundo de neutralidad; la posibilidad obviamente de
utilizar este tipo de herramientas para la transmisión de voz, de datos,
de texto, de video, de imágenes, utilizando todas las herramientas, los
equipos, los programas informáticos, las aplicaciones, redes y medios
que permiten la compilación, el procesamiento y el almacenamiento de
dicha información. Además aquí hay un concepto pleno de ejercicio de
soberanía, en donde la protección del espectro radioeléctrico, el uso
satelital y las redes están debidamente encuadrados en esta normativa.

Se plantea la optimización del uso de la infraestructura de
telecomunicaciones; lo había señalado Norberto, la dispersión de
inversiones, aquí el marco regulatorio correspondiente, desde el punto
de vista del uso de la infraestructura y el transporte, permite la
optimización de la red, con un sistema de regulación de calidad.

Las redes de telecomunicaciones como servicio público en competencia, es
verdaderamente un salto cualitativo desde el punto de vista legislativo.
La obligación del uso compartido de las redes. La regulación de las
tarifas de interconexión. La convergencia tecnológica, esto implica que
la fibra transporta diversos servicios. La interconexión mutua entre
licenciatarios, con sus derechos y obligaciones de suministrar acceso de
información. La interoperabilidad de las redes en un diseño de
arquitectura abierta. La licencia única que permite que licenciatarios
ofrezcan todos los servicios. Y la velocidad mínima obligatoria de
transmisión que dijimos anteriormente, en el marco del uso satelital y
del espectro.

Por lo tanto creo que la síntesis extrema de esta iniciativa es:
construir Argentina Digital, eliminar larga distancia, proveer de
múltiples servicios y múltiples empresas, y garantizar efectivamente
universalidad con calidad equivalente, y ese es el concepto principal
que se deriva de la aplicación de esta ley.

Y el ejemplo más concreto es la transmisión de Futbol para Todos. No es
lo mismo ver HD que ver una transmisión común, la calidad de la
transmisión es distinta, la observación del juego es distinta, y esto es
lo que se puede hacer con televisión digital abierta y obviamente con
esta plataforma en materia de inversión. Por lo tanto este concepto de
universalidad de acceso con calidad equivalente es el principio liminar
que auspicia esta iniciativa de carácter legislativo. Muchas gracias.
