Palabras del jefe de Gabinete, en la inaugruación del Centro Max Planck, en Rosario
-----------------------------------------------------------------------------------

[Martes 11 de Noviembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE INAUGURACIÓN DEL CENTRO MAX PLANCK ROSARIO, LABORATORIO DE
BIOTECNOLOGÍA ESTRUCTURAL, QUÍMICA Y BIOFÍSICA MOLECULAR, EN LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE ROSARIO

Muy buenos días a todos y a todas.

Muchísimas gracias por la gentileza de esta invitación, al señor Rector
de esta Universidad, Darío Mayorano, muchísimas gracias, y a todos los
que han sido previamente nombrados desde el Embajador de la República de
Alemania en la República Argentina, y por supuesto a todos los ministros
y secretarios que me acompañan, y a todos ustedes estudiantes y
profesores de la Universidad.

Yo quisiera simplemente transmitir que después de las palabras de
Claudio Fernández es muy difícil hablar, porque finalmente él expresó
con mucha profundidad, con mucho sentimiento lo que significa la pasión
por hacer, la pasión por construir, la pasión por generar un hito
histórico no solamente en la Universidad Nacional de Rosario sino
también en la República Argentina.

Y la verdad que esto tiene mucho que ver con lo que siempre hablamos con
los ministros tanto de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva,
doctor Lino Barañao, como con Juan Manzur, como con Alejandro Ramos, con
Santiago Rodríguez respecto a que es absolutamente imprescindible hacer
una somera descripción de lo que significa el volumen total de inversión
en esta materia.

Pero antes de hacer una sucinta exposición quisiera manifestar las
cálidas y afectuosas salutaciones de nuestra presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner, para todos y cada uno de
ustedes.

Ella especialmente nos ha transmitido la necesidad de compartir este
acto con toda la comunidad científica y académica de la Universidad
Nacional de Rosario, porque definitivamente se trata de un logro muy
trascendente para la comunidad científica y para la ciencia y la
tecnología de nuestro país.

En primer lugar quisiera transmitir que la inversión en ciencia y
tecnología equivale entre 0.68 a 0.75 por ciento del PIB. Esto depende
del método de cálculo pero efectivamente es una contribución
extraordinariamente importante en los últimos 11 años de incremento en
la asignación de estos recursos.

En segundo lugar, es importante observar que el sistema educativo en la
Argentina, invierte 6.47 por ciento del PIB. Y que el sistema
universitario tiene previsto para el año 2015 el equivalente a casi
42.000 millones de pesos. Si uno traduce esto en términos de evolución
en los últimos 11 años observará algunos indicadores importantes, que ha
habido un incremento del 25 por ciento de los egresados y que la
matrícula universitaria es equivalente a casi 2 millones de alumnos en
la República Argentina. Y que a su vez hemos tenido un incremento en el
número de egresos equivalente al 75 por ciento. Y que esta inversión es
muy trascendente porque permite observar la evolución desde el punto de
vista de institutos universitarios tanto públicos como privados.

Hoy en la República Argentina hay 119 universidades públicas, privadas e
institutos públicos y privados que están asociados a la formación
académica, y que en el año 1983 nuestro país tenía tan sólo 26
universidades y hoy tiene 48 universidades públicas. Y que el nivel de
inversión en materia de infraestructura edilicia ha sido extraordinario
y también en equipamiento, para albergar a una comunidad académica
creciente.

No cabe la menor duda que cuando un país adopta una posición estratégica
en materia de inversión en educación y en ciencia, tecnología e
innovación productiva, está jalonando un camino irremediablemente
creciente para su propia soberanía y para cumplir objetivos y metas
estratégicos para el desenvolvimiento estructural como país.

Por eso es muy importante remarcar estos números, estos indicadores que
son elocuentes y a su vez destacar esta inversión. Acá ha habido una
conjugación de esfuerzos en áreas públicas y privadas. Por eso quiero
destacar que el equipo de resonancia magnética nuclear ha implicado una
asignación de casi 1,3 millones de dólares con tecnología de criosonda,
el equipo más potente de la República Argentina, y que permitirá que en
el país se puedan realizar estudios de resonancia magnética nuclear en
células. Será uno de los grupos contados en el mundo capacitados para
llevar estos estudios. Area que es la clave para el descubrimiento de
fármacos en la face preclínica.

También el Ministerio de Salud ha tenido una contribución extraordinaria
en aproximadamente 300.000 dólares para la compra de mircroscopios de
altísima resolución y sensibilidad para obtener imágenes con focales y
fluorescentes, lo que conjuntamente a la compra de una cámara para
trabajar con células vivas nos permitirá realizar estudios de búsqueda
precisamente para fármacos en células vivas.

También el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva ha
destinado aproximadamente una inversión de 1,3 millones de dólares para
la compra de tecnología menor e insumos.

La Universidad de Rosario ha hecho una inversión muy significativa para
dotar efectivamente de esta infraestructura edilicia compatible para la
conjugación del esfuerzo conjunto en recursos humanos calificados y los
insumos y equipamiento tecnológico de alta calidad.

CONICET ha tenido aportes cercanos a 500.000 dólares para la
construcción de la infraestructura edilicia y obviamente la Sociedad Max
Planck y Alexander Von Humboldt Fundation también han aportado
aproximadamente 250.000 euros para el desarrollo de este proyecto.

Por eso quisiera transmitir que nuestro recorrido por este laboratorio
Max Planck de Biología Estructural, de Química y Biofísica Molecular,
conjuntamente con la firma de un convenio que se hará próximamente, de
creación del Centro Internacional de Microscopia de Excelencia Nikon,
son dos acontecimientos que verdaderamente nos deben enorgullecer.

Y a su vez, con las palabras de Claudio también rendir un cálido y
afectuoso homenaje a todos los científicos y técnicos que han regresado
a la Argentina para hacer patria. 1.116 científicos y técnicos han
regresado a la Argentina para aportar sus conocimientos para el progreso
y el desarrollo de la salud.

Esta no es una cuestión menor, siempre se habla de una industria
farmacéutica a nivel mundial que moviliza más de 900.000 millones de
dólares o euros, y que en la República Argentina quizás la mitad de los
laboratorios son de origen nacional, y que es absolutamente
imprescindible trazar este sendero de lo que va a significar todo el
esfuerzo desde el punto de vista científico y tecnológico a partir de
esta decisión.

Por eso quería simplemente destacar estas dos grandes áreas que tienen
que ver con el desarrollo de este laboratorio. Primero el estudio de las
enfermedades neurodegenerativas, y también las patologías endémicas de
la región latinoamericana. Ambas cuestiones forman parte de los desafíos
que tienen que ver con esta combinación de una política de Estado que
invierte en educación, ciencia y tecnología; de una política de Estado
que genera las condiciones para el ejercicio plenamente soberano para el
desarrollo autónomo del país y que a su vez convoca a nuestros
científicos, a nuestros técnicos, a nuestros académicos, para forjar las
condiciones de un progreso autónomo, que será la tendencia irreversible
que seremos capaces de transmitir de generación en generación.
Muchísimas gracias y felicitaciones.
