Acto de entrega de viviendas en Coronel Vidal: Palabras del Jefe de Gabinete
----------------------------------------------------------------------------

[Martes 02 de Diciembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO DE ENTREGA DE
40 VIVIENDAS, EN CORONEL VIDAL, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

** **

Muchas gracias, muchas gracias a todas y todos y muchísimas gracias al
amigo y compañero Jorge Paredi, Intendente de Mar Chiquita, y por
supuesto a todos ustedes: estamos aquí – junto al Germán Nivelo – por
una instrucción expresa y por eso quiero, en primer lugar, mandarles una
cálida y afectuosa salutación de nuestra Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner para todos ustedes.  (APLAUSOS). Ella nos encomendó, muy
especialmente, poder compartir este acto institucional, aquí en Coronel
Vidal. Y me parece importante transmitirles lo siguiente, porque quiero
decirles que hoy, circunstancialmente, fui convocado para ejercer esta
responsabilidad, como Jefe de Gabinete de Ministros, por nuestra
Presidenta, pero – como ustedes saben – soy Gobernador de la provincia
del Chaco, en uso de licencia, y siempre digo que no hay nada más
emotivo, para alguien que tiene la responsabilidad de gobernar, que
poder adjudicar y entregar una vivienda. Es una alegría enorme de la
gente, pero también de todo lo que significa la construcción de una
vivienda. Aquí nosotros, en Coronel Vidal, estamos con un programa de
200 viviendas. Con estas 40 viviendas, que hoy estamos adjudicando,
efectivamente, se completan las primeras 100, pero las próximas 100,
seguramente, se estarán entregando, en el año 2015.

Pero esto no solamente queda acá, porque aquellos lotes – que decía
Jorge – los 262 lotes permiten también que mediante el “Programa
Procrear” muchas familias que tienen un trabajo, un salario y que pueden
pagar una cuota efectivamente también puedan construir su vivienda. Y
eso es muy bueno porque lo hacen con terrenos que son municipales, que
los puede adquirir Anses, para facilitar a aquellos que efectivamente
han sido sorteados, en un sistema muy transparente, como el que
implementa Anses.

Ahora hay una cuestión, que ustedes tienen que conocer. ¿Saben cuántas
viviendas se van a terminar para el año 2015, en toda la República
Argentina, entre viviendas y soluciones habitacionales? 1.100.000
soluciones habitacionales, a lo largo y a lo ancho de nuestra Patria.
(APLAUSOS).

En mi provincia - siempre digo - que desde el año 1973 hasta el año
2007, cuando asumí la responsabilidad de gobernar los destinos de mi
provincia, se habrán de construir las mismas viviendas, o sea en 40 años
exactamente lo mismo que nosotros habremos de construir en 8 años, o sea
cerca de 50 mil viviendas más. Esto es algo extraordinario, porque hay
una visión política de nuestra Presidenta y una decisión para asignar
recursos.

Y qué bueno es pensar lo siguiente: cada vivienda, mientras se
construye, hay un ladrillero que hace los ladrillos;  hay una persona
que hace las chapas; hay alguien que hace azulejos, alguien que hace los
sanitarios, o sea, la construcción de una vivienda, no solamente permite
la construcción de los insumos y los bienes necesarios, sino también
albañiles, oficiales albañiles, trabajadores que pueden obtener un
ingreso digno a medida que se va construyendo la vivienda.

Entonces, ese trabajador puede llevar todos los días un bienestar a su
hogar, pero también sabe que está terminando una vivienda para construir
un sueño y cumplir el sueño de muchas familias que acceden de esta
manera a una vivienda digna.

Qué sería de muchos hermanos nuestros en distintos lugares de nuestra
tierra y aquí en Coronel Vidal si no existiría un Estado capaz de
asignar recursos para la construcción de vivienda que permita el acceso
de esa vivienda digna de alta calidad.

Pero no solamente se trata de una vivienda, se trata de las calles, del
cordón cuneta, la pavimentación, el acceso a la electricidad y a toda la
infraestructura social básica para vivir mejor, para vivir con dignidad.

Por eso, yo solamente quiero felicitarlos porque ustedes forman parte de
esta Argentina que construye sus sueños pero también que concreta sus
sueños. Porque tener un Intendente como Jorge Paredi permite que,
mediante su esfuerzo y de la gestión de su equipo de gobierno y los
concejales logran construir, no solamente obras, sino realizar sueños,
sueños de una comunidad, sueños colectivos.

Por eso, es muy importante pensar que cuando en la República Argentina
se construyen viviendas, eso tiene que ver con números. ¿Saben cuánta
plata se destinará este año prácticamente para la construcción de
viviendas? 15.000 millones de pesos en el año. ¿Saben cuántas viviendas
se van a terminar de aquí al año 2015? 105.000 viviendas. ¿Saben cuántos
trabajadores trabajarán a partir de esta política? Cerca de 410.000
trabajadores.

En nuestro país, estamos batiendo récords de cemento y de demanda de
muchos bienes materiales y eso permite más trabajo, más trabajadores y
más dignidad para nuestras familias.

Muchísimas gracias por estar y por acompañarnos; muchísimas gracias por
ayudarnos a cumplir nuestros sueños; muchísimas gracias por seguir
trabajando por la grandeza de nuestra Patria.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
