Acto de clausura de la 20ª Conferencia Anual de la Unión Industrial Argentina: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 03 de Diciembre del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN
EL ACTO DE CLAUSURA  DE LA 20° CONFERENCIA INDUSTRIAL ARGENTINA DE LA
UIA, EN EL HOTEL SHERATON, DE PILAR.

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Unión
Industrial Argentina; señor secretario general de la Confederación
General del Trabajo; señores empresarias, señoras empresarias: en
principio, la verdad que Méndez más que sobrevivir con los Kirchner la
industria revivió, así que me parece que eso es bueno aclararlo.
(APLAUSOS). Bueno, lo digo porque creo que uno de los méritos que tiene
precisamente nuestro proyecto es haber tenido como uno de sus objetivos
fundamentales la reindustrialización del país y la reindustrialización
de la ruralidad.

Por eso quiero agradecerles a todos la invitación a este encuentro, a la
clausura de este encuentro, de esta vigésima Conferencia de la UIA. Y yo
escuchaba atentamente el tema de la competitividad, que es el gran tema:
la competitividad, el crecimiento y el desarrollo y hacer la diferencia,
también, entre crecimiento y desarrollo. Se puede tener crecimiento y no
se puede tener desarrollo, de hecho durante los años noventa, durante
buena parte de la década se creció en términos de PBI, en términos
económicos, pero no hubo desarrollo. Se llegó a niveles inconcebibles de
pobreza, a una desocupación de un cuarto de la población, a un país casi
condenado a ser una nación de servicios. En definitiva, ni siquiera
exportador de materias primas porque no teníamos competitividad por el
tipo de cambio para exportar, bueno pese a que todos estaban muy
contentos, algunos productores primarios con el gobierno, pero bueno son
esas cosas que tienen que ver más que con la economía con la cultura que
impera, o que todavía impera en algunos sectores de la Argentina.

Pero hablando de competitividad, por ejemplo una de las claves de la
reindustrialización de la Argentina ha sido el sector energético no
solamente por el crecimiento que hemos tenido. La inauguración hoy en
Timbués, de Vuelta de Obligado que es la sexta central, de más de cien
megavatios, que inauguramos en la provincia de Santa Fe y es la número
26 de las usina, de más de 100 megavatios que se inaugura, desde 1958
había sido la última.

En 1958 yo tenía cinco añitos e iba al pre-escolar, vos De Vido debías
estar por tu segundo grado nivel superior, no sé por dónde. Vos nené no
habías nacido y me refiero al ministro de Economía, ni mi hermana ni
siquiera que nació en 1959. La usina Sorrento que también está en Santa
Fe fue la última usina, de más de 100 megavatios que se inauguró en
1958, curiosamente cuando comienza la decadencia del modelo industrial,
en la Argentina, que se había instalado fuertemente, durante el primer y
segundo gobierno peronista, que tuvo el gran desarrollo. Ya había
comenzado a implementarse, a partir de 1930 y la crisis del 30, que nos
obligó a comenzar un proceso de sustitución de importaciones y se
profundizó fundamentalmente durante la década de los 40 y de los 50 y
que luego – vale la pena decirlo – comenzó a languidecer.

Este proyecto que hoy hacemos, y hablábamos de la articulación entre lo
público y lo privado y del  tema del crecimiento y la competitividad,
tiene que ver con la articulación entre lo privado y lo público. Aquí
tenemos, primero, en esta inauguración de hoy, de una sustitución de
importaciones de más de 100 millones de dólares, porque el 50 por ciento
de la obra ha sido elaborado por la industria nacional, representada por
Lascurain, un cluster de más 60 empresas: 45 santafecinas y 15 del resto
del país, y también dos impresionantes, como son General Electric y
también la otra empresa, que no me acuerdo nunca, la española, que ya la
voy a leer, que Duro Felguera.

Acá tenemos una generación - en este caso - de 810 megavatios; en el
2010 habíamos inaugurado casi pegadita allí también la San Martín, de
840 megavatios y es la número 26 del año 2003 a la fecha. Fíjense
ustedes, hasta el año 2003, no se había inaugurado ninguna usina con más
de 100 megavatios. Luego del año 2003 inauguramos 26 usinas de más de
100 megavatios. Esta última que estamos inaugurando, hoy, además se hace
con aporte del Estado, muy importante a estas tres empresas, que nos va
a permitir – a Enarsa – participar en el 70 por ciento de esta nueva
central.

¿Pero dónde está también la competitividad? Hubo también una serie de
obras muy importantes que constituyen el anillado, que permite que esta
generación de Timbués pueda ser distribuida al complejo agroindustrial
rosarino, todo el sur de Rosario, que fueron importantes inversiones que
se realizaron, 65 kilómetros de línea de 500, en Río Coronda, en Rosario
oeste, que permite evacuar toda la energía de Vuelta de Obligado hacía
Rosario e incluye, además, la ampliación de estaciones transformadores
de Rosario oeste y Río Coronda con una inversión de 86 millones de
dólares. Esto es infraestructura hecha por el Estado, obviamente los
privados no hacen líneas de alta tensión, ni de media tensión y tampoco
transformadores.

 Vos sabés Moretti porque sos de Santa Fe, ¿no? Bien, también la línea
subterránea 132 Rosario Sur-San Martín y la estación transformadora 132
San Martín, que permiten beneficiar a más de 150 mil hogares, en
Rosario, con una inversión de 24 millones de dólares. Además,
transformadores de 500 y 132 que permiten abastecer a toda la zona en
Río Coronda y zona industrial de San Lorenzo, que van a abastecer a toda
la zona industrial del Gran Rosario, la cual tendrá más energía y
tendremos toda una serie de incorporaciones más.

En definitiva, podemos hablar de que en Santa Fe, el período 2003 al
2014, hemos tenido un aumento de la demanda en los hogares, en materia
de energía, de 195 por ciento. ¿Por qué? Porque el desarrollo industrial
va acompañado por generación de puestos de trabajo. Y los trabajos mejor
remunerados, que no son los del sector primario, sino los del sector
industrial y del sector de mayor tecnología, obviamente tienen mayor
poder adquisitivo. Nuestros trabajadores – todos lo sabemos – tienen el
mayor poder adquisitivo de todos los trabajadores de Latinoamérica.
Entonces esas demanda de todos los hogares solamente en Santa Fe creció
el 195 por ciento; el alumbrado el 177 por ciento; los comercios el 191
por ciento y la industria un 83 por ciento, o sea en electricidad la
provincia de Santa Fe demandó un 125 por ciento más; en materia de gas
un 88 más por ciento. Y esto nos permite hacer un análisis de la
evolución del sistema energético argentino, porque uno de los sectores
de la competitividad – vuelvo a repetirlo – es la energía y una de las
cosas que mide el crecimiento y desarrollo industrial de un país es el
mayor consumo de energía.

Los que me hablan de autoabastecimiento, en los años 90, ese
autoabastecimiento a mí no me sirve porque es un autoabastecimiento o
exportación de energía porque el país no producía nada, importaba todo y
terminó, por supuesto, destruyendo millones de puestos de trabajo y
habían millones de personas que no tenían trabajo.

Por eso es muy importante también ver la evolución del sistema eléctrico
desde la década de la democracia, podríamos decirlo, desde 1983. La
segunda filmina, por favor. Ahí vemos en la segunda filmina cómo cambian
los picos de demanda. En 1983, teníamos un pico de demanda, esto es
cuando mayor demanda genera la red de consumo, de 5.301 megavatios. Y
hablamos de 1983 para pasar en 1993 a 9.325 megavatios. En el 2003,
teníamos un pico de 14.359 megavatios y pasamos, en el año 2014, a un
pico de 24.034 megavatios, o sea en diez años crecimos más que en los 20
años previos de la democracia. Creo que esto es uno de los temas básicos
de cómo podemos medir el tema de la demanda.

Lo mismo el tema de la industria, ese es el general, vamos a la
industria que es la que le interesa a ustedes. Fíjense creció, en diez
años, 50 por ciento más la demanda industrial, que en los 20 años
previos. Seguimos con la siguiente filmina, por favor. En los hogares
creció el 98 por ciento, claro porque toda la gente, primero, tienen
casa y tienen más cosas que enchufar, antes no enchufaban nada, ahora
enchufan aire acondicionado, lavarropa nuevo, seca ropa, lava-vajilla,
plancha y qué suerte que la gente pueda enchufar cosas en la casa,
porque significa que ha mejorado su calidad de vida. Hemos crecido,
entonces, en los 20 años, un 98 por ciento más en esta década que en los
20 años previos.

La que sigue, es que muy interesante y que habla de la competitividad
del costo de la electricidad. El costo de la energía – ustedes saben –
es uno de los elementos básicos en los costes, entre otros, entre los
costes del sector productivo y también, obviamente, de forma indirecta
también es algo muy importante para los trabajadores porque si los
obreros tuvieran que pagar las tarifas de los valores realmente, a
precios internacionales, otras serían las demandas que le harían a sus
empleadores, demandas que sus empleadores, tal vez, no podrían
satisfacer por el costo de esa energía que tendrían que producir.

Fíjense el costo de la electricidad, hoy: solamente está por debajo de
nosotros los Estados Unidos, en megavatio-hora, con 68 dólares; la
Argentina (76 dólares); México (122), Chile (127); Brasil (133); Europa
(158) y el Asia (174 dólares). Esto – mi querido Héctor Méndez – es
también competitividad, en la cual tiene el Estado mucho que ver porque,
obviamente, habla de subsidios al costo de la electricidad.

La filmina que viene, por favor. Ahí también está el costo del gas
natural, otro importantísimo componente. Bueno, de hecho estamos
inaugurando, hoy, en Timbués los dos primeros ciclos de una usina, que
es a gas. También aquí únicamente por debajo de Estados Unidos, con el
millón de BTU, en 4 dólares y medio; Argentina con 6,7 dólares y medio;
México con 9,1; Europa 15 dólares; Brasil, 19 dólares; Asia, 23 y Chile,
24. Esto también habla de competitividad.

No vamos a seguir pasando estos números, porque en realidad. Poné, por
favor,  las centrales eléctricas, que es el que sigue, porque es
importante lo que señalaba Julio De Vido, tal vez no lo tienen, pero
cómo se ha invertido, porque antes los mayores inversores de las usinas
eléctricas eran extranjeras, el 66 por ciento eran privados extranjeros,
hoy son solamente el 26 y los privados nacionales pasaron del 8 por
ciento al 28 por ciento. Fíjense el crecimiento de la industria
nacional. Las provincias están igual y el Estado Nacional pasó de un 21
a un 41 por ciento, con lo cual pasa a ser un importantísimo actor, el
Estado Nacional en mantener la competitividad de la industria, en
mantener la competitividad de la actividad económica, a través de uno de
sus vectores fundamentales, como es la energía.

Otro de los temas, que también tiene que ver y que estábamos viendo en
Villa María es la intervención del crédito estatal y también la Ley de
Promoción de Biocombustibles, porque como decía Julio De Vido, en el
2003 cero producción de biocombustibles, en Argentina; hoy somos uno de
los mayores productores a nivel mundial. El principal exportador, me
señalan acá la ministra de Industrias y el ministro de Economía, el
principal exportador de biocombustibles. Año 2003: cero, así; ahora
estamos siendo el principal exportador, debido a importantes políticas
públicas activas, promocionales, como fue la Ley de Biocombustibles, que
creo que era Néstor, el presidente, cuando se sancionó esa ley, debido
también a otra iniciativa del Estado para aumentar la composición de los
combustibles para los automóviles y para el transporte público y
llevarlos a una porción del 10 por ciento. Y además con cosas tan
constantes y sonantes como es un crédito del Banco Nación, nuestro banco
de fomento, a la importante federación de ACA de financiar el 40 por
ciento de la Planta de Bioetanol más importante de la República
Argentina, favoreciendo, además, a sectores cooperativos – como es ACA –
y a más de 20.000 medianos productores de maíz, de la provincia de Entre
Ríos, de Córdoba, de Santa Fe y como decía su Intendente, el de Villa
María, no solamente produciendo bioetanol para combinar, sino también
comenzando a producir burlanda, que es un alimento fundamentalmente para
el ganado, que tiene mucho más valor nutritivo que el maíz directo.

Fíjense que antes exportábamos el maíz solito, ahora – por un lado – le
agregamos valor con generación de empleos, con ingenieras recibidas en
la Universidad Tecnológica de Villa María, que hoy prestan servicios,
junto a otros obreros, y más de 290 empleos, entre directos e indirectos
de la planta, y también produciendo alimentos para una actividad central
de ese sector de Villa María, que es una importante cuenca lechera,
porque a través de la burlanda, tiene mucho más valor nutritivo que el
maíz crudo, o el maíz sin valor agregado. Fíjense, entonces lo
importante que significa para la competitividad el tema de la
investigación, el desarrollo, la inversión, porque evidentemente hubo
una importante inversión, por parte del Estado y hubo una importante
inversión, del 60 por ciento, en este caso de ACA, por parte del sector
privado.

Lo otro, lo que estábamos inaugurando en la provincia de Jujuy. Yo
recuerdo la reunión que tuvo lugar en mi despacho, en la Casa Rosada,
cuando vinieron los inversores, junto al Gobernador de la provincia de
Jujuy, conjuntamente con las comunidades originarias de ese lugar, donde
tenemos uno de los mayores yacimientos de litio y hoy estamos
produciendo, en esa moderna planta, que ya se ha inaugurado litio.
Queremos, además, producir baterías de litio. Por eso los dos
inversores, que ya se han asociado con la provincia, son precisamente
Toyota y una importantísima empresa australiana, de la que no me acuerdo
el nombre y lo tengo anotado por ahí.

Yo creo que esto, más el cúmulo de cuestiones que suceden todos los
días, y de unas cositas que vamos a ver ahora, hoy me traje gráficos a
diferencia… de acá lo veo a Weiss por ahí andaba, el otro dije que no
los iba a aburrir con números, pero es importante que conozcamos los
números para derribar mitos y cosas que estamos escuchando a diario, en
cuanto a que la actividad esto, que la actividad lo otro, que se cae
todo. No, no se cae nada, estuvimos fundamentalmente en picos muy
importantes, durante el año 2013, porque no nos estamos cayendo al
abismo, estamos teniendo una menor actividad, tal vez, del pico máximo
que habíamos alcanzado con una producción record de automóviles y de
patentamiento del año 2013, pero evidentemente el frente externo, todos
saben los problemas que esto tiene y bueno hay algunas cuestiones que
han tenido que ver con el frente externo y también con lo que significa
la economía la generación de malas expectativas o de falsas
expectativas. ¿Por qué? Porque se escuchaba decir que a fin de año iba a
pasar tal cosa, que el dólar iba a estar a tal otro, que no sé qué iba a
pasar. Bueno, nada de las profecías que le dijeron a muchos de ustedes,
o que tal vez algunos de ustedes repitieron, porque los argentinos
acostumbramos a repetir lo que nos dicen muchas veces sin analizarlo
desgraciadamente van generando todo un clima que realmente no es el que
los números concretos de nuestras principales empresas –
afortunadamente, y lo digo con mucha alegría – exhiben. Fíjense y esto
es una información que está a mano de todo, pública, como ustedes verán
pertenecen a la Comisión Nacional de Valores, a la cual cualquier
ciudadano puede entrar ([www.cnv.gov.ar](http://www.cnv.gov.ar)) y que
es la performance económica y bursátil de las empresas con oferta
pública. Para que la gente entienda, aquellas principales empresas del
país, que cotizan en la Bolsa, que están enlistadas en Bolsa y que por
lo tanto tienen la obligación de presentar sus balances en la Bolsa, sus
balances son públicos, controlables, porque sus acciones están
ofreciéndose a los ciudadanos.

 Veamos la performance económica y bursátil de las empresas, en cuanto a
ventas y resultados netos, comparación interanual 2014-2013, acumulado
al tercer trimestre: las ventas han crecido, en el año 2014, un 9,5 por
ciento contra el 8,1 del mismo período del 2013, o sea tenemos 1,4 por
centuales de mayor crecimiento de las ventas. Y también, como lo indica
el grisado celeste un mayor, un mejor resultado neto. Vamos a la
próxima, por favor. Acá está el resultado neto analizado por sectores.
Desagregamos YPF porque el volumen de la empresa nos distorsionaría los
cuadros, si le incluimos, por ejemplo, como empresa industrial.

Y veamos, la industria tuvo un resultado neto del 82 por ciento más, el
resto de las empresas un 66 por ciento más, e YPF fue la que más
ganancias tuvo, durante todo el año, 138 millones de dólares. Pasemos al
otro cuadro, por favor, y este es el Merval - de acá veo a Adelmo Gabbi,
que bien puede dar fe del crecimiento que han tenido estás empresas -
que son las que obviamente conforman el mercado de valores argentinos y
ahí están los números. En realidad, se ha crecido más por ventas y por
resultado neto, y ahora vamos a ver el tema de facturación, pero estas
son algunas empresas. La única que da negativa es Solvay Indupa, todos
ustedes lo saben los empresarios, hubo una OPA, una oferta hostil, que
puso a Solvay Indupa en una situación especial.

Pero, por favor, vayamos al próximo cuadro. Estas son las empresas
consideradas para poder decirles a todos los argentinos, que estemos
tranquilos, que nuestras empresas han aumentado las ventas, y han
aumentados los resultados netos, de acuerdo a sus balances, presentados
en la Comisión Nacional de Valores. Y de acá diviso a algunos de sus
titulares o miembros de las principales empresas: YPF, Tenaris, Telecom,
Molino Río de La Plata, Grupo Galicia, Arcor, Siderar, Petrobras
Argentina, Santander, Grupo Clarín, Banco Macro y se quejan, se quejan
durante todo el tiempo… Grupo Clarín que larga pálidas para todos
ustedes, no le crean. Miren los números ustedes mismos, inclusive, es
una tontería eso de creerse las mentiras. Bueno, Banco Macro, Banco
Patagonia, Banco Francés, Pampa Energía, Banco Hipotecario, Solvay
Indupa, Ledesma, Aeropuertos 2000, de acá lo diviso a Eduardo Eurnekian,
Aluard, Compañía Industria Cervecera, esto es Quilmes, para los que no
saben, está mal que lo diga, pero esto es Quilmes; Petrolera del Cono
Sur, Irsa, San Miguel, Grimoldi, Endesa Costanera, Alto Palermo,
Comercial del Plata, Bodegas Esmeralda, Hidroeléctrica Piedra del
Aguila, Caputo… ¿Caputo es la constructora, no? Sí, del primo creo que
es, de Ferrum, entre otras. O sea – como verán argentinos- quédense
tranquilos que nuestras empresas están vendiendo bien y están teniendo
buenos resultados netos. (APLAUSOS).

Y fíjense ustedes, me gustaría ahora que por favor, pusiéramos el
gráfico de la AFIP, no tengan miedos porque uno cuando nombra la AFIP
todo el mundo se pone nervioso, pero bueno no, no tengan miedo, que es
para comparar facturación nada más. Bueno ahí el gráfico de comparación
de facturación, muy bien, ahí vamos, a ver con la primera, que es 2003
versus 2013, por favor el primer gráfico. Se lo voy a agradecer, no me
fallen ahora muchachos que venía todo lindo. Ahí estamos, ahí venimos,
bueno fíjense, esto es facturación registrada, obviamente la declarada.
Yo no puedo aventurar que haya más facturación que está, esa es la
facturación que le declaran a la AFIP y la doy como válida. Sería la
única, sería absolutamente impropio pensar que pudiera haber otra
facturación. Bien, y sería impropio también de ustedes,
fundamentalmente. Bueno fíjense, año 2003, el total de la facturación de
la economía era de 536.288 millones de pesos; fíjense en el año 2013,
4,9 billones, por primera vez en la República Argentina pasamos de la m
a la b, casi como si fuera una tabla futbolera. Hemos pasado a la b de
billones, con un incremento del 911 por ciento, nueve veces. Midan los
índices que quieran, pero crecimos 911 por ciento en facturación, en
diez años. Cómo se compone esto: industria manufacturera, pasó de 190
mil millones, en 2003 a 1 billón y medio, un 780 por ciento, 7,8 veces;
comercio por mayor y por menor, acá viene una de las muestras de cómo
muchas veces los precios, fíjense que este rubro que vende lo que la
industria manufacturera le da tiene una venta de 1,4 billones, en la
mera intermediación comercial, mayorista y minorista, o sea este
comercio creció 930 por ciento (9,3 veces). Fíjense nuestros amigos de
siempre: la intermediación financiera, de 20.503 millones pasaron a 0.3
billones, fueron obviamente los que más crecieron, en 1316 por ciento,
trece veces.

Si uno suma los costos financieros, más los de la intermediación
comercial, podemos explicar muchas cosas que pasan con algunos de los
precios. Y donde tenemos que situar exactamente la mirada de todos para
mejorar la competitividad. Mejor esto – Héctor, vos vas a coincidir
conmigo – es mejorar las competitividad. Y el resto de las actividades,
en las cuales se encuentran las actividades primarias, obviamente,
tenemos que pasaron de facturar 172.441 millones a 1,7 billones, diez
veces más. Fíjense que después del sector financiero, el resto de las
actividades, fundamentalmente dominado por las primarias agro y minería,
son las que lideran el crecimiento en la facturación.

Vamos, ahora, a comparar qué nos pasó en el año 2014 que todos estábamos
de mal humor y nos quejábamos. Bueno esto es real hasta septiembre y
estimado el último trimestre. Fíjense pasamos a 6,4 billones, para el
2014, o sea que el total de la facturación que había crecido, hasta el
año pasado, a 911 por ciento lo vamos a terminar, en el 2014, con 1.184
por ciento, doce veces. Pónganle los índices de crecimiento que quieran
y miren cómo estamos.

En la industria manufacturera, acá pasamos a 992 por ciento de
crecimiento desde el año 2003 a la fecha, pero también un importante
crecimiento porque al 2013 la industria había crecido un 780 por ciento
en facturación. Creemos que va a terminar con 992 y las estimaciones
prácticamente son correctas porque ya estamos terminando noviembre, con
lo cual esto es muy justo.

Comercio por mayor y por menor, fíjense, crecía 930, a 1.196 por ciento;
1,8 billones del 1,4 billones, que había facturado al año 2013. Y veamos
cómo están haciendo nuestros amigos de la intermediación financiera,
bueno 20 veces, 20 veces. Los 1.316 por ciento, que habían crecido al 31
de diciembre de 2013, van a terminar con un 1.946 por ciento de
facturación, 20 veces y el sector primario 1,294 por ciento; 13 veces y
son normalmente los que más se quejan.

Pasamos al siguiente, por favor, a población económicamente activa, con
toda esta cosas de empleo, desempleo, vamos a la población
económicamente activa (PEA), estos son datos duros de la AFIP, no son
encuestas permanente de hogares, sobre una PEA de 18.594.769 argentinos
y argentinas, o ciudadanos y ciudadanas, para decirlo con mejor
propiedad, tenemos una población ocupada de 17.218.000 y una desocupada
de 1.375.821. Tenemos que bajar ese número de desocupados, pero
realmente tenemos un nivel de empleo muy, pero muy bueno, como nunca
habíamos tenido en décadas.

Ahí tenemos cómo está desagregado asalariado del SIPA son 7.500.000;
asalariados no SIPA (que incluye Fuerzas Armadas, Fuerzas de Seguridad,
Gendarmería, Cajas de Profesionales, etc.) tenemos 2.305.000; autónomos,
871.956; monotributistas, 1.601.000; trabajadores de casas particulares,
452.180 y monotributo social, 443.878 personas, con lo cual tenemos una
importante... es lo que decía Héctor hace un rato, cuando hablaba de que
la industria era multiplicadora y generadora de puestos de trabajo.
Estos datos duros son el mejor resultado y la mejor muestra de lo que ha
significado el proceso de industrialización, de reindustrialización y de
sustitución de importaciones de nuestro país. Y faltan mucho, tenemos
que agregar mayor investigación, mayor tecnología y mayor desarrollo,
porque de todas las manufacturas que se exportaron las que más crecieron
exponencialmente fueron las de alto valor tecnológico: 282 por ciento,
si mal no recuerdo, las de alto valor tecnológico, contra las otras
manufacturas de origen industrial, pero que no tienen tanta
incorporación de tecnología o de investigación y desarrollo.

Y también, de acá lo miro y lo diviso a mi amigo, ya que estamos
hablando a empleadores, de empleados y de trabajo, a mi amigo el
secretario general de la CGT, quiero decirles también que hemos tomado
la decisión de que todos los trabajadores, cuyos ingresos no superen los
35.000 pesos, no van a pagar Ganancias, sobre el medio aguinaldo, del
mes de diciembre. (APLAUSOS)

La decisión de que todos los trabajadores cuyos ingresos no superen los
35.000 pesos, no van a pagar Ganancias sobre el medio aguinaldo del mes
de diciembre.

Una aclaración sobre esto. ¿Por qué? Porque, bueno, creemos que esto va
a incentivar el consumo, creemos que además hasta 35.000 pesos
objetivamente, sobre 1 millón…Porque ustedes se acuerdan la cantidad de
gente ocupada que vimos, no. Pero en realidad, pagan Impuesto a las
Ganancias 1.053.667 trabajadores. Estamos en los niveles que hemos
estado durante toda la década, entre el 10 y el 11 por ciento de
trabajadores que tributan, obviamente, porque ha habido una mejora
sustancial, más que sustancial en los ingresos. El salario mínimo, vital
y móvil, los convenios colectivos de trabajo. Yo quiero que me muestren
un solo país en donde tengamos la paridad de poder adquisitivo, no estoy
hablando de sueldos nominales, que tienen nuestros trabajadores.

Por eso hemos tomado esta decisión que de 1.053.000 trabajadores que
pagan Ganancias, abarca a casi 800.000. Para ser más exactos, no van a
pagar sobre el aguinaldo del mes de diciembre 784.479 trabajadores. Con
lo cual, creo que es más que importante.

Lo que sí me gustaría ir es a desmitificar este tema del Impuesto a las
Ganancias donde repican todo el día desde algún medio, como queriéndonos
enfrentar con los trabajadores. A nosotros, a este Gobierno con los
trabajadores. ¿Pero dónde estaban esos que hoy hablan de los
trabajadores en la década de los 90? ¿Dónde estaban esos dirigentes
sindicales en la época de los 90 cuando la gente la echaban como perro a
la calle, donde no había trabajo, donde no había convención colectiva de
trabajo, donde no había salario mínimo, vital y móvil, donde se había
decretado que se fijaba unilateralmente el salario, dónde estaban todos
ellos? ¿A nosotros nos vienen a decir que somos un gobierno no le
importa los trabajadores?

Bueno, miren, no creo que haya nadie sinceramente y honestamente, como
decíamos con Héctor, que más allá de la valoración que tenga de este
Gobierno, de la opinión que tenga de esta Presidenta o que haya tenido
del presidente Kirchner, pueda negar que esta modelo ha hecho hincapié
en la generación de trabajo. Porque no queremos industrias únicamente
para tener crecimiento; queremos tener industrias para tener desarrollo
tecnológico y para tener buen trabajo, buena calidad de trabajo y gente
dignamente ocupada.

Y vamos al impuesto de las Ganancias para desmitificar un poco esto, que
es un impuesto cada vez más progresivo. De los años 90 al 2002, porque
todo el mundo habla de progresión, de un sistema progresivo, bueno, en
los años 90, el Impuesto a las Ganancias solo constituía solo el 14,3
por ciento de la recaudación. Hoy constituye el 20.8. Debería constituir
más, pero, bueno, muchas veces no se declaran tanto las ganancias o
bueno, no empecemos a discutir cosas que por ahí nos ponemos nerviosos
todos de sobre facturación, de sub facturación…

Hablando de todo un poco, una importante multinacional que hace poco
denunciamos por sobre facturación de importaciones, acaba de integrar
ayer casi la mitad de lo que le estábamos solicitando sin reclamo
judicial y ahora vamos a tener discusión administrativa por el resto, 51
millones de dólares hicieron ingresar.

Pero, bueno, vamos a la siguiente filmina, por favor. Porque cuando se
habla del Impuesto a las Ganancias parece que me llevara yo a mi casa el
Impuesto a las Ganancias o el Gobierno se lo guardara en la Casa Rosada.
Ahí tenemos como está distribuido el Impuesto a las Ganancias: 20 por
ciento para la ANSES, o sea, para los jubilados, para sostener la Ley de
Movilidad Jubilatoria porque una parte se hace también sobre el
coeficiente, la polinómica que determina la movilidad jubilatoria se
hace sobre la recaudación, lo que es lógico, uno paga de acuerdo con lo
que recauda, no puede pagar más de aquello de lo que recauda. El otro 34
por ciento, va al Tesoro Nacional, pero el 46 por ciento, va a las
provincias bajo la forma de coparticipación de distribución de
ganancias.

Por eso, aquellos que hablan de reducir Impuesto a las Ganancias, ANSES,
Tesoro Nacional pero, fundamentalmente, provincias donde casi el 50 por
ciento va a las jurisdicciones provinciales, a los erarios provinciales.

El siguiente, por favor. Y acá vamos a ver qué participación del
Impuesto a las Ganancias tienen los trabajadores asalariados de la
recaudación total en otros países: Argentina, 1.5; Brasil, 2.4; Chile,
8.6; Perú, 10.2; Uruguay, 13.5. En síntesis, claramente, somos el país
donde los trabajadores de mayores ingresos, son los que menos pagan de
Impuesto a las Ganancias…les digo estos países que son los de la región
y que por lo tanto, son comparables con nosotros. No quieran saber lo
que pasa en Suecia, en Noruega, en los Países Escandinavos porque te
desmayás Calo, si te digo eso y unos cuantos más.

Pero bueno, vayamos al siguiente, por favor, donde acá estamos la
recaudación del impuesto con destino a ANSES va en el Presupuesto 2015
de Ganancias, 66.700 millones. ¿Para qué? Para los programas del ANSES.
¿Cuánto de la AUH? 24.818 millones. ¿Cuánto de asignaciones familiares
para los trabajadores en relación de dependencia? 27.000 millones.
¿Cuánto CONECTAR-IGUALDAD? 2.865 millones. Para que no crean, como dicen
por ahí, “¡ay!, no se lo dan en computadoras y lo sacan en asignaciones
familiares”.

Fíjense, es el 10 por ciento del CONECTAR-IGUALDAD que además es
capacitar a nuestros chicos en las escuelas para que no crezca la brecha
digital en los que tienen mayor poder adquisitivo. Por eso se da en las
escuelas públicas. Y también el PROGRESAR que, fundamentalmente, apunta
a la capacitación de nuestros jóvenes, 4.176 millones.

Y esto se puede reafirmar también a partir de la recaudación. Yo quiero
tomarla como ejemplo. La última recaudación tributaria, la de noviembre,
en la primera hoja que marca la recaudación tributaria de noviembre, que
fue un 38,4 por ciento, 101.837 millones y la segunda filmina, por
favor, ahí estamos, IVA e Impuesto al Cheque, débitos y créditos, que
son los que marcan el ritmo de la actividad económica, si se cae la
actividad económica no podemos tener récord de IVA neto, inclusive ese
IVA es después de haber devuelto 2.200 millones a los exportadores. Así
que, este mes, esos 29.000 millones hay que sumarles o restarles, según
como quieran, más de 2.000 millones que hemos devuelto este mes desde la
AFIP que correspondía devolver, récord.

Y fíjense otra cosa: el IVA, que es lo que mide porcentual sobre los
precios, y fíjense lo que hemos recaudado en seguridad social, que es el
porcentaje de los salarios con las contribuciones patronales y los
aportes personales, 36,9 por ciento. Es muy simple la comparación, del
28 por ciento contra el 36,9 por ciento del porcentaje de salarios.
Claramente los salarios siguen afortunadamente ganándoles a los precios
en la República Argentina más allá de cualquier afirmación que se haga,
porque estos son números y ustedes son empresarios y ustedes cuando se
sientan en sus empresas, discuten con sus contadores, con sus abogados,
con sus gerentes financieros, de producción, de ventas, etcétera sobre
datos duros, no sobre lo que dice tal diario, sobre que repite tal
locutor.

Yo quería venir con estos números para que realmente pudiéramos ver cómo
este panorama que por allí nos quieren plantear de las expectativas
negras, son falsas expectativas. ¿Y es grave esto de crear falsas
expectativas? Sí, en economía es grave. En economía es grave porque,
¿saben qué? La economía no es una ciencia exacta. Es más, ayer tuve una
discusión con mi ministro de Economía porque ambos estamos leyendo el
mismo libro de Thomas Piketty, “El capital en el siglo XXI” y su primera
crítica, como buen titular y está anotando para después contestarme…no,
no lo va a poder hacer, me lo va a contestar después pero no importa,
ahora le gano porque soy Presidenta, pero el tema de Thomas Piketty que
afirma, fundamentalmente, la crítica, decía Axel, no tiene teoría. Dice
dato pero no tiene teoría.

Es que yo realmente no creo que pueda haber teoría económica aplicable.
Porque la teoría siempre implica una actitud de números. La teoría, y yo
que no soy una gran experta en matemáticas, siempre implica una tesis,
el desarrollo del problema y la solución del mismo. La economía nunca es
teoría porque nunca puede ser precisión. Nadie puede precisar con
futuro. El teorema de Pitágoras, es el teorema de Pitágoras, desde
Pitágoras hasta acá. Pero las teorías económicas han cambiado 20.000
veces, desde David Ricardo, muy pesimista con su escases, de la de
Malthus, desde la de Marx, desde la de Keynes, desde la de los
economistas de los años 50. ¿Qué quiere decir esto? Que no hay una
teoría que pueda explicar cómo va a ser la actividad económica o cómo va
a ser la actividad económica. ¿Por qué? Porque la economía es una
ciencia estrictamente social. Se basa en las expectativas de la
sociedad, de los que producen, de los que inviertes, de los medios de
comunicación.

Yo sé que hubo una discusión ayer acalorada, tal vez acerca de mercado y
Estado, que si el mercado, que el mercado le iba a ganar al Estado, que
el otro decía que no. Bueno, miren: ponerse a discutir sobre eso, es
como ponerse discutir sobre el sexo de los ángeles, es perder el tiempo.
Por una razón muy sencilla: porque no hay y en eso tiene razón la
ministra de Industria, cuando dijo que los mercados perfectos existen en
los libros. Hoy, ni siquiera existen en los libros. Los principales
economistas hoy del mundo, abogan porque el mercado es muy imperfecto y
que necesita necesariamente de la intervención estatal para su
regulación y para su control.

Y esta ley que vos llamás de abastecimiento y que es más vieja que la
injusticia del 73, y que leí que estaban esperando por una cuestión de
deferencia hacer la presentación judicial el día viernes, la verdad que
va a ser un negocio para los abogados. Pero yo les quiero decir algo
como abogada: la demanda de inconstitucionalidad, tiene que ser sobre
casos concretos. Primero, esta es una ley que ni siquiera está
reglamentada, es una ley que además data ya de 1973 y, fundamentalmente,
para declarar la inconstitucionalidad de lago, tiene que darse un hecho
concreto, nunca se declara la inconstitucionalidad en abstracto. A no
ser que haya cambiado la doctrina, que haya cambiado el derecho, cambian
tantas cosas últimamente.

Así que, yo les recomiendo que esperen que la ley se reglamente, que la
apliquemos a un caso concreto y ahí vayan a reclamar la
inconstitucionalidad porque nadie les va a dar la inconstitucionalidad
sobre algo abstracto. Ningún abogado…Bueno, aunque últimamente con los
jueces en la Argentina, una sentencia puede ir contra derecho, contra la
Constitución, contra la lógica, contra…contra el mundo, no importa.

Pero, en mi época, cuando estudiábamos Derecho, y cuando los jueces
fallaban de acuerdo a Derecho y no de acuerdo a otras cosas, les puedo
asegurar que solamente las demandas de inconstitucionalidad van sobre
cuestiones concretas.

Pero retomando un poco esa acalorada polémica de ayer, de Estado,
mercado y que no mercado y que el Estado, ni siquiera en los libres
existen los mercados perfectos. Porque la realidad se modifica por la
política día a día. Y, sino, miren lo que está pasando con el petróleo.

Sé que estuvo Galuccio, el titular de YPF disertando aquí. Bien, hasta
hace un mes atrás, el barril de petróleo estaba a 90 y pico de dólares;
hoy, el barril de petróleo, por decisión, no del mercado, sino de la
política, de la geopolítica del principal productor de petróleo, que es
Arabia Saudita, que no pudieron convencerlo siquiera ni sus socios de la
OPEP de subir el barril convencional, algunos dirán que es para competir
con los empresario norteamericanos del shale. No creo, es una decisión
geopolítica, muchachos, es una decisión geopolítica de que Estados
Unidos permanezca en el Golfo, de que algún señor que tiene mucho
petróleo y mucho gas no le vaya tan bien porque tenga alguna corrida o
se le reduzca el superávit.

Porque, ¿saben qué? Sé que se inmortalizó durante mucho tiempo, durante
los 90, una frase que decía “es la economía, estúpido”. ¿Quieren que les
diga algo? Yo les digo “es la política, pavotes”. Este es el tema, es la
política internacional también la que define el mercado.

Entonces, de repente, Miguel dijo “vamos a tener que ajustar los costos
de explotación del shale si es que sigue bajando y también ajustar el
tipo tal vez de combustible si es que sigue bajando el precio”. Algunos
auguran que puede llegar a 60 dólares el barril. No me sorprendería. Yo
hace mucho tiempo que estoy en la política y en la gestión. En 1998,
cuando Kirchner era gobernador, el barril de petróleo en el mundo valía
9,90 dólares, año 1998. Kirchner gobernador, tuvo que traer parte de los
recursos que tenía depositados en el exterior para poder pagar los
salarios en la provincia de Santa Cruz porque, obviamente, uno de
nuestros principales ingresos de las provincias productoras de
hidrocarburos, son precisamente la regalías petroleras. Con lo cual, hay
que estar muy atentos y entender que las decisiones son de carácter
político. Y la verdad que yo, cuando se armó esta discusión con algún
protagonista defensor del mercado y Débora, del Estado, yo también soy
una defensora del Estado, ojo, no te voy a dejar sola Débora jamás.

Me acuerdo de una conversación que mantuvimos con él y con su CEO, con
Paolo Rocca en México hace muchos años. ¿No sé si te acordás Luis, en mi
hotel en México? Me fueron a visitar, todavía me visitaban y me veían,
bueno, y me acuerdo que Paolo, que me fue a comentar algunos proyectos
que tenía en México y también en la Argentina, no recuerdo exactamente
cuál fue el motivo de la reunión, pero sí me quedó fijo algo que me
dijo, una anécdota familiar y económica que me contó.

Me contó que su abuelo, el fundador…¿te acordás Luis?, el fundador de la
dinastía Rocca, el fundador de la dinastía Techint, su abuelo les había
dicho casi en su lecho de muerte a sus hijos que nunca se dedicaran a
tres negocios: ni al negocio de las armas, a la industria de las armas,
ni tampoco tuvieran un banco ni tampoco tuvieran un medio de
información. Yo le hubiera agregado seguramente si hubiera estado en esa
época del narcotráfico, le hubiera agregado el tema de las drogas
seguramente.

Pero fíjense qué curioso, le recomendaba a uno de nuestros principales
industriales, no dedicarse ni a los financiero ni a la industria de las
armas, que tiene gran, gran influencia en todos los movimientos de la
política económica y de la geopolítica a nivel internacional…

Una vez, estando con Bush, creo que fue la segunda oportunidad que
estuve con Bush, estaba muy enojado porque decía que no era el new deal
lo que había hecho a Estados Unidos sino la guerra. Y Axel Kicillof, que
podría decirse en las antípodas ideológicas de Bush, también coincide. Y
si uno mira, si uno lee el libro de Piketty, va a ver que la mejor etapa
de distribución del ingreso, distribución del ingreso a nivel mundial,
estuvo precisamente entre la pos guerra y entre la caída del Muro de
Berlín.

Algunos van a darle una intención económica, yo le doy una intención
política. Se estaba en plena Guerra Fría, era necesario convencer al
mundo occidental que el sistema o la utopía comunista o la utopía
socialista no servía y por lo tanto, el estado de bienestar tenía una
razón de ser, no económica, sino política. Había que vencer al monstruo
del otro lado y se lo vencía a partir del estado de bienestar. Y
finalmente después de la caída del Muro de Berlín, comienza en esa seria
histórica que muestra Piketty a producirse nuevamente una regresión en
la distribución del ingreso similar a la que estaba en 1910, previo a la
primera guerra. Porque dice que las dos guerras fueron grandes
desestabilizadoras en la distribución del ingreso.

Por eso digo que no hay teoría económica, no sé cómo se los vas a
explicar a los alumnos después vos de lo que dijo la Presidenta pero es
un problema tuyo. No sé de qué trabajarás. Y bueno, trabajarás de lo que
tenemos que trabajar todos, de inteligentes antes que nada, ante que ser
economista, antes que ser empresario, antes que ser abogada, antes que
ser presidente, ¿sabés que tenés que ser? Tener neuronas y utilizarlas.
Y utilizarlas con criterio propio y de acuerdo con lo que vos ves y a tu
experiencia, que es lo que yo les pido a todos y cada uno de los
industriales, de los empresarios argentinos.

Cuando hoy Axel decía que es cierto que no vamos a producir o a patentar
tantos autos como el año pasado que fue récord. Pero en realidad es uno
de los tres mejores años que tuvo la industria automotriz en la
República Argentina. Si apenas vendíamos 90.000 autos y de gente podía
irse rápido de acá a Pilar, claro si no había nadie con auto y de acá a
Pilar era puro campo. Ahora de acá a Pilar tenés 28 millones de
countries, 82 millones de tipos, 20 millones de autos y se quejan y
dicen “te das cuenta los problemas que trae esta mina, mirá la cantidad
de autos que hay, mirá las cosas que hay”.

Bueno, si los problemas que va a haber son esos, espero que el próximo
presidente no se los solucione. Porque si se lo soluciona vamos a estar
en problemas. Yo creo que vamos a tener que mejorar y vamos a tener que
hace mucho hincapié en la competitividad, en algo que sí señalaba Héctor
y que estoy totalmente de acuerdo, hay una multiplicidad de impuestos
locales, municipales, provinciales que se superponen. Bueno, hay tasa de
combustible en algunos municipios de acá de la provincia de Buenos
Aires, del norte de la provincia de Buenos Aries, en la provincia de
Córdoba donde hay demandas de inconstitucionalidad claramente porque se
superpone con el ITC, con el impuesto a los combustibles, no puede haber
dos impuestos que además, se coparticipa a las provincias y las
provincias a sus municipios. Con lo cual, cada provincia y cada
municipio está recibiendo una coparticipación del combustible a nivel
nacional, cobra otra a nivel provincial y cobra otra a nivel local. Un
verdadero despropósito. Disparate total que espero que algún tribunal
acoja y pueda resolver este problema definitivamente. Porque esto es el
tema.

El tema de la logística también es otro problema. Cuando nos hablan de
transferencia de lo que cuesta transportar algo desde Jujuy hasta el
puerto de Buenos Aires y que sale más caro esto que transportarlo de
allí hasta Holanda o hasta cualquier puerto de Europa.

Bueno, tenemos lo que pasa es que el transporte automotor de carga,
luego de los 250 kilómetros o 300 kilómetros, es ineficiente. Pero para
eso necesitamos también montar una red ferroviaria que fue desmontada en
los 90. No fui yo la que dije “ramal que para, ramal que cierra”. Fue
otro que fue muy aplaudido en muchos círculos empresarios, en muchas
sociedades rurales y en muchos lados.

Al contrario, nosotros y de acá lo diviso al ministro de Transporte,
estamos reconstruyendo el transporte ferroviario en la Argentina. A
través del Belgrano Cargas, que ya tenemos principio de ejecución en un
acuerdo con la República Popular China y también el transporte de
pasajeros. Transporte de pasajeros que transporte también subsidiado y
que también les conviene a ustedes los empresarios. Porque si el
transporte por el San Martín, por el Sarmiento en lugar de dos o tres
pesos valiera el precio real del boleto o valiera 4,50 por ejemplo como
vale el subte, sin ir más lejos, el doble o…y un poquito más,
seguramente sus trabajadores les pedirían más dinero porque tendrían un
costo extra en el transporte. O sea, que el subsidio al transporte, no
solamente es al pasajero, es también transportar en forma barata la
fuerza de trabajo que impacta directamente en la competitividad y en la
actividad económica.

A todo esto se le suma lo que yo considero lo más importante y lo que va
a definir la competitividad en el siglo XXI y que lo he dicho en
reiteradas oportunidades y para finalizar. Y que es la tecnología, la
investigación, el desarrollo, la capacitación, la generación de saberes
y habilidades de nuestros trabajadores. Y todo lo que el empresario
pueda invertir en materia de investigación y desarrollo. Todo eso va a
significar mejorar la competitividad en los procesos productivos, en
también en el descubrimiento de nuevas cosas. Todo lo que ha sido la
transformación de la biogenética que nos ha tornado en el país más
competitivo en materia de agroindustrial. Creo que tiene que ver también
con una investigación, un desarrollo muy importante que se ha hecho. Y
en esto, el Estado ha invertido y va a seguir invirtiendo muchísimo en
educación también, en abrir nuevamente las escuelas técnicas.

Uno de los principales problemas que tenían nuestras empresas, era que
no se encontraban matriceros, torneros, carpinteros, gente capacitada,
gente que había perdido los saberes. ¿Por qué? Porque hubo décadas que
no vieron trabajar a sus padres o que ni siquiera ellos iban al colegio.
En este país se cerraron las escuelas industriales, se cerraron las
escuelas industriales. Esto parece chiste, pero no, esto pasó. Y no pasó
hace 20 años o hace 30 años, pasó en la década del 90.

En Santa Cruz nosotros no cerramos las escuelas industriales. Al
contrario, Néstor construyó una moderna escuela industrial en lo que era
una tapera cuando nos hicieron la transferencia de las escuelas
nacionales a las provincias.

Toda la capacitación industrial, todo lo que los empresarios pueden
investigar y desarrollar, les puedo asegurar que les va a rendir mucho
más que tenerlo en alguna cuenta en el exterior que, además, créanme, se
viene una discusión en el mundo que ya se está dando en el G-20 y que el
título es “Erosión de la base fiscal”, que es lo que están viendo ya
todos los dirigentes políticos, inclusive de los grandes países
desarrollados.

Han generado tal nivel de desarticulación, por llamar de alguna manera,
o de evasión tributaria en paraísos fiscales y demás, que realmente les
impide a quienes resultan electos por el voto popular para ser
presidente, llevar a cabo los programas de acción que tienen que llevar
en función de la industria, en función del pueblo.

Fíjense lo que ha pasado…y cuando se habla de mercado, y eso se lo
quiero decir a ustedes, ustedes cuando se hablan de mercado de quién
creen que maneja hoy el mercado, esa abstracción. ¿Que la manejan
ustedes que son productores o que la maneja el capital financiero?
Porque la característica más importante de esta etapa del siglo XXI, es
que la retribución del capital financiero, como lo vimos acá en
chiquito, en la Argentina, en la facturación siempre es muchísimo más
alta que el rendimiento de la producción y que el rendimiento del
ingreso, o sea, del trabajo.

Entonces, cuando hablamos de mercado, si le dejamos el mercado al sector
financiero, que es el que lo maneja; si le dejamos el mercado a los
sectores que como se juntan 11 bancos en Londres y te fijan la tasa
Libor, si se les deja el mercado a ellos, ¿cómo creen que le van a ir a
todos ustedes en las empresas? Y si no tenemos una ley de relaciones
entre los productores y los consumidores, a vos Héctor, que sos un
hombre del plástico, no de plástico, del plástico, producir plástico, si
el insumo tuyo que lo tiene casi monopólicamente una empresa que no voy
a decir el nombre pero que todos conocemos y que es de origen
multinacional, no tenemos nosotros control o regulación para evitar
preciso de dumping, precios de posición dominante, si además…porque
además a todos les molesta el Estado cuando los analiza a ellos, pero
después piden protección del Estado, después me piden “no dejen entrar
los tubos sin costura de tal parte, no dejen entrar…”. O sea, “déjenme
entrar los insumos míos, pero no dejen entrar los productos que yo
produzco”. Entonces, no puede ser, hermano, que el Estado cuando te
conviene, y el Estado cuando no te conviene. El Estado tiene que estar
siempre, porque siempre convino que estuviera el Estado. Y si uno ve la
serie histórica de la Argentina, cuando mayor articulación hubo entre
Estado y mercado, mayor crecimiento…Pero tuvo que haber un Estado
fuerte.   

¿Cómo hemos construido además nosotros, un Estado fuerte? A partir de un
modelo de reindustrialización que nos generó millones de puestos de
trabajo pero también de un proceso de desendeudamiento crónico que tenía
la Argentina, yo creo que desde la Baring Brothers desde Bernardino
Rivadavia para acá con un nivel de endeudamiento insostenible. Y hoy
tenemos un nivel de endeudamiento que constituye una de las bases más
sólidas para el proceso de crecimiento y de desarrollo de este país.

Solamente un 8 por ciento de los títulos externos de deuda argentina o
de títulos de deuda argentina, están…en moneda extranjera, están en
manos privadas, sea en manos privadas nacionales o sea en manos privadas
extranjeras. El resto, 40 por ciento del PBI, es fundamentalmente deudor
intrasector pública. Nunca en la historia una ratio de deuda tan baja
como la que tenemos y que constituye uno de los más sólidos fundamentos
que tenemos para el crecimiento de la Argentina.

Ya no vamos a tener que escuchar nuestros hijos, mi nieto no va a tener
que escuchar el problema de la deuda externa. No había manifestación que
no pudiera participar desde el año 1983, con la apertura de la
democracia, en que no se denostara la deuda externa, el Fondo Monetario
Internacional más otras yerbas.

Bueno, hoy los argentinos tenemos otros problemas, pero ya no son los de
la deuda externa porque hemos tenido un desendeudamiento nunca visto y
una renegociación de deuda externa como nunca se había visto en la
Argentina. Renegociación de la deuda externa que recuerdo muy bien,
encabezó el presidente Kirchner contra algunos que decían “yo no voy a
pedir al exterior a pedir eso…a presentar eso porque me van a tirar con
las cosas por la cabeza y me van a sacar a patadas”. Y me acuerdo muy
bien ese domingo en Olivos cuando vinieron a presentarnos el plan que
Néstor dijo “yo eso no lo pago, van por menos”, y que esta persona le
decía que lo iban a echar a patadas, dijo “mira, prefiero que te echen a
patadas a vos afuera y que nos echen a patadas a nosotros los argentinos
desde acá desde nuestro país”.

Y esta es la opción, esta la gran opción que nosotros hicimos en el
2003. No es una opción ideológica, no es una opción dogmática, es una
opción nacional, es una opción de querer ser un país, de querer ser una
nación, con una grado de autonomía razonable en un mundo muy
interdependiente, pero donde los argentinos decidamos cuáles son
nuestras políticas y no nos vengan a indicar desde afuera qué políticas
tenemos que llevar adelante.

Por eso, quería estar presente en esta vigésima conferencia de la UIA,
dando por superado, creo, la polémica acalorada sobre mercado y Estado,
porque señores, si la prueba la tienen ustedes. Y además porque, cuando
el Estado no está, también es una decisión política del Estado. Cuando
el Estado no interviene y deja hacer, laissez faire, ¿cómo es? Nunca, me
salió eso, nunca me salió, no, en francés no ando bien, no me salió
nunca. Eso no existe, es un cuento chino, perdón, son nuestros aliados
estratégicos hoy, es un cuento…no sé, cuento, pónganle otro cuento, un
cuento qué Moretti, un cuento de Griesa, me dice Moretti, me encanta.

Pero la verdad yo les pido que con inteligencia, que actuemos con
inteligencia, más allá de nuestra elecciones particulares, más allá de
nuestras simpatías personales, que todos las tenemos porque todos somos
seres humanos. Y esto es lo más valioso: afortunadamente no somos
máquinas, no somos computadoras, somos seres humanos y como somos seres
humanos, podemos evaluar en base a valores, en base a intereses y tomar
decisiones.

Lo único que les pido es que cuando tomen decisiones, no tomen en base a
lo que les contaron y a lo que leyeron, sino a lo que ustedes están
viviendo como empresarios.

Así que, nada, felicitarlos por el excelente crecimiento que han tenido
en vuestras empresas, en la Bolsa, en ventas, en resultados netos,
felicitarlos en el crecimiento de la industria y felicitar a todos los
hombres y mujeres que generan industria, que generan trabajo, que
generan valor agregado, que generan…en definitiva, bienestar para todos
los argentinos.

Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
