Acto de inauguración de la sede Néstor Kirchner de la Unasur: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 05 de Diciembre del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA SEDE “NÉSTOR KIRCHNER”, DE LA
SECRETARIA GENERAL DE UNASUR, EN QUITO, ECUADOR.

Gracias, bueno muy buenas tardes a todos y a todas; compañeros y
compañeras Jefes y Jefas de Estado; señor Alcalde de Quito; distintos
miembros de las comunidades originarias; jóvenes venidos desde distintas
partes de la UNASUR: quiero contarles que se entremezclan en mí
profundas convicciones políticas, pero también recuerdos históricos e
imborrables y fuertes emociones personales, en el día de la fecha.
(APLAUSOS).

Es cierto que hoy estamos inaugurando un magnífico edificio; gracias
Rafael por darle a la UNASUR este lugar emblemático, en el centro del
mundo, para que sea la sede de la Secretaria General de nuestra
organización. Pero antes que esta construcción – diseñada
maravillosamente por un arquitecto, como Guayasamín - antes de pegar
ladrillos contra ladrillos, de colocar vidrios y pisos, hubo otra
construcción previa: la construcción de hombres y mujeres, que elegidos
democráticamente por sus pueblos, decidieron comenzar un tipo de
construcción diferente a las distintas organizaciones multilaterales,
reconocidas hasta entonces. Era una construcción, que no tenía los
protocolos ni las ceremonias, ni las palabras - muchas veces vacías -
que se pronuncian en un ámbito para luego retirarse y hacer exactamente
lo contrario; fue una construcción día a día, año a año y golpe a golpe
y no estoy utilizando una palabra al azar.

Este edificio reconoce construcciones previas, como la que llevamos a
cabo en la Casa de la Moneda, cuando nos reunimos los distintos
mandatarios de la UNASUR para parar – literalmente – el golpe contra el
compañero Evo Morales, en Bolivia. (APLAUSOS). Esta construcción tiene
también construcciones previas, como cuando en Buenos Aires, nos
convocamos para defender el gobierno de Rafael Correa, que quería ser
derrocado por un golpe suave, esta vez no de fuerzas armadas, sino de
fuerzas policiales. (APLAUSOS). Esta construcción también reconoce la
tarea que hicimos, cuando detuvimos un enfrentamiento por la violación
de la soberanía de Ecuador, allá en Santo Domingo, acompañando a Rafael
en sus justos reclamos. (APLAUSOS). Y esta construcción tiene,
finalmente, su coronación – diría yo – cuando esos dos grandes hombres,
que fueron Hugo Chávez y Néstor Kirchner, pudieron, junto a otro gran
presidente, como Juan Manuel Santos, en Santa Marta, construir la paz
definitiva entre Venezuela y Colombia.

Por eso digo que los cimientos de este edificio no solamente son sólidos
por el hormigón armado, por el cemento y por los ladrillos, son sólidos
porque están construidos desde la historia, están construidos desde las
convicciones de paz, de unidad, hemos podido superar difíciles momentos
en la unidad, en la discusión y en la diversidad.

Por eso este edificio no es para el secretario general de la UNASUR,
tampoco lo es para ninguno de los presidentes, que hoy estamos y de los
que nos sucederán inmediatamente; este edificio tiene como destinatario
a las generaciones, a los jóvenes de la UNASUR, a esos miles y miles de
jóvenes que se han comenzado a incorporar a la actividad política, como
lo habíamos hecho mi compañero y yo desde muy jóvenes en tiempos de
dictadura, donde no había democracia para expresarse con libertad.

Hoy, tal vez, parezca normal decir lo que uno piensa, tal vez parezca
normal, inclusive descalificar, insultar o agraviar, pero esto no era
así años pasados, décadas pasadas. No se podía expresar lo que se
pensaba, partidos políticos y movimientos políticos como al que
pertenezco, permanecieron proscriptos durante años, sin poder participar
en elecciones democráticas. Hasta se prohibieron en mi país pronunciar
nombres.

Miles de americanos del sur desaparecieron en mazmorra de la dictadura o
desaparecieron para siempre. Precisamente, en memoria de todos ellos,
estas nuevas generaciones que se incorporan a la política, lo hacen
desde la democracia y desde la paz como dos valores fundantes.

Por eso digo que este edificio representa algo más que la UNASUR,
representa la historia sufriente de nuestros pueblos, sufrientes desde
la misma emancipación hace ya 200 años y de esta segunda batalla que
estamos dando en este siglo XXI, que es la de la independencia económica
y la reconstrucción cultural de nuestras naciones.

Les decía que se juntan también emociones personales. Yo quiero
agradecer profundamente el haberle dado a este edificio el nombre de
quien fuera y será siempre mi compañero, el presidente Néstor Kirchner.

Esa imagen suya, con el saco desabrochado al viento, la corbata, casi
desalineado como le gustaba andar a él y su mocasines, acá en el centro
del mundo, resulta casi una paradoja. Él, que nunca le gustaba estar en 
el medio en política porque decía que solo los tibios están en el medio,
bueno, ha terminado en el centro del mundo.

Desde el Sur, él que llegó a gobernar mi Patria desde el Sur, desde el
fin del mundo casi, termina hoy en el centro aquí junto a ustedes, casi
en un símbolo.

Quiero agradecer este gesto, sus profundas convicciones de lo que debía
ser el destino con él y que tuvo, tal vez, su acto más emblemático en la
ciudad de Mar del Plata, en el año 2005, junto a Hugo Chávez, al Luiz
Inácio Lula da Silva y a otros mandatarios, cuando decidimos que aquí,
en la América del Sur, el ordenamiento político, económico y social lo
decidimos aquí, quienes gobernamos por mandato de nuestros pueblos.

Tal vez, sea esa alguna de las cosas que no nos perdonan, pero no
importa, preferimos ser recordados por nuestros pueblos a que perdonados
la vida desde algunas otras latitudes. Son nuestros pueblos los que nos
van a recordar si es que merecemos figurar en su recuerdo.

Por eso, quiero agradecer a todo el pueblo del Ecuador, a este
maravilloso pueblo quiteño, este homenaje a mi compañero, este homenaje
a los miles y miles de americanos del sur que como él, soñaron y dieron
su vida por una Patria mejor, para que terminara la brecha de la
desigualdad, para que la democracia fuera también igualdad. Porque de
nada vale la democracia o el ejercicio de votar, si además no lo hacemos
con las profundas convicciones de lograr de mejorar la calidad de vida
de nuestros pueblos y que la igualdad no sea solamente una palabra que
se cante en los himnos, sino sea una realidad cotidiana que viva en los
pueblos, en lo económico, en lo político, en lo social y en lo cultural.

Muchas gracias Ecuador, muchas gracias Quito, muchas gracias Rafael,
muchas gracias América del Sur por todo esto que nos han dado.

Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)  
