Inauguración de obras del nuevo Hospital Municipal de Morón: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 10 de Diciembre del 2014]

<div class="article-title-text">

 

</div>

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
DESPUÉS DE SU RECORRIDO POR LA PRIMERA ETAPA DE LAS OBRAS DEL NUEVO
HOSPITAL MUNICIPAL DE MORÓN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; los vecinos y las
vecinas de Morón: la verdad que un acto como el de hoy, la inauguración
de esta primera etapa, de este centenario hospital de Morón, ¿105 años,
Lucas? 105 años, me recuerda aquella tarde en que, junto a Néstor,
presidente, yo era Senadora, vinimos aquí a Morón, a un acto que – si
mal no recuerdo – era en una carpa, me parece. Era una carpa, ¿no? Viste
que memoria, bueno todavía las neuronas funcionan. (Risas). Y llegamos y
me acuerdo de cosas entrañables, también entre los presentes me acuerdo
que estaba y se levantaba emocionado, porque hablaba Néstor, ante cada
expresión, tu padre, Martín, que estaba en ese acto. Yo lo recuerdo muy
bien. (APLAUSOS).

Y también siento que ellos, hoy, están más presentes que nunca, porque
cuando recién cortábamos las cintas del Hospital, de ese hospital
maravilloso, complejidad tres, modernísimo, con salas impresionantes de
Neonatología, con habitaciones para dos personas, donde – como decíamos
con Lucas – se terminó la Sala General, esa cuadra de enfermos que
atentaban contra la dignidad de las personas. (APLAUSOS).

Cuando el jefe, o uno de los jefes del Servicio de Neonatología me decía
que por el instrumental, por las maquinarías, por la tecnología que se
puso, ya no va a ser necesario trasladar a los bebitos cuando haya que
hacerles intervenciones, me parece que me dijo en el duodeno, si mal no
recuerdo, cuando me dijo y me mostró con orgullo alegría de todo lo que
tenían para los niños, para los recién nacidos, para las madres acá, eso
es dignidad. Y me recuerdo que bueno de aquella tarde y de todas las
dificultades que tuvimos también, porque – durante la construcción – una
napa freática que creíamos que estaba a 500 metros, apareció a 200 y
todas las dificultades que tienen las etapas de la construcción, todo lo
que cuesta construir. Destruir es lo más fácil que hay, pero construir
es lo más difícil, pero lo más valioso al mismo tiempo, lo más valioso.
(APLAUSOS).

Y estamos en este modernísimo hospital, que además en cada una de sus
habitaciones tiene un televisor con TDA, con la televisión digital
argentina, como corresponde, con modernos quirófanos y la verdad que
estamos cumpliendo el sueño de miles y miles de argentinos a lo largo y
a lo ancho del país, también aquí en Morón cuando estamos inaugurando
este micro estadio municipal. La municipalidad de Morón no tenía ningún
lugar como este y hoy lo tiene en este lugar emblemático. (APLAUSOS).

Inauguramos también un edificio, que hoy mostrábamos ahí, muy cerca del
Congreso, del año 1906. ustedes vieron lo que era arquitectónicamente lo
que hoy constituye la sede de la Auditoria General de la Nación, que no
tenía edificio propio, y ese edificio estaba destruido, en el año 2001,
2002, bueno como estaba el país, el edificio no podía estar en píe
porque el país tampoco lo estaba. Y lo recuperamos, lo restauramos, con
una inversión de más de 32 millones de pesos. Ese reloj autómata – dice
Fatala con mucha generosidad, que solamente hay dos autómatas en el
país, bueno en relojes se refería. Porque yo creo que hay algunos más,
pero no importa. Relojes tenemos dos relojes autómatas.

Ese reloj fue encargado en Italia, a una firma muy conocida, los
Hermanos, bueno del apellido no me recuerdo, que lo hicieron
especialmente para ese edificio, que estaba destruido, que es patrimonio
histórico y que lo recuperamos íntegramente para que hoy funcione, en
varios pisos, la Auditoria General de la Nación; reconstruimos la parte
noble, y además pusimos también instalaciones muy modernas para que nos
puedan controlar bien, desde la oposición, como corresponde. Les damos
también los instrumentos para que puedan hacer su trabajo como
corresponde. (APLAUSOS).

También inaugurando un Centro de Acceso a la Justicia, atento Julio, que
estoy hablando de ustedes, del Ministerio de Justicia. Ahí Florencia
Carigliano te llamó la atención, muy bien Florencia, las mujeres estamos
siempre muy atentas, no nos distraemos nunca porque cocodrilo que se
distrae es cartera, ya sabemos. Así que hay que estar atentos
(APLAUSOS).

Y bueno este centro que ya es el sesenta y pico; Julio dijo que ya
llevamos, desde el año 2010, más de medio millón de consultas. Las
cifras que yo tengo son 800 y pico mil de consultas, casi un millón de
consultas, en este lugar, donde el Estado baja y se humaniza, se
convierte en el empleado que te da el Documento Nacional de Identidad, o
el pasaporte, el que te recibe la denuncia, porque tal vez sos una mujer
golpeada y tenés violencia de género, es el Estado que también te
atiende para que vos hagas tus planes o presentes tus propuestas o tus
necesidades a la ANSES. Increíble, me había olvidado también de decir,
que cuando bajábamos en el helicóptero, aquí en Morón, no acá en Mansión
Seré, de lo que voy a hablar al final, sino en el otro lugar, estamos
haciendo Plan Pro.Cre.Ar, 800 viviendas Pro.Cre.Ar aquí en Morón con la
ANSES. (APLAUSOS).

Y también inaugurando ahí, en plena 9 de julio, en el corazón de la
capital de los argentinos, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, una
escultura en honor a ese gran intelectual argentino, a ese gran patriota
argentino que fue Don Arturo Jauretche, porque Don Arturo no solamente
fue un intelectual de los que se dedican – y no lo digo peyorativamente
– hay gente que se dedica a escribir, a estudiar, pero este hombre,
además, de escribir, de polemizar también fue un revolucionario y cuando
era radical también fue encarcelado, en Paso de los Libres, cuando hubo
un levantamiento radical, de cuando los radicales eran revolucionarios,
siempre hago ese chiste, pero bueno, de cuando tomaron las armas contra
el régimen para lograr el sufragio universal, secreto y obligatorio. Don
Arturo era radical y fue junto a otros radicales, que abandonó, allá por
el año 35, en una convención radical, que se hizo allá en la Chade,
donde la compañía argentina de electricidad le había donado la sede a la
Unión Cívica Radical, en la época en que los empresarios donaban a los
partidos políticos los lugares en que tenían que funcionar y ahí Don
Arturo, junto a otros radicales se fue, y fundaron FORJA, Fuerza de
Orientación Radical de la Joven Argentina, porque él decía que todo
mundo que se derrumba parece un taller de forja y él sentía que esa
década infame, esa década de entregas se estaba derrumbando y alumbraba
un nuevo mundo, que pudo conocerse – perdónenme acá mi corazón de
movimiento político – un 17 de octubre de 1945, que es una fecha de
todos los argentinos, en realidad. (APLAUSOS).

Y estamos – como decía Juan Cabandié, recién – que se acordaba de
alguien que había dicho, no importa quién, que si era Presidente se iba
a terminar con el curro de los derechos humanos. La verdad que cuando
uno escucha estás cosas la verdad que no dan rabia, dan pena
sinceramente, sí dan pena, mucha pena. (APLAUSOS). Dios y la naturaleza
quiso que estuviera acá un 10 de diciembre, porque ustedes saben que
esta es la tercera vez: la primera fue una tormenta, iba a venir a
inaugurarlo y no pude; la segunda fue la tormenta de ayer 9 y no pude, y
quiso la casualidad que estuviéramos hoy aquí, 10 de diciembre, Día
Internacional de los Derechos Humanos, reunidos en el predio de 11
hectáreas, porque este polideportivo, las canchas que están afuera, las
confiterías, los lugares de esparcimiento, en los cuales vienen miles de
personas, todos los fines de semana para que lo sepan el resto de los
ciudadanos argentinos, está ubicada en un predio de 11 hectáreas, donde
estaba un centro clandestino de detención, la Mansión Seré, esa de la
película “La Fuga”, de la cual se escaparon cuatro. Hoy nos acompaña uno
de los que se escapó: Carlos García. ¡Carlos levántate! (APLAUSOS). Él
es un sobreviviente realmente. (APLAUSOS).

Acá Carlos me dice también que se encuentran presentes otros compañeros
y compañeras, que estuvieron también detenidos aquí. Y es un día muy
especial por tantas cosas. (APLAUSOS).  Tal vez ustedes no lo sepan,
pero en estos momentos. ¿Dónde están las fotos, por favor? Se están
llevando a cabo, en Córdoba… ¿la cámara va a poder tomarlo? Están
digitalizadas, en estos momentos  se está llevando a cabo, en Córdoba,
precisamente en el campo de concentración La Perla un importante
procedimiento porque uno de los represores detenidos, que fue
precisamente… ahí está en imágenes los hornos de cal, en Córdoba,
precisamente en el campo de concentración La Perla, un importante
procedimiento porque uno de los represores

Por qué no pasan, por favor la imagen de la casa donde vivía…esos son
los hornos de cal, allí se ven los hornos de cal en televisión, ahí está
trabajando el equipo argentino de Antropología Forense. Esa es la casa
de verano donde vivía Menéndez y según cuentan, se reunía…tiene cosas
mucho más fuertes que los silbidos, tiene la condena de la Justicia
pero, fundamentalmente, de la historia, que suele más certera que la
Justicia.

Y en estos momentos, se está llevando a cabo un procedimiento…Yo quiero
que vuelvan a las imágenes de los hornos de cal, por favor, a los hornos
de cal. Allí, en esos hornos, donde se cocinaba la cal, cocinaron gente,
quemaron se cree que a más de 28 personas. Ya fueron identificadas 2,
está trabajado el equipo argentino de Antropología Forense, el mismo que
está trabajando en México para la identificación de los 43 estudiantes
secuestrados y desaparecidos en una de las tragedias más terribles y
horribles de las que se tenga memoria.

La verdad que cuando uno habla de nuestro equipo argentino de
Antropología Forense, se mezcla una rara sensación de orgullo y de dolor
al mismo tiempo. Orgullo, porque son reconocidos como los más capaces
del mundo; dolor, porque nos hubiera gustado no tener que tener esa
capacidad para que no pasaran las atrocidades que pasaron y que todavía
siguen pasando en el mundo en materia de violación de los derechos
humanos.

Por eso, no hay que enojarse con los que quieren tratar peyorativamente
a la política de derechos humanos. Creo que hay que tener pena y también
recordar que, tal vez, muchos de ellos tuvieron que ver como civiles con
lo que fue un mandato. Porque los que están presos son los militares,
pero los que se beneficiaron económicamente están al frente de muchas
empresas y vivitos y coleando.

Hoy, allí, en La Perla, un militar represor que está siendo juzgado y
que tal vez ustedes recuerden fue –no importa el apellido- el que
desencadenó los episodios de Semana Santa. Era uno de los torturadores
más feroces de La Perla junto a otros y hoy pidió o en estos días pidió
una reunión a solas con la Sala de jueces que lo estaba juzgando y
ofreció ir a identificar los lugares donde habían sido quemados o donde
podía haber fosas comunes. Esa es la misma persona fue la que
desencadenó el episodio de Semana Santa cuando se acuarteló en el Tercer
Cuerpo de Ejército ante una citación de la Justicia.

Hoy, a 27 años de ese hecho de ese hecho, esa misma persona se ofreció a
colaborar con la Justicia para ir e identificar los lugares donde están
los detenidos desaparecidos.

Esto es un logro de la sociedad argentina y no es ningún curro. Es
fundamentalmente, crecimiento, Justicia, perseverancia en las
organizaciones de derechos humanos, de las Madres, de las Abuelas, de
los HIJOS, de aquellos como Carlos García que hoy nos acompañan.

Y también tenemos que pedirles a todos aquellos hombres y mujeres que
quieren conducir la Argentina, después del 10 de diciembre del año que
viene, que también se pronuncien en esta materia, porque este es uno de
los pilares fundantes de nuestro proyecto y del prestigio de la
Argentina en el mundo.

No me importan tanto las palabras necias como los silencios cómplices.
Quiero pronunciamientos claros respecto de este tema de los derechos
humanos en todos los hombres y mujeres que quieren conducir la República
Argentina. Es una obligación moral, es una obligación política, es una
obligación democrática e institucional decirles a todos los ciudadanos y
ciudadanas de la República Argentina cuál va a ser la política de
derechos humanos del siguiente gobierno porque esta es una política de
Estado que hemos instaurado desde el año 2003 y que nos ha hecho ser
respetados ante el mundo entero. No es patrimonio de un partido ni de un
gobierno, ni mío ni de Néstor, es patrimonio de los 40 millones de
argentinos que lo tienen que defender.

Por eso, quiero también en este día, enviarle a mi querida amiga y
compañera la presidenta de la República Federativa del Brasil, la
compañera Dilma Rousseff, un fuerte abrazo. En el día de la fecha, en el
Palacio de Planalto, en Brasilia, la Comisión Nacional de la Verdad, que
Dilma constituyera durante su primera presidencia, integrada por
distintas personalidades, entre ellas, el expresidente Lula, el
expresidente Cardoso, la intendenta de San Pablo, Erundina, le
entregaron a la Presidenta del Brasil, a la compañera Dilma, el informe
definitivo sobre la verdad, sobre los 434 desaparecidos y detenidos
durante la dictadura del Brasil, durante la dictadura brasilera. Eran
épocas de la seguridad nacional, de la Doctrina de Seguridad Nacional en
todo el continente latinoamericano producto de la Guerra Fría. La propia
Dilma, encarcelada y torturada.

Por eso quiero mandarle un cálido abrazo y una felicitación a ella y a
todo el pueblo del Brasil por este paso importante en conocer la verdad.
No hay democracia, no hay construcción social, política y democrática
sin conocimiento de la verdad. La verdad es un derecho al que tenemos
todos como ciudadanos.

Por eso, porque además no nos hemos detenido, sino que hemos seguido
trabajando en la construcción de mayor ampliación de derechos de todos
los argentinos, de igualdad, de que puede haber lugares como escuelas,
como el CONECTAR IGUALDAD, como el PROCREAR, como la moratorios
jubilatorias, todo forma parte de la construcción de de una sociedad más
igualitaria.

No nos alcanza únicamente con la libertad; además de la libertad,
queremos igualdad, porque eso es también uno de los pilares fundantes.
Sin igualdad tampoco hay democracia, sin la posibilidad de la movilidad
social.

Por eso, hoy aquí en Morón, ahí en el Congreso de la Nación con la
Auditoría General de la Nación, allí en la 9 de Julio con la escultura
de don Arturo Jauretche, en Once, con el Centro de Acceso a la Justicia,
el primero lo hicimos en la Villa 31, si mal no recuerdo, esa villa del
querido padre Mugica también.

Estamos construyendo cada día más y mejor ciudadanía y necesitamos que
todos los argentinos nos comprometamos en esta senda, que no es una
senda de un país ordenado, no hemos ordenado el país, lo hemos
transformado que es muy diferente. Porque el orden, así como palabra,
puede ser cualquier orden, puede ser un orden injusto, puede ser un
orden que cristaliza las diferencias sociales, puede ser un orden que
clausura las ilusiones, las utopías y las esperanzas.

No, nosotros hemos transformado el país. Porque como decía Arturo
Jauretche, hemos vuelto a instalar la alegría, la alegría de miles y
miles de jóvenes que se incorporan a la política porque vuelven a
valorizar la militancia como nos pasó a nosotros. Pero no como nos pasó
a nosotros en un ambiente de dictadura y de opresión, con los puños
crispados, con los rostros amargados. Al contrario, ustedes vienen y a
mí me encanta repetirlo siempre, vienen a las movilizaciones empuñando
banderas y paraguas que giran al viento, con chicas y chicos jóvenes
sonrientes, alegres y contentos de volver a participar y de sentirse
parte de un proyecto. Muchos de ellos tenían apenas 3 o 4 años cuando
Néstor fue presidente. Y hoy están en los colegios, militando, formando
centros de estudiantes. ¡Dios mío!

Si quieren una juventud en serio, alejada de las drogas, una juventud
alejada de todas las adicciones, vamos por la política, vamos por la
igualdad, vamos por la participación. Esa es la verdadera manera de ser
una sociedad en crecimiento y desarrollo.

No nos equivoquemos, la educación, la escuela, el deporte, la
recreación, la dignidad, la esperanza de que mañana va a ser mejor que
ayer y mejor que hoy, es lo que nos va a permitir construir el futuro
que nos merecemos todos los argentinos y este presente que hoy estamos
viendo.

Por eso, cuando hoy leía también el informe de la FAO, que me
alcanzaron, donde nos colocan como uno de los países modelo y relata,
bueno ya lo van a leer seguramente mañana en los diarios o no, porque
como habla bien de la Argentina, seguro que no lo van a ver, pero no
importa. La FAO nos pone como ejemplo en muchísimos planes y dice una
frase que me impactó, que todo el poder adquisitivo que habían perdido
los salarios argentinos durante la crisis del año 2000, ha sido
recuperado ampliamente por el crecimiento permanente del salario mínimo,
vital y móvil de los argentinos. No lo decimos nosotros, los dice la FAO
y, realmente, es para nosotros un orgullo.

Por eso, en esta tarde de modernos y dignos hospitales; en esta tarde de
recuperación de edificios arquitectónicos maravillosos de esta ciudad
maravillosa de Buenos Aires; en esta tarde de nuevas inauguraciones de
centros de acceso a la Justicia; en esta tarde de homenajes y
recordatorios a patriotas como don Arturo Jauretche; en esta tarde, en
este maravilloso micro estadio de la Municipalidad de Morón, argentinos
y argentinas, a las cosas, a seguir trabajando, a seguir construyendo
por una Argentina que merece que sus dirigentes políticos, cualquiera
sea su extracción, cualquiera sea su historia, cualquiera sea su
identidad, siga construyendo lo que son verdaderas políticas de Estados,
derechos humanos, igualdad, progreso, movilidad social y trabajo para
todos los argentinos.

Muchas gracias, Morón, muchas gracias por el amor, por el afecto y por
el cariño.

Gracias. (GRACIAS) 
