Acto por el 31º aniversario de la Democracia y Día Internacional de s Derechos Humanos: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 13 de Diciembre del 2014]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE
KIRCHNER, EN EL ACTO POR EL 31° ANIVERSARIO DEL DÍA DE LA DEMOCRACIA Y
DEL DÍA INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS, DESDE EL SALÓN MUJERES
ARGENTINAS DE LA CASA DE GOBIERNO**

Muy buenas noches a todos y a todas.

La democracia no se suspende por mal tiempo. Así que, acá estamos.

Quiero enviarles, en primer término, un saludo a los valientes que
todavía quedan en la Plaza de Mayo, esa Plaza de Mayo que hoy desbordaba
al momento de que las fuerzas de la naturaleza se desplomaron en forma
de agua, bajo miles y miles, cientos de miles de hombres y mujeres y de
jóvenes y de niños y de argentinos y argentinas que se habían volcado
para conmemorar el 31° Aniversario de la Democracia y todavía quedan
allí.

La verdad que…yo les voy a decir algo: yo hubiera salido a hablar aún
hubiera 30 en la Plaza. No me dejaron porque dicen que hay agua, que hay
problemas de seguridad, que la electricidad, que no sé cuánto, pero me
acuerdo de Néstor que cuando inició su campaña de presidente y algunos
ni siquiera podían pronunciar su nombre, él hablaba en cualquier
pueblito, en cualquier lugar ante 30, 40 personas como si fueran 30 o 40
millones, porque lo importante es lo que se siente y lo que uno quiere
comunicarle a sus compatriotas.

Y quiero también saludar a todos los hombres y mujeres que se tuvieron
que ir, los que nos están mirando desde las casas, los que vinieron, los
que no vinieron también, los que no nos están mirando también, porque es
el 31° Aniversario de la Democracia de todos los argentinos.

La verdad que por alguna razón, debe ser también que estamos
conmemorando este aniversario desde aquí, desde este lugar que es tan
entrañable para mí en la Casa Rosada, y que es el Salón de las Mujeres
del Bicentenario y además, haciéndolo por primera vez del Satélite ARSAT
N°1 a todo el país. Estamos transmitiendo esto que se está viendo por
televisión, a través del satélite.

También hubo una primera vez en la televisión argentina, que fue un 17
de octubre de 1951. ¡Qué cosa! Esa vocación de hacer las cosas que
tenemos. Sí pueden aplaudir sin temor, porque el 17 de octubre ya es una
fecha de todos.

Y la verdad que estos 31 años y estos 11 años y 7 meses exactamente y
aquel 25 de mayo del 2003, marcan una perspectiva histórica. Porque yo
creo que las cosas tenemos que analizarlas también desde una perspectiva
histórica, separándonos un poco de los hechos cotidianos que muchas
veces nos meten en la vorágine a través del último escándalo mediático,
o del último “podría”, “sería”, “pasaría”, “tal vez”, “habría”..y toda
una perspectiva de lo que significan estos 31 años de libertad.

Yo veía hoy las juventudes, las columnas de juventudes ingresar a la
Plaza, veo muchísimos jóvenes acá que no llegan a los 30 años, que
tienen la edad exacta de la democracia, de la libertad para pensar, para
decidir, para expresarse. Pero creo que también a esa democracia, y
mirándolo desde una perspectiva histórica, le faltaba un componente
importante de construcción que era la construcción de la igualdad.

Creo que, precisamente, ese 25 de mayo del año 2003 comenzamos a
construir el concepto de igualdad social, económica, política, de género
que llena de contenido a la libertad y le da sentido verdadero a la
democracia. Porque la democracia, no es una democracia de manual. Y
permítanme una digresión. Me acuerdo, y algunos se deben acordar junto
conmigo, acá lo veo a Leopoldo Moreau también, cuando nos enseñaban
Instrucción Cívica en plena dictadura, y nos enseñaban…

¿Se acuerdan del manual de Instrucción Cívica? Y ahí te decían que la
democracia se componía de tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo, no
te dejaban votar, no podías hablar, te agarraban a palos en la calle y
salías a decir cualquier cosa….Pero era….Esa es la democracia ciencia
ficción, sin pueblo por supuesto. Después tuvimos democracia con
participación a través del voto, no hubo proscripciones, se podía votar
pero faltaba el concepto de la igualdad, que es un concepto que llena de
sentido a las cosas y que permite que la gente pueda decidir, porque
podés decir, podés pensar libremente, pero también tenés que tener los
elementos que te permitan decidir qué vida y qué querés ser, porque si
no esa libertad es una libertad vacía.

Por eso hablamos de esa bisagra de la historia que fue ese 25 de mayo
del año 2003, cuando comenzamos en una Argentina devastada, en una
Argentina sumida en la desesperanza, en la impunidad, en la caída de las
utopías, comenzamos una larga marcha que ya lleva 11 años y podemos
decirles hoy mirándoles los ojos a todos los argentinos, que este
proyecto político que empezó ese 25 de mayo del 2003, con sus errores y
con sus aciertos, ha comenzado a construir la noción de igualdad en la
República Argentina.

La comenzó a construir a partir de cambiar la matriz del modelo
económico, de reindustrializar el país, de generar millones de puestos
de trabajo, de volver a poner en marcha miles de convenciones colectivas
de trabajo, de comenzar a funcionar nuevamente el Consejo del Salario
Mínimo, Vital y Móvil. Comenzó desde que los jubilados recuperaron la
dignidad de nuestro país, no sólo a través del aumento permanente de sus
haberes, sino también de la incorporación de los que habían quedado
afuera, en las inclusiones jubilatorias más importantes de que se tenga
memoria y con la cobertura previsional más importante de Latinoamérica.

Porque muchos también habían quedado afuera, porque fue la época de las
privatizaciones, porque habían quedado sin trabajo, porque no le habían
hecho los aportes, por todas las tragedias que hemos vivido los
argentinos.

Podemos hablar también de este proyecto que ha hecho de la educación y
su participación en el Producto Bruto Interno, un modelo que nos permite
decir hoy que tal vez somos el país con mayor cobertura en materia
universitaria, gratuita, pública y abierta para todos, no solamente para
los argentinos.

Podemos hablar de la movilidad jubilatoria, podemos hablar de que somos
también el proyecto de desendeudamiento en la República Argentina. El
proyecto que desendeudó a la Argentina. Creo que solamente el período
comprendido entre el 45 y el 55, puede ostentar la misma categoría,
después todos fueron proyectos desde Bernardino Rivadavia para acá de
endeudamiento de los argentinos.

Por eso, quiero también hablar de que es el proyecto que le dijo al
Fondo Monetario Internacional, que eran los argentinos los que
decidíamos nuestras políticas. Que también es el proyecto que en Mar del
Plata decidió que la integración regional era con nuestros hermanos de
la América del Sur, del Caribe, de Centroamérica, de Latinoamérica.

También somos el país que genera los mejores salarios para nuestros
trabajadores y podría seguir enumerando y creo que me pueden ayudar, si
me olvido de algo, porque seguramente me voy a olvidar.

¡Claro! La miro a Estela, somos el proyecto de la Memoria, la Verdad y
la Justicia. Miren esas caras de hijos y nietos recuperados. En sus ojos
hay amor, hay amor por lo que son, por su historia, hay amor por su
patria. Y también, cuando hoy veía entrar a miles y miles de jóvenes,
inclusive a algunos que tenían 3 o 4 años en el 2003, que engrosaban las
columnas de jóvenes que ingresaban a la Plaza, uno sentía que habíamos
cumplido el cometido de que esa juventud se volcara a la política
identificada como el único destino posible y colectivo, el destino de la
patria.

Créanme que es uno de nuestros logros más importantes, porque hubo
muchas desilusiones, porque hubo muchos errores, pero fundamentalmente
hemos podido construir la participación de la juventud en la política
luego de 10 años de gobierno, y esto creo que es un valor.

A nosotros nos gustaría que también en los tiempos que corren se
explicaran y se explicitaran los proyectos, todos los proyectos
políticos. Este es nuestro proyecto, está explicitado, está construido,
está con los resultados concretos en la sociedad: el matrimonio
igualitario y la igualdad de posibilidades, de género, el nuevo Código
Civil y Comercial, el nuevo Código Penal Procesal, la Asignación
Universal por Hijo, el plan PROGRESAR, el plan PROCREAR, el plan
CONECTAR-IGUALDAD, el plan ARSAT, el plan de Infraestructura, el plan de
Vivienda, el plan de caminos, de gasoductos.

Este es el proyecto, este es el proyecto de miles y miles de kilómetros
en rutas y caminos en todo el país, en calles pavimentadas, en agua
potable, en gas, en electricidad, en líneas de alta tensión, en usinas,
en ATUCHA, en Yacyretá. No me alcanzarían dos o tres cadenas nacionales
para enumerar las obras.

Porque vieron ustedes lo que pasa cuando hago un acto. Porque pareciera
ser que en algunos momentos cuando uno mira televisión ¿y esta para qué
hizo el acto, para decir estas cosas? Porque todo lo que se mostró en el
acto, inauguramos escuelas, hospitales, ciencia y tecnología, nadie
nunca invirtió lo que se está invirtiendo en ciencia y tecnología como
lo hemos hecho nosotros. Nadie ha recuperado científicos y científicas
como nosotros.

Pero, resulta ser….yo miraba el otro día un acto, habíamos inaugurado
una usina eléctrica de más de 800 megavatios, la Vuelta de Obligado,
habíamos inaugurado, acá lo veo a Fellner, el emprendimiento de sales de
litio que nos va a permitir industrializar nuestros recursos minerales
en la zona donde están, en su propia fuente y junto a la gente generando
trabajo, habíamos inaugurado una planta de la más moderna de
Latinoamérica hecha por la Federación de Cooperativas Argentinas, ACA de
bioetanol, la más moderna, nada de eso aparecía. No sé qué cosa dije y
fue esa frase sola la que apareció.

¡Claro! El que por ahí no te sigue, dice: “Y esta loca que hace hablando
sola y diciendo estas frases sueltas”. Pero sepan argentinos, que cada
vez que me ven hablar por televisión, aunque no aparezcan, es porque
hemos inaugurado obras y cosas para todos los argentinos en salud, en
educación, en industria, en infraestructura, en comunicaciones, en
hospitales, en escuelas, en rutas, en casas, en préstamos, en medidas.

Este es nuestro proyecto y nos gustaría también que nos explicaran
tantos proyectos que dicen que hay, como si el país o la política fuera
un shopping donde hay 20 marcas de pantalones, 30 de zapatos, 40 de
autos.

La historia y el país nos demuestran que en realidad, a lo largo de
estos 200 años, ha habido dos proyectos de país, dos proyectos de país,
Y ¡ojo!, no es sectarismo, no es discurso único, es saber un poco de
historia nada más, leer la historia de los 200 años para acá.

Porque entre ese préstamo de la Baring Brothers, de Bernardino
Rivadavia, que en realidad, entró una mínima parte y terminamos
devolviéndolo como si hubiéramos recibido todo, y tardábamos más de un
siglo o casi un siglo en devolverlo, entre ese endeudador y los que
vinieron después, Martínez de Hoz, o tal vez también la democracia
cuando se enquistaron los partidos populares, porque nos estatizaron la
deuda en la última parte de la dictadura, toda la deuda privada. Luego,
en un partido popular, en mi partido, porque cada uno tiene que hacerse
cargo de dónde pasaron las cosas y no hacerse el distraído, yo no me
hago la distraída, nunca estuve distraída, si hubiera estado distraída
no estaría acá.

Cuando endeudaron al país y luego, en otro gobierno también surgido de
la voluntad popular y en lo que parecía ser que iba a ser una esperanza
de cambio para millones de argentinos que lo votaron, esa misma persona
vino a darle la puntada final al bordado que habían empezado en 1982
cerrando el círculo perfecto, las tres caras del círculo: privatización
de la deuda privada que se estatiza, endeudamiento del país y luego,
venir a soltarnos la mano no sin antes irse con megacanje y otras cosas
más en el camino. Esto es lo que pasó.

Y vean ustedes, Bernardino Rivadavia, es un hombre de allá, del 1810 en
adelante, primer presidente constitucional argentino, de una
Constitución que no era del pueblo pero bueno…Constitución al fin. Y
fíjense, de Bernardino Rivadavia al 2001, el endeudamiento. Pero también
están los que forman parte del proyecto de la rendición permanente.

Porque, ¿qué diferencia hay entre los que le ordenaban a Belgrano: “deje
el Norte, véngase para acá” o no le mandaban plata? Y Belgrano no se
rindió, dio la batalla de Salta y Tucumán, El Éxodo Jujeño y por eso San
Martín pudo cruzar los Andes y por eso hoy somos independientes.

¿Qué diferencia hay entre aquellos que le decían a Belgrano que se
rinda, que se entregue, de los que me dicen a mí, negocie en cualquier
término con los fondos buitres? No hay ninguna diferencia, no hay
ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia, no hay ninguna
diferencia, no hay ninguna diferencia. Claro, antes venían con armas y
cañones, ahora vienen con las armas de la economía o del mercado en lo
que hemos dado en llamar “terrorismo de mercado”. Y también, los que te
dicen que tenés que tener otro tipo de relaciones y terminan finalmente
aliándose con los adversarios del país.

¿Y qué diferencia hay con esos que nos criticaban a nosotros, por
preservar la integración latinoamericana con los que venían en los
barcos franceses e ingleses, argentinos que venían en los barcos
ingleses y franceses en la Vuelta de Obligado? ¿Qué diferencia hay entre
unos y otros? Tampoco. Como ven, hay una línea de conducción, hay una
línea en toda la historia argentina que nos hace ver estos dos proyectos
de país permanentemente y que tienen distintos protagonistas y hasta
distintos partidos políticos, distintos movimientos que los encarnan en
una determinada etapa histórica. Pero no hay tantos proyectos, por eso
queremos que nos expliquen.

Nosotros tenemos acá nuestro proyecto exhibido, con resultados, queremos
que nos expliquen cuál es el proyecto. Porque no basta con una foto ni
una campaña de marketing ni elegir un color. El país y la patria son
algo más que una foto, un color o una campaña.

También, debo decirles que este camino de estos 11 años y 7 meses no han
sido fáciles, no han sido coser y cantar las cosas que hemos logrado,
nos costó…Me olvidaba de YPF, me olvidaba de Aerolíneas Argentinas, me
olvidaba de la recuperación de los recursos de los trabajadores, de la
Asignación Universal por Hijo, de la Asignación Universal por Embarazo,
del plan de Vacunación más importante del que se tenga memoria en la
República Argentina para que nuestros pibes crezcan sanos. ¡Miren
cuántas cosas que tenemos para explicar!

Pero como les decía, todo este proyecto no fue coser y cantar. Ha sido
duro, por ahí hasta en lo personal, sobre todo a partir del año 2007,
2008 donde libramos batallas muy importantes y donde además, de soportar
8… ¿Dónde está el ministro de Economía? Acá, vení chiquito, vení…9
corridas cambiarias precedidas, por supuesto, de 300, 600, 800, 900,
miles de titulares y portadas catastróficas de que el mundo se venía
abajo.

Ahora, claro, como parece ser que los resultados no fueron los
esperados, ahora a los sicarios mediáticos se le unen algunos secuases
judiciales. ¿Dónde está el ministro de Justicia? Ahí está. Ahí lo veo a
Julio Alak, llamado a indagatoria por un juez 15 minutos antes de que
comenzara a tratarse en nuestra Cámara de Diputados el Código de
Procedimiento Penal. No, no, fue coincidencia, fue casualidad, porque
Julio con todo el equipo de Justicia y otros prestigiosos juristas que
se integraron, hicieron realidad lo que había querido el doctor Alfonsín
cuando envió también al Parlamento el Código de Procedimiento Penal y no
pudo tener éxito. También, lo hicieron en los 90, tampoco. Parece ser,
por lo menos por lo que leí en los diarios, de que a algunos jueces no
les gusta.

Ahora, digo yo, y también leí en un diario hoy que yo iba a criticar a
la Justicia. Perdón, voy a corregir, a la Justicia no se la puede
criticar. La Justicia es un valor, la Justicia es un imperativo moral y
la construcción institucional de esa Justicia, una obligación
democrática. En todo caso, hay que referirse para ser más precisos, al
Poder Judicial y tampoco a todo el Poder Judicial, porque sería
totalmente injusto además, porque también hay sectores judiciales que
están sufriendo la misma persecución.

Es extraño, lo llaman al doctor Alak por una causa que data del 2008 de
Aerolíneas Argentinas, cuando fue el interventor o presidente de
Aerolíneas Argentina, una aerolínea que recibimos quebrada y vaciada.
Nunca un fiscal, nunca un juez argentino procesó o llamó a uno de los
vaciadores empresarios extranjeros, nunca, nunca. Fue la Justicia
española la que finalmente los juzgó, los condenó y los encarceló. Sin
embargo, ese mismo día, tal vez para intimidar a los diputados o a mí,
lo llamaron a indagatoria a él y a Vilma, la auditora de la Nación, que
fue asesora mía en el Senado de la Nación y que hoy es auditora de la
Nación y que estuvo junto a él en la administración de Aerolíneas.

Ahora, esta persecución, este hostigamiento no es solamente contra
miembros del Poder Ejecutivo, no se equivoquen, no, no, no, es también
dentro del propio poder. Estoy cansada de leer titulares de que van a
enjuiciar y van a echar a la Procuradora Fiscal de la Nación, porque es
una funcionaria kirchnerista.

Perdón, ¿no se acuerdan que el primer candidato a Procurador Fiscal fue
otra persona y porque la rechazaron mandé a la doctora Gils Carbó? ¿Se
olvidan acaso que fue ella la única funcionaria judicial que se opuso
durante el gobierno del presidente Kirchner, a la fusión de ya saben
quién? Entonces, ¿cómo puede ser posible que cuando uno escucha desde
los más altos estamentos del Poder Judicial hablar de la independencia
del poder y que los jueces no pueden ser atacados? Bueno, por favor, que
miren lo que pasa en el patio de la casa, porque le están atacando a sus
fiscales. Me hace acordar a esa canción de Daniel Viglietti, ¿se
acuerdan cuando en otras épocas decía…? No este Papa, por favor, ya veo
que mañana dicen está criticando a Francisco. Había una canción en mi
época de Daniel Viglietti que decía “qué dirá el Santo Padre que vive en
Roma que le están matando a sus palomas”. ¿Se acuerdan? Este Santo Padre
se acuerda de sus palomas y por eso pide todos los días también. Es
argentino.

Dos fiscales también llamados a indagatoria, dos fiscales llamados
también a indagatoria. ¡Ah, me olvidaba! La oficina de la Procuradora
allanada 3 veces. No se conoce en la historia que se haya allanado la
Procuración Fiscal y miren que hubo ahí cada uno que ni te cuento, que
podían haberlo allanado, pero bueno…no importa, esta ya lleva 3. Dos
fiscales también indagados y procesados por un juez, ¿y saben por qué?
Porque lo acusó otra jueza, que es casualmente una jueza que ha sido
garante fiadora de este narcotraficante que recibió la condena, sí
argentinos y argentinas, entérense, porque estas cosas no salen en los
diarios. Hay una jueza argentina que juzga sobre la vida y el patrimonio
de todos ustedes que Clarín lo tituló “por amor”. Bueno, por amor salió
de fiadora de este narcotraficante que era su pareja, narcotraficante
que intervino en aquel famoso operativo Manzanas Blancas, 20 años creo
que le dieron. Esta es la jueza que acusa a los fiscales, uno de ellos
fue el que acusó y logró la condena de Videla en Córdoba, el que
intervino en las causas de narcotráfico y también el que interviene en
todas las causas que estamos investigando de lavado, de cuevas
financieras, de bancos, etcétera.

Como verán no es cierto que el Poder Judicial sea corporativo, porque si
fuera corporativo los defendería a todos. Parece que no es tan
corporativo. Me parece que defiende a determinadas personas nada más.
Acá me anotaron algo para que no me olvide.

La Plaza de Mayo ahora está llena. ¡Huau! ¿Podemos verla?

Y hablando también de estos hostigamientos. ¿Vieron que sale un artículo
en cualquier diario…?

Ahí está la Plaza. ¡Vamos por la Plaza esa, qué linda! Te aclaro que
aunque me electrocute, yo voy a salir a saludar.

Y ustedes vieron que ante cualquier publicación o cualquier nota que
aparece en televisión, enseguida denuncia, investigación, siempre hay un
fiscal pronto y un juez pronto. Bueno, miren lo que nos pasó con la
AFIP. Todo  el mundo andaba buscando cuentas por no sé dónde, por todos
lados, cuentas de no sé quién, de aquel…Y aparecieron 4.040 cuentas de
argentinos en Suiza. ¿Saben cuánto pesa la documentación que llevó la
AFIP? Tres toneladas y media, entra en una Trafic, iban con la Trafic de
juzgado en juzgado y nadie quería recibirle la denuncia.

Ahora la Cámara decidió que la primera jueza que se había excusado, la
de…Fíjense ustedes, tres toneladas y media de comunicación oficial no
solamente argentina, fundamentalmente de la República francesa, porque
el que nos dio toda la documentación es un funcionario de la República
francesa que era ex integrante del Banco. De esa denuncia nadie se hacía
cargo. Tres toneladas y media que iban de juzgado en juzgado. Por favor,
habría que tener un poco más de decoro.

Y no son críticas, repito, simplemente una descripción de lo que está
pasando, como lo que está pasando. Pero, quédense tranquilos que no
solamente pasan estas cosas con la Justicia aquí o con el Poder
Judicial. Estaba leyendo hoy, les recomiendo un artículo excelente
aparecido en el diario La Nación, una crónica de la corresponsal de La
Nación, acerca de un juicio en Nevada con 123 sociedades.

Por favor, ¿por qué no nos dan a conocer quiénes son los titulares de
esas 123 sociedades? Y si tienen plata los fondos buitres, por qué no se
las embargan y las ponen a cuenta de lo que están reclamando. Los
argentinos estaríamos muy contentos porque seguramente son sociedades de
argentinos que no han declarado aquí en la Argentina, pero me gustaría
que dejen de hacer tanto misterio.

Ahora dicen que el juez la pospuso la reunión y le dio participación
inclusive a alguna persona que tiene carné de periodista en la República
Argentina. Yo le recuerdo que aquel que tenga información por favor la
acerque a la Justicia, porque una cosa es el resguardo de la fuente, y
otra cosa es no decir quienes han cometido delito.

Pero queremos saberlo y conocerlo, porque primero, decían que el 1° de
enero íbamos a salir corriendo después de la cláusula RUFO. Ahora el
juez parece que tiró toda la audiencia para febrero o marzo.

Realmente estos buitres están perdiendo algunas plumas. ¿Y saben qué? Me
parece que van a terminar siendo un cachivache más que buitres, un
verdadero cachivache.

La verdad, la periodista contaba que el Juzgado….Aparte me lo imagino,
el juzgado, dicen que estaba como en medio de un cuartito chiquito y
había ruletas por el otro lado, claro, Las Vegas, Nevada, y vaqueros que
pasaban con sombrero y con botas. Y yo me imagino…¿Ustedes vieron esas
películas norteamericanas donde se van a casar a Reno y Nevada por 2
mangos o por 2 dólares, no sé y aparece hasta un tipo vestido de Elvis
Presley que los casa y demás? Yo me imagino muy surrealista, un
verdadero surrealismo de los buitres que pueden ganar un Oscar en una
película o un guión, pero si realmente creen que con eso van a presionar
o extorsionar o con cualquier otro tipo de hostigamiento, olvídense, no
es este el caso de esta Presidenta, que no tiene nada que esconder ni
nada que ocultar. Pero reitero, nos gustaría saber.

Y quiero también, hablar del futuro, no solamente de las cosas que
hicimos sino como imaginamos el futuro. Porque fíjense, si ustedes
recuerdan unos meses atrás, y tan siquiera semanas tal vez, decían que
la Argentina terminaba con la mitad de las reservas, que el dólar valía,
no sé, 20 pesos, 25 y que nos caíamos del mundo. Y fíjense lo que nos
pasó: hace poco más de una semana el ministro de Economía, en nombre del
Gobierno de la República Argentina, en nombre de los 40 millones de
argentinos, convocó a quienes son tenedores del BODEN 15, el BODEN 15 es
un título de deuda que como su nombre lo indica, vence ¿cuándo?, el año
que viene,  2015. Bueno, qué dijimos: “Son 6.700 millones de dólares.
Señores, vengan a cobrar los 6.700 millones de dólares ahora, tenemos
los dólares para darles”

También, si no quieren dólares pueden recibir otro título argentino,
canjearlos por el BONARD 24 que, como su nombre lo indica, vence en el
2024. Fíjense, en el 2024, no va a estar ni el gobierno que viene ni el
que le sigue tampoco. Fíjense. ¿Y qué pasó? Si no hay confianza en la
Argentina, si piensan que no van a pagar en un mundo, bueno, se cayó el
mundo con el petróleo, con las Bolsas, con los commodities, y
prefirieron quedarse, porque solamente vino un 2 por ciento a reclamar
dólares, que por supuesto los tuvieron, 185 millones de dólares, y un 4
por ciento aproximadamente que cambió esos BODEN 24 o son muy optimistas
evidentemente. Porque fíjense están pensando en el 2024. Entonces que no
nos corran más con que en la Argentina no tienen confianza, no hay clima
de negocios.

Y a los que salieron a criticar algunos exfuncionarios y algunos
exnegociadores de deuda que dijeron, hubo errores y la decisión fue
acertada, pero hubo errores de implementación, porque tendrían que haber
convocado de ante mano a los bancos o a los inversores para arreglar la
deuda. ¿Cómo es esto de convocar de ante mano para arreglar en un banco,
en un salón entre este y dos más, con otros 3 ó 4 más de los bancos?
¿Cómo se llama eso en mi país? Se llama lo que pasó hoy…curro, sí
querida, pero no puedo decirlo. Cobro de comisiones, porque los que
quieren que volvamos a los mercados, fundamentalmente economistas,
brokers y financistas, les importa un pito lograr financiamiento para la
industria, para el trabajo. Lo que quieren son las comisiones de lo que
se hace cada vez que se negocian préstamos o se renegocia la deuda.

Por eso decían que el error estuvo en no hacer un acuerdo con los
inversores de ante mano. ¿Y cuánto salía un acuerdo de ante mano con los
inversores sobre 6.700 millones de dólares? 100 millones de dólares que,
por supuesto, se lo llevan los que negocian “anche” algún funcionario
también. Esta es la verdad.

Entonces, este fin de semana tuvimos allí el resultado de lo que opina
el mercado. Digo el “mercado”, así entre comillas, porque también estoy
esperando todavía explicaciones de los defensores del mercado, de por
qué ha bajado el petróleo como bajó, cuál es la razón sino es una razón
geopolítica, tal cual lo dije en la Unión Industrial Argentina, que no
tiene nada que ver con las reglas del mercado, que tiene que ver con la
política, con la geopolítica y con la decisión y con intereses
económicos que se plasman a través de acciones, de baja, de suba, de
commodities, de títulos, de deuda, de timba, en definitiva, timba para
arruinar, timba para ganar.

Pero, en definitiva, por favor, no hablen más del mercado, no repitan
como loros lo que todos sabemos que son: simples decisiones de grupos de
poderosos que en algún punto del planeta se juntan, toman decisiones y
nos someten a todos a esa angustia y timba permanente.

Pero fíjense, los que pensaban que Argentina iba a estar boqueando a fin
de año, hoy pudimos decirle a nuestros acreedores que estamos en
condiciones de pagarles toda la deuda. Y ahora sí el mundo está
boqueando.

Fíjense qué inversión de papeles. Eso es el futuro, porque saben qué es
la Argentina, saben que Argentina estamos dejando, saben que estamos
dejando una Argentina desendeudada, saben que estamos dejando una
Argentina con recursos humanos altísimamente calificados, saben que
estamos dejando una Argentina con una infraestructura eléctrica, en
materia de rutas, en materia de gas que nos torna altamente competitivos
porque además, también somos muy competitivos. Saben.

Por eso, el mercado, o sea, los tenedores de BODEN 15, actuaron como
actuaron. Ahí me mira muy sonriente el presidente del Banco Central,
Alejandro Vanoli. Lo felicito al señor presidente del Banco Central
también por la tarea hecha.

Y también, si quieren hablar de futuro, también lo que apareció muy
chiquitito en algún diario ahí perdido, informe del Banco Mundial sobre
esto que tanto preocupa a tantos políticos que hablan del desempleo
juvenil.

Bueno, el Banco Mundial dice que nuestro país, tú país, la República
Argentina, entre un conjunto de 32 países, entre los cuales están todos
los países del G-20, es el país que más hizo descender el desempleo
juvenil: 59 por ciento en el período comprendido entre el 2002 y el
2014, donde habíamos llegado a la más alta tasa de desempleo juvenil,
casi un 35 por ciento, hoy, en 14,10, uno de los países más bajos en
materia de desempleo juvenil. Y vamos a seguir trabajando, vamos a
seguir profundizando porque ese es el camino.

Este es nuestro proyecto, lo que hicimos, lo que estamos haciendo y lo
que tenemos que hacer. Nos gustaría que nos contaran los otros qué es lo
que van a hacer. Pero no con palabras ni con eslogans, no, no, con
números, con ideas, con proyectos o realidades y, sobre todo, con
resultados, porque muchos de ellos, están gestionando.

Y, finalmente, me gustaría en estos tiempos que corren, de cadidaturas,
de campañas, decirles a todos, a propios, extraños y ajenos, que las
candidaturas son algo más que una foto, que un color, son algo más que
bonitas palabras, como decía hoy alguien en twitter que me comentaban lo
que yo había dicho sobre el tema de desempleo juvenil.

Necesitamos hombres y mujeres identificados con proyectos colectivos, lo
necesita la democracia. Porque cuando la sociedad deposita las
esperanzas en una urna, en un voto y luego es defraudada, el daño que se
le hace a las instituciones, a los sueños, a las ilusiones y a la
democracia, es inconmensurable.

Por eso necesitamos que todos sean claros. No basta tampoco sacarse una
foto conmigo ni basta decir que soy buena o que soy mala, porque según
cómo quieras hacer la campaña, diciendo que soy buena o que soy mala.
Porque vieron que, en definitiva, todo pasa por si soy buena o soy mala.
No, qué voy a ser la mejor…No.

Y a propósito y para finalizar con este tema de las candidaturas. Porque
por ahí me andan nominando todos no sé para qué cosa.

Miren, yo les pido por favor que nadie me nomine a nada. Yo he sido dos
veces diputada provincial, dos veces senadora nacional, una vez diputada
nacional, dos veces presidenta de todos los argentinos y la verdad que
nunca fue un proyecto personal, nunca me sentí predestinada o destinada
a ser presidenta, como que nació para ser presidenta, nadie, nadie nace
para ser presidente, por favor, se nace para ser príncipe porque tu papá
es rey a lo mejor. Pero acá en la democracia, en la política tenés que
yugarla y ser un cuadro político y trabajar desde abajo para poder
conducir un país.

Porque una cosa es la campaña, una cosa es la fotito, una cosa es el
asesor que te dice que tenés que salir para acá, para allá, con esto o
hacer lo otro, pero querido, cuando te quedás en ese salón que se quedó
él conmigo y sus dos hijos, el 25 de mayo del 2003, ahí te la voglio
dire, ahí no te banca…te pueden poner 30 tapas, como le ponían a muchos
maravillosas. Los factores de poder te pueden sobar el lomo todos los
días, pero en definitiva, el resultado se ve, no en que te soben el lomo
de los que tienen todo y que son muy pocos, sino que te aplauda el resto
de la ciudadanía que tiene algo, poco o nada.

Yo les decía que todas las veces que me nominé lo hice, bueno primero,
lo charlaba con quien fuera mi compañero de militancia, no porque fuera
mi marido, nunca le hice campaña porque fuera mi marido ni él me hizo
campaña porque fuera mi marido, éramos dos cuadros políticos, y después,
por supuesto, con el resto de los compañeros. Y después, por supuesto,
con el resto de los compañeros porque siempre nuestras candidaturas
fueron el resultado de levantar una bandera y un proyecto colectivo,
nunca un proyecto individual.

Y en esta casa de la democracia, porque esta es una casa de la
democracia, tenés que tener votos para estar acá adentro, pero que es la
legalidad, después tenés que seguir teniendo el apoyo para tener la
legitimidad, que son dos conceptos que tienen que ir juntos, legalidad y
legitimidad.

En esta casa de la democracia, quiero decirles a todos los argentinos, a
los 40 millones, a los que hoy nos acompañan en este Salón, en los
patios, a los que están en la Plaza de Mayo, en sus casas, decirles que
las cosas se construyen con amor y con alegría y si no me creen, mírenle
los ojos a Estela Carlotto, mírenle los ojos y la sonrisa a esa abuela,
mírenle los ojos y las sonrisas de los nietos recuperados, miren los
ojos y la sonrisa de quienes han tenido su primer trabajo, alegría y
amor. Alegría porque queremos cambiar y transformar si el amor vence al
odio y el amor no es un amor cualquiera, porque está el amor a nuestros
hijos, el amor a nuestros compañeros, el amor a nuestras madres, pero
hay un amor, hay un amor que une todo eso, un amor que se torna
colectivo, un amor que cuando logra penetrar en el corazón de los
millones de argentinos, se torna en proyecto transformador y liberador,
que es el amor a la patria.

Ese amor es el que pido porque por el amor a la patria, por el amor a la
patria el pueblo es invencible y la Nación argentina sea libre, digna y
soberana.

Por una Argentina con soberanía política, con autonomía económica y con
igualdad social. Amor y alegría todos los días para construirla y
lograrla para nosotros, para nuestros hijos, por los que se fueron, por
los que murieron y por los que vivirán por nosotros.

Muchas gracias argentinos y feliz cumpleaños democracia argentina.
(APLAUSOS)      

** **
