Palabras del jefe de Gabinete, en el Encuentro con rectores de las Universidades Nacionales
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 15 de Diciembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL
ENCUENTRO JUNTO AL MINISTRO DE EDUCACIÓN DE LA NACIÓN, ALBERTO SILEONI,
EL SECRETARIO DE POLÍTICAS UNIVERSITARIAS, ALDO LUIS CABALLERO, CON
RECTORES DE LAS UNIVERSIDADES NACIONALES, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES
ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN LA CASA DE GOBIERNO.

Muy buenos días a todas y a todos.

Distinguido amigo y ministro Alberto Sileoni, secretarios que me
acompañan y cada uno de ustedes, rectores y rectoras de universidades
nacionales públicas y privadas, muchísimas gracias por vuestra presencia
aquí.

El objetivo de esta breve reunión es la construcción de una agenda en
común por una razón muy sencilla: en virtud del artículo 100 y 101 de la
Constitución Nacional, tengo la responsabilidad de la ejecución del
Presupuesto público, en el marco de la ejecución presupuestaria y, en
virtud de ello, hacemos una evaluación sistemática a la asignación por
finalidad y función de cada una de las partidas presupuestarias.

El sistema universitario en Argentina felizmente, ha tenido un
crecimiento extraordinariamente importante. Nosotros teníamos en el año
1983, tan solo 26 universidades nacionales. Hoy tenemos 51 y están en
proceso de discusión en el ámbito del Congreso para su eventual
promulgación otras universidades nacionales.

Pero hemos tenido efectivamente en este período 2003-2014, una evolución
de egresos en el sistema universitario equivalente a prácticamente el 80
por ciento. Esto es que existen aproximadamente 117.000 egresados por
año en el sistema universitario argentino. Y, en este contexto, también
hemos podido observar una evolución positiva de la matrícula
universitaria: 34 por ciento es el incremento de la matrícula
universitaria tanto pública como privada. Por ejemplo en materia
privada, de 203.271 alumnos en el año 2003 a 419.274 alumnos en el año
2014.

Esto implica que efectivamente tenemos más alumnos y tenemos más
egresados y tenemos más presupuesto. El sistema público tenía en el año
2003 el equivalente a 1.800 millones de pesos de presupuesto y hoy,
tenemos aproximadamente 32.000 millones de pesos de presupuesto, con un
incremento adicional de partidas en función de metas que alcanzará en el
año 2015, el monto equivalente a casi 42.000 millones de pesos. Esto
implica, que del 0.51 por ciento del Producto Interno Bruto, superará el
1 por ciento, lo cual implica un esfuerzo por parte del Estado para el
financiamiento del sistema universitario a través de las partidas
presupuestarias correspondientes. Esto implica más inversión en
infraestructura edilicia, más inversión en laboratorios, más inversión
en becas de perfeccionamiento y especialización y esto también está
absolutamente vinculado a un sistema de becas que la Jefatura de
Gabinete de Ministros ha implementado, que se llama el plan "BECAR",
conjuntamente con el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación
Productiva, que lidera Lino Barañao. Son aproximadamente 28 millones de
dólares, 1.500 becas de especialización a través de distintos países,
desde Estados Unidos, Corea del Sur, Francia, Italia, Brasil por citar
algunos países con los cuales tenemos mecanismos de cooperación para la
formación de nuestros profesionales, técnicos y científicos.

Obviamente también esto se inscribe con la repatriación de prácticamente
1.116 científicos y tecnólogos en la Argentina, y esto también implica
del 0,68 al 0,75 por ciento de incremento de la partida presupuestaria
destinada a ciencia y tecnología en el país.

Todo eso es muy positivo, pero lo que nosotros pretendemos a través de
esta reunión, es aunar esfuerzos entre el sector público y el sector
privado, desde el punto de vista de la formación científica tecnológica
de técnicos y profesionales con el objeto de orientar también a la
perspectiva y a la estrategia de crecimiento y desarrollo que tiene el
país.

Nosotros tenemos un proceso de evaluación sistemática de 36 cadenas de
valor, cadenas de valor que van desde la producción de limón, que tiene
un componente esencial en el desenvolvimiento de las economías
regionales, principalmente en la provincia de Tucumán, hasta peras y
manzanas hasta lo que significa la producción olivícola, hasta la
producción de cereales y oleaginosas, hasta lo que significa la
producción de electrodomésticos o la industria automotriz. En fin,
digamos, múltiples complejos productivos estratégicos que conforman
cadenas de valor y que ineludiblemente demandan un proceso de formación
por parte del sistema educativo y, en ese sentido, existe una tendencia
muy pronunciada a favor. Ejemplo, la industria del software.

La industria del software ha tenido un incremento de casi 20.000 empleos
en el año 2003 a más de 81.000 empleos en el año 2014, con una
perspectiva a completar cerca de 100.000 empleos, con una expansión
significativa de más de 1.000 millones de dólares de expansión de
exportaciones que tiende a seguir creciendo en forma sistemática, lo
cual implica la necesidad de una calificación sistemática y periódica en
términos de analistas, ingenieros en programación, etcétera.

Pero también nosotros tenemos la segunda y la cuarta reserva de gas y
petróleo no convencional, por lo tanto toda la cadena de valor
hidrocarburífera, desde la metalmecánica instalada hasta los procesos de
extracción de petróleo, son absolutamente necesarios para mejorar y
perfeccionar el desarrollo de la producción de energía en el país,
energía convencional de petróleo y gas, no convencional pero también de
energías renovables, desde el punto de vista de la producción de energía
eólica, por citar a otras variantes de producción de energía solar.

La República Argentina tiene todas las condiciones para integrar cadenas
de valor asociadas a la producción de energía y a la especialización
desde el punto de vista de la formación de recursos humanos.

Lo mismo que la minería. Nosotros tenemos claramente un liderazgo entre
los 10 primeros países del mundo desde oro, plata, cobre, litio, por
citar también potasio entre otros minerales, y es muy importante el
proceso de formación de toda la cadena de valor para el procesamiento de
los minerales, y en consecuencia, la producción de una matriz de insumo
producto que permita la agregación de valor y la multiplicación de
empleo de buena calidad, para lo cual se necesita obviamente la
formación estratégica de recursos humanos en esta materia.

Lo mismo que lo que significa la producción agroalimentaria en la
Argentina, que estamos teniendo un proceso de expansión en superficie
pero también en rendimiento por hectárea, y esto implica desde la
industria metalmecánica para la producción de maquinarias y herramientas
hasta lo que significa definitivamente la genética vegetal a través de
la biotecnología moderna que permite incrementar la productividad y el
rendimiento por hectárea.

Nosotros hemos tenido en este sentido, un avance muy significativo desde
el punto de vista de la producción de cosechadoras, por ejemplo, el 35
por ciento de las cosechadoras de producción nacional, el 50 por ciento
de tractores de producción nacional, el 100 por ciento de los
implementos agrícolas de producción nacional, el 90 por ciento de las
fumigadoras de producción nacional y aumenta considerablemente la parte
proporcional de insumos y bienes intermedios de producción nacional
respecto a los bienes finales que efectivamente se elaboran. Esto es
producto también, del desarrollo de múltiples incentivos.

En este sentido, por ejemplo, en la formación de ingenieros. La meta de
formación de ingenieros, era de 10.000 ingenieros por año para el año
2016. Estamos llegando en el año 2014 al cumplimiento de esa meta. Esto
es muy bueno en virtud de los incentivos existentes. Pero, en tanto y en
cuanto las perspectivas de crecimiento de la economía crezcan,
obviamente se incrementará el nivel de demanda de múltiples carreras,
por ejemplo, ingeniería.

Entonces, no cabe la menor duda que integrando las cadenas de valor,
maximizando la composición de la producción local en términos del
producto final y manifestándonos en una estrategia de integración de
todas las cadenas de valor en donde el valor agregado de formación
técnica y profesional tiene una incidencia gravitante, no cabe la menor
duda que vamos a tener una gran interacción entre el sistema
universitario de formaciones científico tecnológico con la producción
final de bienes.

El caso arquetípico, quizás sea ARSAT porque constituye,
definitivamente, una coexistencia de dos empresas como INVAP y ARSAT
para el lanzamiento de un satélite que tiene 1.300.000 horas/hombre de
científicos y técnicos, el 70 por ciento del valor agregado final del
satélite construido y luego en lanzamiento.

O sea, no cabe la menor duda que todos estamos en directa vinculación a
generar las condiciones para que el sistema universitario esté
debidamente en vinculación con el proceso productivo nacional y las
perspectivas para el desarrollo del país.

En consecuencia, lo que nosotros queríamos construir con ustedes, es una
agenda conjunta y estimular, a través de incentivos, desde el punto de
vista del Presupuesto público, para generar los mecanismos de formación
de recursos humanos asociados a cadenas de valor cuyos requerimientos
son crecientes. Y, en ese sentido, nosotros creemos que están dadas las
condiciones.

La meta que oportunamente se fijo la presidenta Cristina Fernández de
Kirchner para la formación de ingenieros, está siendo cumplida. Creemos
que esta es una modalidad muy adecuada, desde el otorgamiento de becas y
el incentivo a los estudiantes, hasta los mecanismos de asignación
presupuestaria en materia de infraestructura, tecnología, laboratorios
para las universidades.

Y por eso queremos avanzar con ustedes, trabajando en forma coordinada,
estimulando los mecanismos necesarios para la asignación de recursos
presupuestarios que nos permitan lograr la formación adecuada y la
excelente calificación de los recursos para que dentro de cada cadena de
valor, la agregación de valor, la industrialización en origen y la
producción de bienes y servicios, se convierta en una interacción en
donde, el sector público, interactúe con el sector privado, para cumplir
objetivos y metas en común.

Creemos que ustedes pueden aportar iniciativas en tal sentido, pueden
fomentar una estrategia que sea concurrente con el objetivo que promueve
y formula el Estado y es por eso que los hemos convocado, aceptamos
sugerencias, recomendaciones e ideas que puedan enriquecer esta
iniciativa y nosotros queremos tener en el primer trimestre del año
próximo, un plan operativo con objetivos y metas, estrategias y
asignación de recursos para iniciar estos procesos.

Y hemos convocado a distintas universidades que tienen raigambre de
carácter regional. Cada uno de ustedes sabe lo que significa
efectivamente las necesidades de cada una de las regiones para la
transformación de los procesos productivos en sus respectivas regiones.
Ejemplo: nuevas implantaciones de peras y manzanas requieren un
desarrollo tanto de financiamiento de inversión pero también de recursos
humanos que los puedan llevar a cabo. O lo mismo que la transformación
de vegetales en carne o procesos de integración de todas las cadenas de
valor en términos de localización de estas inversiones y de formación de
recursos humanos.

Creo que estamos en la buena senda para direccionar adecuadamente estos
recursos e interactuar entre el sistema público y privado a los efectos
de garantizar un sistema universitario que responda a las reales
necesidades de la estrategia del crecimiento del país.

Por eso nosotros creemos que es muy interesante revisar las metas del
Plan Estratégico Agropecuario, del Plan Estratégico Industrial, del Plan
Científico Tecnológico, es decir, de todos los objetivos y las metas
estratégicamente formuladas con la participación también de las
universidades públicas a los efectos de revisar los mecanismos de
asignación de recursos para la formación de recursos humanos con el
objeto de garantizar sistemas de incentivos muy claros por parte del
Presupuesto público al sistema universitario.

Esto significa que el sistema de asignación de recursos del Presupuesto
público, tendrá en forma creciente, en forma plurianual más incentivos
en tanto y en cuanto coadyuve o contribuya a la formación de recursos
humanos específicamente necesarios para la integración de cadenas de
valor cuyos requerimientos sean esenciales para el crecimiento
productivo en materia de bienes y servicios del país.

Nos parece que los sistemas de incentivos, deberían funcionar
correctamente. Y no hay nada mejor para que funcionen correctamente los
incentivos, que lograr una participación muy clara de toda la comunidad
universitaria, de todo el sistema universitario y, obviamente, la
interacción entre el sistema universitario y el sistema productivo,
porque esa será la base para garantizar que los recursos sean bien
orientados y cumplan específicamente la finalidad para la cual deben
estar asignados.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
