Firma de acuerdo con Estado Plurinacional de Bolivia: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 18 de Diciembre del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
LUEGO DE LA FIRMA DE ACUERDO CON EL PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL
DE BOLIVIA, EVO MORALES, EN PARANÁ, ENTRE RÍOS

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: realmente lo que
relata Evo, que es la cooperación permanente entre ambos países que
comenzó – él se acuerda – del trigo conmigo. Yo me acuerdo de cuando Evo
llegó, que no solamente se suspendieron las donaciones de trigo, sino
que además le querían bajar el precio del gas también a Bolivia y ahí
Kirchner le dijo: “vos no te preocupes, que nosotros te vamos a ayudar a
que Bolivia reciba un precio justo por su gas”, y como Argentina es
obviamente uno de los principales compradores del gas boliviano ayudó a
que precisamente no fuera esquilmada Bolivia, que se le pagara un precio
justo, por lo que es, hoy, su recurso principal, pero que queremos
también que sean otros recursos principales también de Bolivia, que los
industrialice y sé que están trabajando mucho en eso.  Y también surgió
este problema de las ambulancias, Evo me contaba que tiene obviamente
poblaciones que están muy alejadas y que por su dimensión no se puede
montar un hospital para cada lugar, las características de la
conformación geográfica de las distintas poblaciones exige tener
precisamente dispositivos móviles, porque además algunos son lugares de
difícil acceso, de difícil llegada, no se olviden de una geografía
diferente, compleja, diversa que va desde la selva, por la montaña, por
la sierra, por el salar y por el desierto, o sea es como es la América
del Sur: diversa, compleja. ¿Ahí qué pasó? Van a hacer una revolución,
voy a ir tocando, no ya no más… además no era revoluciones, eran golpes,
revolución fue la de mayo nada más. (APLAUSOS).

Así que, ahora, están tocando lindo porque la banda de granaderos toca
precioso. Bueno y esta operación, que hacemos hoy, fue producto de
charlas con Evo, enseguida la contacté a mi ministra de Industria, Lic.
Débora Giorgi, que se comunicó con la ministra de Salud de Bolivia. ¿Era
ministra de salud, en ese momento, o eras vos? Bueno, me acuerdo que nos
encontrábamos en las Cumbres y empezábamos a intercambiar información,
pero claro Evo – y tiene razón – quería ver el producto, no le bastaba
con la fotito, y tenía razón porque te imaginás que no vas a hacer una
compra de 64 millones de dólares porque te muestren fotitos. Eran 700
ambulancias y él me explicaba que necesitaban consultorios
odontológicos, que necesitaban consultorios de neonatología, para niños
recién nacidos, por ahí tienen chiquitos en problemas, que recién nacen
en poblaciones pequeñas y aisladas y precisaban trasladarlos a lugares
con hospitales de mayores complejidad, en lugares más céntricos, pero
necesitaban llegar al lugar y eso lo podían hacer con ambulancias.

Bueno, ahí hablamos con Débora y hablamos también con las industrias,
con las empresas argentinas para que nos armarán un prototipo de
neonatología, un prototipo de – acá tengo los cuatro modelos que son –
terapia intensiva; terapia intensiva cuatro por cuatro; neonatología y
odontológica. Entonces, ¿qué dijimos a las empresas argentinas? Ármennos
cuatro tipos, pero perfectamente armados, y no es una sola empresa
porque los vehículos son Mercedes Benz y Toyota, pero obviamente todo el
material médico y las carrocerías son…yo ni sé todas las empresas que
intervienen. Las terminales son: Mercedes Benz y Toyota, en los
vehículos; las carrocerías son Vallé y Colcar y las principales
proveedoras de equipamiento médico son: Cosmos; Lestún; Vead Electrónica
S.A; Cardio-técnica (fábrica de equipamiento hospitalario); Fait;
Electrotecnia Fiorino, que es equipamiento integral para emergencias y
rescates y Drago. Estas son algunas de las principales firmas
argentinas, en materia de instrumental médico, de equipamiento médico.

Y bueno, ahí hicimos sinergia las terminales de vehículos con las
carroceras y con todo lo que es material y equipamiento médico y armamos
cuatro prototipos, y allá marchó Débora Giorgi, cual caravana árabe
rumbo a Bolivia, a mostrarlas, porque las querían ver. Y claro que las
querían ver y cuando las vieron decidieron que eran realmente de alta
calidad, que era lo que necesitaban y además nos comprometimos a darles
la provisión y a darle la transferencia tecnológica también de eso y la
provisión para que se puedan renovar y hacer todo esto. Y ahora están
haciendo hospitales, así que se pongan las antenitas todas las compañías
argentinas para ir a competir y ofrecer buenos precios. Yo les dije: “no
le van a comprar a cualquier precio, porque tienen que ir con un precio
más competitivo del que le pueden ofrecer en Europa o en otros lugares,
donde normalmente se compraba”.

Los argentinos, los empresarios argentinos tenemos que acostumbrarnos
que si queremos vender tenemos que ser competitivos, por ahí ganar un
poco menos pero vender más, se gana más en el volumen y no aumentando
precios. Una vez que nos podamos meter esta idea definitivamente en la
cabeza yo estoy absolutamente convencida de que gran parte de nuestros
problemas van a estar superados.

Miren, el otro día, estaba leyendo las declaraciones de un empresario,
en materia de biotecnología, de Riobacter, se llama, creo que le dimos
un crédito de Fondea. Se llama Rizobacter y le dimos un crédito del
Bicentenario y le hacían un reportaje en un periódico opositor, que no
era el clarinete, no era, era el otro, pero que creo que ya tienen
redacción conjunta porque tienen los mismos títulos, yo no sé por qué no
unen esas redacciones definitivamente. Bueno,  a este hombre le quería
sacar el periodista a toda costa que nosotros éramos malos y horribles y
que la situación era espantosa y el otro le dijo una cosa muy simple:
“seguimos teniendo competitividad porque lo que hemos tenido que bajar
en precios o por tipo de cambios lo hemos ganado en volumen”, o sea
producimos más y mantenemos la rentabilidad o la aumentamos, mantenemos
la competitividad, era un hombre inteligente. El periodista intentó
hacerlo hablar mal, pero bueno no hubo caso, obviamente tampoco dijo que
éramos maravillosos ni perfectos, que había que corregir seguramente
todo, pero planteó una visión realista de su sector.

Y la verdad que yo quiero agradecer también el esfuerzo de los
empresarios argentinos que comprendieron y acompañaron el esfuerzo, en
realidad más que acompañar al gobierno nosotros los  acompañamos a
ustedes, porque nosotros lo que hacemos es ser meros intermediarios. Yo
no soy dueña de la Toyota, no tengo acciones en Mercedes Benz, tampoco
en Vallé ni en Colcar, ni en ninguna de las empresas proveedoras de
equipamientos hospitalarios, el gobierno quiera ayudarlos porque al
ayudar a las empresas ayudamos al desarrollo industrial argentino, si
ayudamos al desarrollo industrial argentino ayudamos a nuestros
trabajadores, en definitiva eso redunda en el crecimiento del país. Y en
este caso puntual estamos ayudando a hermanos que todavía no han
alcanzado…. lo que decía Evo es muy cierto: el tema de la dependencia
tecnológica.

Nosotros – Evo – ahora hemos lanzado, antes de ayer, que es el Plan
“Argentina Sonríe”, hemos lanzado inmensos tráiler, donde hacemos todo
el tratamiento bucodental, desde la extracción de una muela, hasta la
cura de una caries, un tratamiento de conducto, pero también las
prótesis, pero qué pasa, es todo argentino, excepto la tecnología que
trajimos desde Alemania, que son las que construyen las prótesis
dentales, pero ya no como se hacían o se siguen haciendo todavía en la
mayoría de los consultorios argentinos: poniendo la pasta y tomando el
modelo. Es una tecnología alemana de punta, en 3D, donde con un escáner
te escanean la boca y toda esa gente vulnerable, de poblaciones
alejadas, que le faltan los dientes, que tienen problemas por ello en su
salud o de infección, que además no consiguen trabajo, porque una
persona que no tiene dientes o le faltan los dientes nadie la toma en el
trabajo, no es solamente una cuestión estética y de dignidad personal.
Bueno, y tuvimos que importar las máquinas que toman el escáner y la
fresadoras. ¿Qué es? Mira vos, nosotros te damos esto a vos y queremos
que el día de mañana ojalá podamos hacer nosotros una fresadora y ojalá
podamos hacer nosotros un escáner, te pasan un tubito por tu boca y ahí
te toman el molde en una computadora, que lo transmite a la fresadora,
que tiene una piecita chica de porcelana y va tallando y en dos semanas
la persona tiene su dentadura completa. Esto es una maravilla de la
tecnología y creo que hemos montado más de 30 equipos, entre lugares de
tomas, lugares donde se curan las patologías odontológicas, pero todos
vamos en distintos estadios. Así que no tiene porque sentirse mal
Bolivia porque ha salido tan de abajo Bolivia.

Yo me acuerdo cuando Evo llegó al  gobierno, yo me acuerdo lo que era
Bolivia, y lo que hoy es Bolivia con reservas que representan el 50 por
ciento de su Producto Bruto; con una inversión en salud, como la que
están haciendo ahora con 700 ambulancias, toda la inversión que están
haciendo también en agregar valor al gas; en trabajar con el litio; todo
eso va a permitirte – Evo – en el día de mañana que te conozcan como el
presidente con movimiento político que cambió la matriz económica,
social y cultural del Estado Plurinacional de Bolivia. (APLAUSOS).

¿Y quién lo tenía que hacer? Un boliviano, lo tenías que hacer vos, que
sos muy parecido, idéntico a tu pueblo. Yo digo siempre que una de las
características más importantes que han tenido todos estos procesos de
transformación de la América del Sur ha sido que cada uno de los
gobernantes se parece a sus pueblos.

Yo me acuerdo cuando asumiste, que le decías a Kirchner, el gran loro
blanco. Yo decía este está loco, qué le está diciendo a mi marido. Y
explicó por qué decía que él era el gran loro negro, por la nariz de Evo
y él le decía el gran loro blanco a Néstor por su nariz, lo recuerdo tan
bien. (APLAUSOS). Y hablaba de esa América del Sur gobernada por un
militar, que no era como los militares de América del Sur como era Hugo,
por un indio que había llegado también a Bolivia, por un obrero que
había llegado a Brasil, por un hijo de inmigrantes o nieto de
inmigrantes, como era Kirchner, porque la Argentina que siempre se creyó
distinta al resto de la América latina mestiza y morena. ¿Por qué?
Porque somos la mayoría hijos de inmigrantes, mira a mí, soy nieta de
abuelos españoles; mira mi ministro de Economía, nieto de rusos de
Ucrania; mira a mi Jefe de Gabinete, Capitanich, hijo de montenegrino.
Saben que la República de Montenegro abrió una embajada, a partir de que
tenemos un jefe de Gabinete de origen montenegrino, porque antes no
teníamos Embajada de Montenegro.

Entonces, es cierto, somos hijo de la inmigración porque realmente quedó
muy poca población originaria en nuestro país. No vamos a ponernos a
analizar las razones porque terminamos a los tiros, pero somos –
fundamentalmente – hijos de inmigración europea; en el Norte y en el
noroeste hay tal vez mayores vasos comunicantes con Bolivia.

Yo siempre digo que un jujeño, como Milagros Sala, se parece más a Evo,
que se parece más a mí, también es esa diversidad cultural que tenemos
los argentinos y con la cual estamos muy orgullosos. Nada más horrible
que ser todos iguales, que pensar lo mismo, que vivir en el mismo lugar,
la riqueza siempre surge de la diversidad, de la mezcla, del
intercambio. Así que bueno nada, ya me fui por las ramas, ya me fui de
las ambulancias, ya me puse a hablar de lo que siento y de este día
maravilloso, que nos tocó vivir, aquí en Entre Ríos, que tiene la
bandera de Artigas, en esta entrega a la compañera reelecta de Brasil,
Dilma Rousseff de la presidencia pro témpore del Mercosur, en un día
maravilloso también en el cual han sido liberados los tres presos
cubanos, que habían… y donde Cuba- finalmente- y donde la hermana
República de Cuba – algunos creíamos que no lo íbamos a ver nunca – ha
sido reconocida en su historia y en su dignidad y también una decisión
inteligente – por qué no decirlo – del Presidente de los Estados Unidos,
Barack Obama, que creo que le va a sacar algunas canas más de las que
tiene, pero no importa. Es una decisión para quedar en la historia y
creo que es muy importante, porque en la historia Cuba ya quedó, ese
pequeño gran país que soportó 53 años de aislamiento y bloqueo, a tan
solo 90 millas del país más poderoso del mundo. (APLAUSOS).

No sé qué dirán algunos, que nos critican a nosotros por presuntos
amigos de Cuba y no sé qué otras cosas más, pero bueno lo cierto es que
ahí está Cuba testimoneando que cuando hay un pueblo con voluntad, con
patriotismo y dirigentes que lo conducen y no lo traicionan más tarde o
más temprano tienen su dignidad y llegan a sus objetivos.

Hoy cuando leía en los teléfonos que el Presidente Barack Obama
anunciaba que se iba a abrir una Embajada de los Estados Unidos, en La
Habana, bueno creo que… y cuando repetía una frase, que yo suelo repetir
desde la primera reunión del G-20, me acuerdo en Washington, y la repito
en todas las reuniones del G-20, se ve que cuando uno machaca las cosas
entran. Yo siempre digo – y no es mía la frase, sino de Albert Einstein,
que la repetía y decía y era el autor- él decía que solamente es de
necios querer tener un resultado distinto habiendo inventado repetir
siempre lo mismo, palabras más, palabras menos es esto lo que dijo el
Presidente Barack Obama, “no tuvo resultados lo que hicimos durante
tanto tiempo, entonces es absurdo esperar un resultado diferente con el
mismo método”. Bienvenida la inteligencia, bienvenida la apertura y
bienvenida Cuba como siempre, que siempre estuvo entre nosotros.
(APLAUSOS).

Y realmente, además, un día muy especial, hoy es el cumpleaños del Papa
Francisco, del Papa argentino y justamente él tuvo un rol muy
importante, de mediación, reconocido por el propio Raúl Castro, en el
día de la fecha, en este resultado que hoy celebramos no solamente los
argentinos, los americanos del sur, los latinoamericanos, esto lo tiene
que celebrar el mundo, porque cuando se instaura la cultura del diálogo,
cuando se terminan los bloqueos, las sanciones económicas indignas a los
países es un triunfo de todos los pueblos del mundo y así lo vemos.

Así que muchas gracias Entre Ríos, muchas gracias Evo y muchas gracias a
todos por acompañarnos, muchas gracias. (APLAUSOS).   
