Acto de promulgación de la ley de trabajadores del servicio social: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 19 de Diciembre del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DE LA LEY FEDERAL DE TRABAJADORAS Y
TRABAJADORES SOCIALES Y VIDEOCONFERENCIA CON BERAZATEGUI, MAR DEL PLATA
Y LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES
ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que con todo lo que hoy
tenemos y hemos anunciados, casi que estamos para cuatro cadenas
nacionales, pero quédense tranquilos porque nada de esto saldrá, mañana,
en ninguna parte, pero ahí estarán las cosas hechas, que se ver y tocar,
pero lo que pasa que después tenemos juramento de las Fuerzas de
Seguridad, después tenemos juramento de Aníbal, hoy es un día que viene
cargadito. Pero la verdad que empezar por donde empezamos, por el
principio: la inauguración del tercer carril de la Autopista Buenos
Aires- La Plata, que ha sido recuperada para la administración estatal y
que todo lo que se cobra, ahora, se invierte precisamente en reparación
– como decía Patricio Mussi, el Intendente de Berazategui.

Ustedes saben que esta es una importantísima obra, que atraviesa todos
los municipios de la Capital Federal pasando por Avellaneda, pasando por
Quilmes, Berazategui, Florencio Varela para finalmente llegar a La Plata
y también allí en el Cruce de Alpargatas ser distribuidora para toda la
gente que va a Mar del Plata por autos van por esa ruta hasta el Cruce
de Alpargatas y de ahí toman la autovía a Mar del Plata y llega por auto
a Mar del Plata. Así que esta obra que ha mejorado muchísimo en
señalización, en ampliación de la vía, en mejoramiento del deterioro
evidente que tenía, estaba llena de baches es un gran logro que hoy
hemos podido concretar.

Y precisamente hablando de Mar del Plata, en la Ciudad de Mar del Plata
con la inauguración de la obra sanitaria o de saneamiento ambiental más
importante de que se tenga memoria en nuestra ciudad balnearia por
excelencia, 42 kilómetros del emisario submarino, o sea una inmensa
construcción, que demandó todas las miles de toneladas de concreto - de
las que hablaba el Intendente – para precisamente todo lo que trata la
planta de tratamiento cloacal, que ya sabemos qué es y no lo vamos a
decir porque queda feo, todo eso que está saneado igualmente no sea
vertido como era volcado, hasta ahora, en las playas y en el mar, donde
se bañaban y vacacionaban millones de argentinos. Ahora esto es 42
kilómetros mar adentro precisamente recuperando las playas de Mar del
Plata para todos los argentinos y además mañana – como indicaba el
Intendente – se publica el llamado a licitación de una nueva planta de
tratamientos de líquidos cloacales. La que tenía Mar del Plata ha
quedado chica, obsoleta si se quiere, por lo tanto el emisario costó 425
millones de pesos; más de 300 millones de pesos van a ser invertidos en
la nueva planta de líquidos cloacales, con lo cual cerraríamos
definitivamente el círculo de saneamiento ambiental. ¿Por cuántos años,
Julio para Mar del Plata? Por 25 años, yo no voy a estar seguramente,
así que el próximo Presidente, dentro de 25 años, que se ocupe de hacer
otra planta de tratamiento de líquidos cloacales. Ya hemos hecho muchas
– Julito – en la República Argentina.

Y la verdad que también hoy el servicio del tren a Mar del Plata,
nuevamente estamos reconstituyendo toda la vía a Mar del Plata, antes
era con durmientes y esto no permitía que el tren tuviera velocidad; hoy
– como lo indicaba el Intendente Pulti – tenemos construcción de
fábricas donde ya los durmientes son de hormigón, estamos reconstruyendo
toda la vía y cumpliendo también un viejo sueño, de la localidad  de
Chascomús, que es sacar el tren de adentro de la ciudad, desviarlo unos
20 kilómetros y precisamente dar mayor seguridad a la gente de Chascomús
y mayor velocidad a los que vayan en el tren y también mayor seguridad a
los que van en el tren. Va a haber tramos que van a ir más despacio,
esto es para que no parezca, y mañana o dentro de cuatro días cuando
vayan y digan: “se paraba entre tal localidad y tal localidad”. Hay
tramos que se están haciendo, son más de 200 kilómetros fraccionados en
distintos tramos que se están haciendo a nuevo, entonces allí se va a
tornar más lento el paso del tren hasta que pueda terminarse totalmente
la renovación de la vía para que adquiera la velocidad, el silencio, la
seguridad, el no traqueteo al que hemos estado acostumbrado los
argentinos, desde hace muchísimos años, con trenes muy viejos.

Como decía Pulti, la decisión del Estado nacional de ejecutar las obras
ferroviarias más importantes de que se tenga memoria en los últimos, yo
no sé, 50, 60, 70 años porque los ferrocarriles lo hicieron los ingleses
y después hubo muy pocas refacciones. Así que después de los ingleses
nosotros estamos haciendo los nuevos ferrocarriles. (APLAUSOS). A
propósito de los ingleses, si me olvido de algo que tengo que decir,
háganme una llamadita, por favor.

También, hoy, en una obra muy importante, hemos firmado con el Banco
Interamericano de Desarrollo, el otorgamiento de un préstamo – de 230
millones de dólares – para iniciar la obra, también de saneamiento
ambiental de todo el Río Reconquista, de la provincia de Buenos Aires,
que atraviesa más de 18 municipios. Es una obra, en la cual el Estado
Nacional, pone el resto, pone 50 millones de dólares. 288 es el total de
la obra: 58 millones de dólares son colocados por el Gobierno Nacional.
En un principio va a mejorar la situación de 28.750 familias, y va a
generar más de 1.500 puestos de trabajo directos, pero finalmente cuando
concluya toda la obra más de 4 millones y medio de bonaerense van a
tener un río, no una cloaca que ahora pasa por la casa. (APLAUSOS).

La Cuenca del Río Reconquista, ustedes saben que tiene cuenca baja,
media y alta, abarca exactamente 134 cursos de agua; 1.670 kilómetros
cuadrados de superficie y 18 municipios; 4.200.000 habitantes y 18.000
industrias. ¿Escucharon? 18.000 industrias, todo esto va a mejorar
notablemente el hábitat, la calidad de vida porque van a ser
relocalizadas numerosas familias que viven, hoy, a la vera del río en
condiciones que no son dignas. Se va a parquizar, ya comenzaron también
obras de parquización importantes, como la hemos hecho también en
muchísimas zonas, por lo menos en la parte que nos corresponde a
nosotros, o sea de este lado de la General Paz en todo el Riachuelo. Así
que estamos muy contentos con esta obra.

Para que ustedes vean el tema, no la importancia: monto total de la
inversión, en agua potable y saneamiento son 58 millones; en residuos
sólidos (7 millones); en viabilidad, accesibilidad y drenaje (93
millones); en gestión ambiental y social, que tiene que ver con la
relocalización, etc. (73 millones). Es una inversión total de 287
millones de dólares y medios y los beneficiarios son en 5 proyectos de
agua y saneamiento en San Martín y Tres de Febrero. Por eso nos acompaña
uno de los Intendentes: el de Tres de Febrero, el otro – no importa - lo
recibe igual, pero no está. Un proyecto de viabilidad – sí porque no nos
fijamos, bueno aunque esté en otro lado, el río es para todos, nosotros
no somos discriminadores – y accesibilidad y drenaje, en San Martín,
Tres de Febrero y San Isidro, nos acompaña el Intendente de Tres de
Febrero; un proyecto de residuos sólidos de San Martín, estamos
nosotros; dos proyectos de 4.800 hogares beneficiados de San Martín; dos
proyectos de gestión ambiental y social para 750; redes de
alcantarillado en los municipios de Merlo y Moreno, nos acompaña el
Intendente de Moreno y también en Merlo y San Fernando,  bueno en fin, 4
millones 600 mil personas. (APLAUSOS).

Me había olvidado de decir, en Mar del Plata, cuando anunciamos que con
la extensión de la autovía Buenos Aires-La Plata desde Alpargata con los
trenes y también que Aerolíneas Argentinas, a partir de mañana, duplica
sus vuelos, en lugar de dos vuelos diarios va a haber cuatro vuelos
diarios, según me ha informado el Dr. Mariano Recalde, de esta aerolínea
de bandera recuperada que ha restablecido la conectividad para todos los
argentinos a todos los lugares del país, pero además lo ha hecho con un
sentido federal, porque hay un diseño de interconectividad que ya no
tiene que ver con que todo el mundo tenga que venir a Buenos Aires, para
de allí ir a otro lado. Estamos rediseñando un plan maestro de
Aerolíneas Argentinas que permite tomarse, hoy, un avión en una
provincia y no tener que venir a Capital Federal para ir a otra
provincia. (APLAUSOS).

Después lo que constituye, sin lugar a dudas, uno de los proyectos más
ambiciosos que hemos tenido, cuando constituimos el ABE, la
Administración de Bienes del Estado. ¿Por qué más ambicioso? Porque, en
realidad, teníamos el Estado Nacional tenía una cantidad de tierras, de
edificios absolutamente ociosos y comenzamos a recuperar edificios. Me
acuerdo cuando inauguramos, junto con Florencio, el edificio central,
donde tenemos un Centro de Emisión de Documentos, muchísimos edificios
recuperamos para el tema de documentos; otros tantos también recuperamos
para el Ministerio de Justicia, que hemos inaugurado recientemente;
hemos también dado en comodato a muchísimas organizaciones no
gubernamentales importantes y ahora estamos recuperando aquí, en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, los espacios vacíos, vacantes, baldíos,
que además de estar ociosos también generan problemas de seguridad, de
ocupación y los estamos recuperando. Es la parte más importante que
queda baldía, de la Ciudad de Buenos Aires y son 74 hectáreas, en las
estaciones de Caballito, Liniers y Palermo, son las playas ferroviarias
y estamos constituyendo una Sociedad Anónima del Estado – obviamente –
entre el ministerio de Economía y la ANSES para que esas 74 hectáreas
sean destinadas, por un lado, a espacios verdes, pero también a
desarrollos inmobiliarios y la venta de esos terrenos – que ya están
tasados originalmente al precio de… yo creo que van a ser mucho más,
tenemos que sacarle mucho más, que el Tribunal de Tasación de la Nación
tasó en 2.500 millones - yo creo que podemos sacarle muchísima más plata
– y para los que quieren espacios, quédense tranquilos porque ahí sentí,
cuando dijimos desarrollos inmobiliarios, bueno de las 74 hectáreas el
65 por ciento de superficie está destinada a espacios verdes. ¿Se
entiende? (APLAUSOS).

Vuelvo a repetir: de 74 hectáreas, 65 por ciento está destinada a la
construcción de tres nuevos parques públicos. Vamos a tener que
encontrarle nombres a esos parques públicos además. A mí me encanta
ponerle nombres a las cosas. No, no cállate. Y el 35 por ciento para
desarrollos urbanístico e inmobiliario y con el destinado de eso lo
vamos a implementar para otra obra imprescindible para la Ciudad de
Buenos Aires e imprescindible también para buena parte del cono urbano
bonaerense, como es el soterramiento del Sarmiento. Hubo problemas de
cumplimientos en lo que hace al financiamiento del mismo, por parte… él
dice así, sí no importa, dejémoslo ahí pero lo vamos a hacer los
argentinos y creo que es muy importante porque además se le ha dado,
esto es una cuestión que la hemos decidido cómo hacer, sino que al
contrario de la misma manera que hicimos con esta obra maravillosa, que
es el Centro Cultural Kirchner, en el antiguo Palacio de Correos, que
convocamos a la Sociedad de Arquitectos para hacer concursos.

Bueno, en esta oportunidad también, para hacer todo el desarrollo
urbanístico, el despliegue urbanístico, en estas 74 hectáreas, se
convocó a la Sociedad de Arquitectos y desde allí se dispararon los
proyectos y obviamente se fijaron los ganadores, no por parte del
Estado, sino por parte de un jurado integrado por la Sociedad de
Arquitectos. Además el presidente… ¿vos no sos el presidente del ABE,
vos sos el vice? El vice, que es importante igual, el arquitecto Martín
Reibel Maier y realmente creo que son muy buenos los proyectos, que se
han presentado y ahora hay que licitarlos. ¿Esto es muy importante por
qué? Porque ya tienen norma, por parte de Legislatura de la Ciudad de
Buenos Aires, con lo cual uno no vende un pedazo de tierra únicamente,
vende una tierra en un lugar, donde ya no hay más tierra, como sucede en
la Ciudad de Buenos Aires, y lo hace con normas que ya permite la
edificación. Por lo tanto muchos más que 2.500 millones de pesos, sino
los voy a mirar torcidos. (APLAUSOS).

Ustedes saben que ya una parte de estos bienes se están utilizando, no
estos sino una parte de otros bienes, que ya los tenía el ABE, se están
utilizando hoy para desarrollos urbanísticos del Plan Pro.Cre.Ar, en la
Ciudad de Buenos Aires. Estos van a ser para emprendimientos de carácter
privado y lo que es más importante en ambas operatorias – tanto en la de
Pro.Cre.Ar, como en la de estos terrenos – estamos aportando más de
3.000.000 de metros cuadrados, a la Ciudad de Buenos Aires, y más de
100.000 puestos de trabajo en la industria de la construcción. No es
poca cosa, realmente una tarea muy importante.  (APLAUSOS).

Por supuesto, también, algo que nos llega al corazón hablando de la
Ciudad de Buenos Aires, no porque sea de la Ciudad de Buenos Aires, está
ubicado en la Ciudad de Buenos Aires, pero el Hospital Garrahan en
realidad es de todos los argentinos, así lo sentimos porque es un
hospital modelo, porque es un hospital que no solamente atiende a todas
las derivaciones de nuestros chicos del interior, sino que vienen
derivaciones de los países limítrofes por el grado de complejidad y por
la excelencia de su cuerpo de profesionales médicos y le hemos entregado
– después de 25 años – del decreto, que había firmado el Presidente
Alfonsín, si mal no recuerdo, le hemos entregado, finalmente, al
presidente del Consejo de Administración, la escritura de la titularidad
para el hospital Garrahan. (APLAUSOS). Ustedes saben que el hospital
Garrahan es un hospital de administración conjunta entre el Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires y el Gobierno Nacional y de paso lanzo el
avisito que todavía nos deben, en este año no hicieron aportes 140
millones de pesos. Así que ya que aumentaron el ABL y la patente, por
favor. Vos Juan Cabandié, que tanto hinchaste con esta escrituración del
Garrahan, a ver si lográs que nos paguen los 140 millones de pesos
porque realmente es un hospital modelo y merece todo el apoyo y el
sostenimiento del Estado Nacional y también del Estado de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.

No me hagan decir cosas, que después dicen que estoy criticando. Yo,
verán, no estoy diciendo nada, es la voz del pueblo, vox populis, vox
dei. También el Fondear… hoy es un día variado, desde obras de
infraestructuras, obras que tienen que ver con el transporte de millones
de argentinos, que tienen que ver con la calidad ambiental, hoy también
con instrumentos importantes para la actividad empresarial, para la
economía. Por eso también nos acompañan los empresarios. Hoy estamos
también renovando los famosos Bonos K, digo los famosos porque me da
mucha risa lo de los Bonos K, porque son precisamente el incentivo para
fabricantes locales de bienes de capital

Ustedes saben que al bajarse el arancel a cero en el Mercosur, sino no
pueden competir y entonces nosotros los ayudamos con ese 14 por ciento
para que nuestros fabricantes de bienes de capital, a través de esta
política fiscal puedan seguir siendo competitivos. Exigimos sí siempre
mantenimiento de las fuentes de trabajo, nunca supresión de empleos,
como requisito previo para seguir renovando esta política. Y fíjense
ustedes, en el año 2003 se pagaban – porque esto no es una creación
nuestra  - hemos seguido la política, fíjense que no hemos tirado abajo
lo que otros había hecho, cuando las cosas están bien hechas hay que
seguirlas y nosotros seguimos haciendo las cosas. Al año 2003 se pagaron
a un costo fiscal de 228 millones de pesos; al año 2014 hubo un aumento
de 1.464 por ciento. Este año solo 3.566 millones transferidos bajo la
forma de costo fiscal al sector de producción de bienes de capital.    

Y en total, en el período acumulado entre el 2003-2014, casi 15.000
millones de pesos. Una distribución regional que marca también la
localización. Prácticamente el 70 por ciento se distribuye entre la
provincia de Buenos Aires y la provincia de Santa Fe, un 15 por ciento
la provincia de Córdoba y el resto se distribuye porque es donde están
ubicadas fundamentalmente las productoras de bienes de capital.

Para ser más exactos y no equivocarme, Buenos Aires, de esos 15.000
millones, ha percibido casi el 36 por ciento, el 35,9, Santa Fe, 34,2 y
Córdoba 15,4, Mendoza 3,9 y el resto del país un 10,6. Son estructuras
metálicas, aparatos para producción, o sea, aires acondicionados,
motores y transformadores, maquinarias, carrocerías, maquinaria
agrícola, remolques y acoplados 17.

Eso para el final, querida, lo más rico…A ver, cuando está comiendo la
torta, qué es lo más rico, el corazón de la torta, lo último, bueno, ya
llegamos.

Y también FONDEAR, el Fondo de Desarrollo Económico para la Argentina,
hoy otorgamos, que también fue creado a partir de una resolución del…ah,
este mío, ha, bueno, vieron que no digo que lo hago yo…bueno.

FONDEAR, hoy hemos entregado a importantes empresas como GADOR, como
ustedes saben es un importante laboratorio argentino, también a la
empresa que transforma la melaza en levadura. Como verán la cocina no es
mi fuerte y de Refinería del Norte, una importante industria de
alimentos y también la de cables eléctricos INSA, para que no le ponga
la P, yo sé por qué, bueno, todos saben por qué.

Pero INSA también una importante industria argentina que fabrica cables
y materiales para electricidad fundamentalmente.

O sea, como verán, alimentos, construcción podríamos decir y también
otras cosas, y también, por supuesto, laboratorios.

Con FONDEAR…un importante 1.023 millones de pesos de préstamos para
nuestras industrias.

Y ahora, como nos acompañan las trabajadoras sociales y los trabajadores
sociales de la República Argentina, hemos

La verdad que durante décadas, desde la década del 60, del 70, desde
aquella época viene la demanda de los trabajadores sociales de tener una
ley federal que los defina, que les cree derechos, pero también les cree
obligaciones y les cree el perfil.

Esto me llega casi de cerca porque buena parte de mi vida la compartí
con una trabajadora social y en la época de ella, cuando estudió en La
Plata empezó, mirá vos, estudiaste en La Plata también, aún no te
conocía, se llamaban asistentes sociales. Por eso me encantó la consigna
esa que dicen que no son ni gerentes ni controladores sociales,
trabajadores sociales, que es toda una definición, que tal vez, parezca
demasiado ideologizada pero no es así. Revela, fundamentalmente, cómo
fue pergeñada originalmente la carrera de la asistente social, por eso
hablan de control social. Era un control social, eran las asistentes
sociales de Manrique, que creían y construían. Yo me acuerdo.

Y después, fue más una carrera perseguida, cerrada porque se la
consideraba peligrosa. Es que gente que se entierra en el barro para
estar junto a los sectores más vulnerables u otros sectores más pobres,
me acuerdo de ella como mi cuñada, yo trabajaba como abogada o recién
empezaba a trabajar como abogada o estaba embarazada de Máximo, ya ni me
acuerdo, sí, estaba embarazada de Máximo, lo cierto es que desde un
tráiler, allá en el viejo Barrio Belgrano, de la ciudad de Río Gallegos,
trabajaban también las trabajadoras sociales.

Este libro recuerda también a muchísimos y a muchísimas trabajadoras
sociales detenidos desaparecidos que ya no están con nosotros y creo que
esta Ley muchísimos y muchísimas trabajadores sociales, en villas, la
hija de Emilio Mignone, el fundador del CELS también trabajando en las
villas, se unía también e en muchos casos la religión, catequistas que
eran trabajadoras sociales, la fe en Dios, de hecho mi cuñada además
también es una católica practicante, no quiere decir que todos los
trabajadores sociales tenga que serlo, por favor, libertad de culto para
todo el mundo.

Pero la verdad que el compromiso social, los tornaba peligrosos y por
eso se cerraban escuelas y por eso también había una diáspora en cuanto
desde lo académico cómo encarar el perfil y la definición de los
trabajadores sociales.

Precisamente, esta Ley federal de los trabajadores sociales, del trabajo
social define un perfil: es aquel trabajador vinculado con los sectores
más vulnerables, vinculado con el pueblo, el que junto al pueblo trabaja
y que creo que merecía desde hacía mucho tiempo este reconocimiento y
hoy lo tienen. A ustedes.

Y ahora también quiero darles una buena noticia. Me llegó un informe, no
tuve tiempo de hacer Twitter, porque tenía que hacer muchas cosas, pero
hoy me llegó un informe de la Organización Internacional del Trabajo, la
OIT, sobre Argentina el país con mayor igualdad salarial de la región.

Quiero leer: “La Organización Internacional del Trabajo, en su informe
mundial sobre salarios 2015, destaca que los cambios -escuchen esto
porque esto es textual- en la distribución de los salarios y el empleos
han sido factores claves para explicar las tendencias recientes de la
desigualdad, empleo y salarios y nivel de los salarios, explican el
crecimiento de la desigualdad o el crecimiento de la igualdad. Y en las
economías desarrolladas, donde más creció la desigualdad, la principal
causa fue una combinación de mayor desigualdad salarial y pérdida de
empleo. Es notable cada vez más en las economías desarrolladas, la
inmensa brecha existente entre los que más ganan y los que menos ganan”.
Esto está ya reconocido por todos en el mundo. “Algunas economías
emergentes –sigue el informe- y en desarrollo, experimentaron una
disminución de la desigualdad. En estos países, el factor predominante,
ha sido una distribución mucho más equitativa de empleo y salarios”. Y
sigue mencionando, “en la Argentina y Brasil es donde más se redujo la
desigualdad”. Los cambios en la distribución de empleos y salarios dan
cuenta de un 87 por ciento, 87 por ciento de la reducción de brecha
entre ricos y pobres a los largo de la década en la Argentina y de un 72
por ciento en Brasil. 87 por ciento.

El informe continúa y también hace mención, entre otras cosas, que esto,
junto a la Asignación Universal por Hijo, ha permitido reducir en 1
punto el índice de Gini, con lo cual revela claramente la importancia.

Menciona también otras cifras que, seguramente, …vamos ampliando
derechos, siempre ampliando derechos, nunca negándole el derecho a
nadie.

Y también menciona a la Argentina como el país más importante en materia
de cobertura previsonal.

Bueno, mañana si tengo tiempo voy a twittear un poquito para no perder
la costumbre nada más.

Ayer fue un día histórico, nos encontramos en el Mercosur y la verdad
que a todos los presidentes y presidentas que nos habíamos reunido allí
para la transferencia de la presidencia pro témpore de Argentina a la
República Federativa del Brasil, como todo el mundo creo, nos vimos
conmovidos y conmocionados también por una noticia, sobre todo a la
gente de mi generación, que era el restablecimiento de las relaciones
entre Estados Unidos y Cuba o Cuba y Estados Unidos.

En realidad, es un eufemismo el restablecimiento de las relaciones a mi
criterio. Yo creo que lo dicen así porque si no habría que decir ayer
fue el día de la dignidad de los pueblos que no se rinden. Sería bueno,
como si hay días que recuerdan al Che Guevara o…Habría que instituir tal
vez, el día de ayer, 17 de diciembre, como el día de homenaje a los
pueblos que no se rinden y también, de paso, es el cumpleaños del Papa
que tuvo que ver…de nuestro Papa, argentino, que tuvo un rol muy
importante en que esto se pudiera llevar a cabo.

Y como lo dije ayer y lo repito hoy, la verdad que me impactó, me
impactó que ese pequeño gran país, esa islita chiquitita hubiera podido
sostenerse durante 53 años, porque una parte estuvo sostenida durante la
Guerra Fría por Rusia, pero se cayó el Muro de Berlín en 1989, y se cayó
el Muro de Berlín pero ellos no se cayeron, siguieron adelante con mucha
dignidad y son un pueblo culto, con educación, con salud. Por allí
también les falten las cosas del consumo o los objetos de consumo que
hoy tenemos nosotros o tienen otros países. Pero tienen algo que no se
consume, es algo que se construye, se disfruta y se transfiere, que es
la dignidad, la libertad y la independencia. Y creo que esto es muy
importante y esto es lo que pasó ayer.

Yo quiero felicitar también que sin lugar a dudas va a constituir el
paso más importante de sus dos presidencias y si pasa a la historia este
hombre, pasa  por esto. No tengan la menor duda. Lo digo en serio.
Además, creo que, bueno, creo que está bien que pase a la historia por
eso. Así que, nobleza obliga, felicitaciones también al Presidente de
los Estados Unidos que se las va a ver un poquito complicada en algunas
cosas internas, pero la historia es la historia y ese lugar ya se ganó
un espacio en ese lugar que es la historia de los pueblos y la historia
de la humanidad.

Y esto también nos trae esperanzas, tal vez, porque 53 años estuvieron
negándole el derecho Cuba.

Empleó una frase el presidente Obama que yo suelo emplear en todos los
encuentros del G-20 que Débora recordaba que la pronuncié en la primera
reunión del G-20. La sigo repitiendo monocordemente en todas reuniones
del G-20. Me encantó que ayer, no digo que me haya copiado, por favor,
porque no era mía tampoco la frase, es de Albert Eistein, él decía que
es de necios pretender obtener resultados distintos haciendo siempre lo
mismo. Es de necios y es lo que está pasando muchas veces en el mundo en
economía y es lo que yo siempre digo en el G-20. Se quejan de que tienen
malos resultados pero venimos haciendo lo mismo en el mundo desde el año
2008 en la crisis hasta ahora. Y es muy difícil que haciendo lo mismo,
uno obtenga resultados diferentes. Si no te dio resultado, es obvio que
tenés que cambiar de método y de política. Y creo que esto es lo que ha
sucedido.

Y lo que me lleva a la esperanza también de que tal vez, si el coloso
más grande del mundo ha reconocido esto a quien fuera su archienemigo,
los hermanos Castro…

A propósito, vieron qué silencio que hubo en la República Argentina en
sectores, no escuché nada en la prensa…no escuché a nadie. Tanto que nos
han criticado, bueno, ahora mudos. Es raro, porque la verdad que uno
ingresa en las redes sociales y hay mensajes en todos los idiomas a
favor y en contra…no digo. Pero hay posición, hay toma de posición, a
favor o en contra, en todos los idiomas, hasta en arameo creo que debe
haber.

Pero acá, ¿ustedes escucharon mucho a la gente de la oposición, si
estaba bien, si estaba mal, no, nada? Bueno, mudo. Bueno, no importa,
qué se yo.

Esto me lleva a la esperanza, voy a seguir con lo que iba a decir, de
que tal vez algún otro, que ya no es tan coloso, que fue coloso en el
siglo XIX pero que dejó de serlo en el XX, pero que sigue con esa cosita
colonizadora interna, ese qué se yo de la colonización, se dé cuenta,
por favor, y se siente también a dialogar como hizo Estados Unidos con
Cuba, con nosotros por la cuestión de la soberanía de las Islas
Malvinas. Yo espero, espero. Espero que un rayo de Sol, un rayo de
inteligencia, un rayo, pero no un rayo eléctrico, por favor, no, porque
así no van a poder hablar, un rayo del Espíritu Santo, de Dios, del Sol,
de inteligencia, de lo que fuere ilumine el corazón, tienen corazón
igual, de la dirigencia. Porque no quiero confundir a los jóvenes
ingleses ni a los intelectuales ingleses ni a los trabajadores ingleses,
muchos de los cuales han manifestado su más vivo apoyo a que por lo
menos discutamos la cuestión de la soberanía como impone Naciones
Unidas.

Bueno, quién les dice. Si los yanquis tardaron 53 años en darle la razón
a Fidel Castro, miren…porque hay medirlo en esos términos para
comprender lo que estamos viviendo.

¿Quién les dice, no sé si este o el que venga, no sé si conmigo o con
los que vengan? Pero, por favor, cómo no se van a sentar a dialogar
sobre algo que ya lo reclama todo el mundo representado en Naciones
Unidas.

Yo tengo fuertes esperanzas de que así sea. Porque no se puede pretender
vivir en el mundo occidental y civilizado, como pretenden algunos, y
negarse sistemáticamente al diálogo y al cumplimiento de las
resoluciones de la organización madre que nos nuclea a todos y que es
Naciones Unidas.

Así que, yo hago votos para que realmente este ejemplo de Estados
Unidos, ilumine también a su socio allá en Europa y, bueno, y comprendan
que es necesario discutir estas cosas.

Si lo hicieron ellos que están a 90 kilómetros, cómo lo van a hacer los
otros que están a 12.000 kilómetros además. Yo creo que esto es así.
Pero realmente fue un día muy importante.    

Y hoy, con todas estas cosas que merecería realmente una cadena
nacional, estamos muy contentos pero tenemos que hacer ahora otro acto
porque ascienden los oficiales de las Fuerzas de Seguridad, más tarde
asume el nuevo Secretario General.

Así que, le vamos a pedir al Secretario de Comunicación, no sé por dónde
anda, por ahí, ahí está sentadito, que haga un compilado con todas estas
cosas, porque mañana no sale nada en ninguna parte, para que la gente se
entere.

Porque la obligación de informar que uno tiene, no estamos informando
qué voy a hacer yo, qué me voy a poner o dónde voy a ir. No, no, estamos
informando en qué aplicamos los recursos de todos los argentinos;
estamos informando acerca de nuevos derechos para los argentinos, como
es la Ley de Trabajo Social; estamos informando y, entonces, de obras
importantísimas en materia de saneamiento ambiental.

Y después se quejan cuando hay cadena nacional. Y, bueno, pero si ellos
mismos dan la razón cuando no dicen absolutamente, no ponen nada o
reducen a ni si quiera una mención, ni siquiera una foto importantísima,
ni un obituario, no, ni un obituario, no, pero mejor que no, cruz
Diablo, dejémoslo ahí.

Pero, en serio, creo que es importante que los argentinos depongamos
esas cosas e informemos. Y si no, escúchenlo al Papa. ¿Vieron lo que
dijo el Papa de los medios el otro días? Nadie lo repitió tampoco acá.
Dijo que lo peor que hacen los medios es desinformar, confundir, difamar
y no sé qué otro verbo empleo. Su Santidad…mentir dijo también, ¿no?,
ocultar, qué bueno, ocultar, claro ocultan, ocultan que hacés cosas,
ocultan las cosas que se inauguran para todos los argentinos,
oculta…Pero también dijo desinformar, creo, ocultar y desinformar,
calumniar también dijo. ¡Mirá todas las cosas que dijo el Papa, que
además es argentino y no salió en ningún medio de comunicación!

La verdad que yo pensaba que me censuraban a mí no al Gobierno, pero no,
parece que también censuran al Papa. Esta gente no tiene remedio.

Pero en fin, las cosas están y vamos a seguir trabajando y vamos a
seguir haciendo cosas que es lo más importante de todo.

Muchísimas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS) 
