Clausura del Seminario Oportunidades de Comercio, Inversiones y Negocios entre la Argentina y Cuba.
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 20 de Enero del 2009]

Buenos días a todos y a todas. Señor vicepresidente de la República de
Cuba; demás autoridades del gobierno de este bello y querido país;
hombres y mujeres de negocios: quiero contarles que me siento muy
contenta de estar hoy aquí clausurando este seminario al cual han
concurrido más de 80 empresarios de mi país, que como lo decía recién
quien me precedió en el uso de la palabra, se han reunido con más de 200
empresas cubanas en más de 400 reuniones de negocios.

Pero permítanme también decirles que me siento sumamente agradecida por
el trato y el afecto que he recibido en mi visita, primera visita
después de muchos años de un presidente, en este caso de una presidenta
argentina, la primera mujer presidenta de la República Argentina, a la
hermana República de Cuba.

En estos años que han corrido en nuestro país, luego de la profunda
crisis que nos sumiera en el 2001 tal vez en la caída más importante en
lo político, económico e institucional de nuestro país, a partir del 25
de mayo del año 2003 comenzó a darse un proceso económico, político y
social que nos permite hoy decir, no solamente a nuestros compatriotas
sino también a todos los hombres y mujeres del mundo, en este caso
hombres y mujeres de negocios, que este año 2008 vamos a finalizar con
el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de
historia. Modificando no solamente índices de crecimiento económico,
hubo otras etapas en mi país donde la economía crecía, pero junto a la
economía crecía la tragedia de la desocupación, de la desigualdad, de la
gente sin oportunidades de vivienda, de educación, de salud. El
crecimiento que propugnamos y que estoy segura también se identifica
fuertemente con la concepción de crecimiento económico que tiene la
hermana República de Cuba, es que ese crecimiento económico debe llegar
a todos y cada uno de sus ciudadanos y ciudadanas, para hacer no
solamente un país viable económicamente sino sustentable política y
socialmente.

Quiero darles tres cifras de este último 2008, primer año de mi gestión.
Una que acaba de ser publicada por Naciones Unidas, por lo tanto estimo
que no será objetada por nadie, que significa que la República Argentina
recibió durante el año 2008 la inversión extranjera directa más
importante, luego de la del Perú, de toda Latinoamérica, 7.300 millones
de dólares que significaron además un crecimiento de la inversión
extranjera directa respecto del año 2007 de un 28 por ciento. 5.700
millones de dólares habíamos recibido en el año 2007 y 7.300 millones de
dólares recibimos en el 2008, dato de Naciones Unidas. Con una
observación que hacer, durante el año 2007 parte de esos 5.700 millones
de dólares, 1.400 millones aproximadamente, habían sido producto de la
fusión o compra de empresas nacionales por parte de otras empresas o
consorcios extranjeros; en este caso de los 7.300 millones solamente 600
fueron destinados a este rubro y la totalidad del resto se debió a
inversiones sectoriales productivas, lo que habla a las claras no
solamente de un mejoramiento en los volúmenes de inversión sino también
en la calidad de la inversión, porque va dirigida a alimentar nuevas
líneas productivas.

Otro número, el que di también hace pocos días desde Olivos cuando me
tocó hacer anuncios económicos. Las principales empresas argentinas que
cotizan en bolsa registraron una distribución de dividendos durante el
año 2008 tres veces superior a los dividendos que se habían distribuido
en el 2007, pero además integraron el mejor número de toda la serie
histórica de los últimos 18 años. Creo que sumado al dato que ya hemos
confirmado en materia de récord de exportaciones, más de 70.000 millones
de exportaciones durante el 2008, el récord más importante y además el
superávit comercial -diferencia entre expo e impo- más importante de
toda la historia de la Argentina, revela a las claras la importancia de
un modelo, que por supuesto no empezó en el año 2008, no sería tan necia
de creer que es mérito de quien presidió la Argentina durante el último
año, es mérito del esfuerzo de todos los argentinos con el compromiso de
un proyecto político que volvió a poner en la economía real, no en la de
la especulación, en el trabajo, en la producción y en la redistribución
del ingreso que se potencia a través del mercado interno, los ejes
fundamentales de un modelo de crecimiento.

Hemos sufrido sí, debo reconocerlo, durante estos 5 largos años, casi 6,
la denostación casi permanente, metódica y crónica de los gurúes de las
distintas "citis" que nos auguraban siempre que era un veranito y un
modelo inviable e insustentable. Hemos visto precisamente que esos
gurúes ya no pueden hablarnos más, algunos porque tienen causas penales
en las casas centrales muchas veces por estafas vinculadas al movimiento
financiero, y otros porque se han quedado sin trabajo precisamente al
caer un modelo de acumulación basado estrictamente en lo financiero y no
en el capital y el trabajo.

Breve introducción como cuadro de situación de qué mundo tenemos y qué
Argentina tenemos, para venir a sostener hoy más que nunca la necesidad
de la integración, de la asociación y de la cooperación sur-sur también,
como uno de los elementos fundamentales para abordar un mundo que ha
cambiado y parece ser que todavía algunos no se han dado cuenta que
además ha cambiado en forma definitiva.

Tenemos grandes expectativas en este modelo de negocios que le
proponemos a la hermana República de Cuba, que debe ser de
complementariedad, porque sus economías así lo son, y de cooperación e
integración y transferencia tecnológica. ¿Por qué hago hincapié en esta
última parte de transferencia tecnológica? Porque los modos de
relacionarse económicamente hasta entonces entre los distintos países,
sobre todo de los países más desarrollados en torno a los más
emergentes, ha sido vendernos sus productos manufacturados como paquetes
cerrados pero sin transferencia de tecnología, lo que significaba
condenar a nuestras economías histórica y crónicamente a ese
subdesarrollo. El gran desafío que hoy tenemos países como la República
Argentina, como la República de Cuba, como las economías emergentes de
todo el mundo, que somos precisamente las que hemos sostenido el
crecimiento de la actividad económica mundial en la última década, en
dos terceras partes de ese crecimiento, es crear un nuevo modelo de
negocios, este es el gran desafío.

Para esto se requiere fundamentalmente tener mucha apertura, identificar
correctamente aquellas actividades en las cuales somos absolutamente
complementarios y donde precisamente debemos construir esos nuevos
modelos de negocios. Cuba hoy tiene en el renglón de servicios su
principal sector de ingreso de divisas, la Argentina tiene en su matriz
productiva, sea sector agroalimentario, sea sector manufacturero,
industrial y una parte también importante en materia tecnológica, de
servicios y turismo, sus principales rubros de ingresos. Como ustedes
ven, amigos y amigas, somos absolutamente complementarios y estamos en
condiciones entonces de desarrollar, de hacer, de construir y de
ejecutar con resultados concretos de rentabilidad. El otro día cuando yo
daba esta cifra de las rentabilidades y los dividendos no lo decía como
un reproche, no, los empresarios invierten para ganar dinero, esta es
una realidad, y estamos muy contentos de que pueda haber buenas
inversiones y buenos negocios en los cuales todos puedan ganar dinero y
que ese dinero pueda llegar bajo la forma de trabajo, mejores
remuneraciones y mejor calidad de vida para nuestras sociedades.

Creo entonces que en rubros tales como la biotecnología, la
construcción, el turismo, todo lo que contribuye al universo de
crecimiento que tiene la economía cubana por un lado, más todo lo que
podemos hacer en materia de agroalimentos, en materia de maquinaria
agrícola, de construcción, en fin, de todas aquella actividades
económicas que podemos desarrollar en conjunto, constituye un desafío
para todos nosotros. Y cuando hablo de nosotros hablo de ustedes, los
empresarios, y de nosotras, las autoridades de ambos países, que somos
los que tenemos que articular virtuosamente, construir, hacer esa
sinergia entre ambos países, entre ambas actividades empresariales, para
poder lograr más y mejores negocios.

El hecho de que me haya acompañado una nutrida delegación de
empresarios, el hecho de se hayan realizado numerosas reuniones como las
que se están llevando a cabo, indica claramente las fuertes
posibilidades que tenemos argentinos y cubanos, no sólo de ser amigos,
como siempre lo hemos sido, sino además de ser socios en buenos negocios
que redunden en mejores beneficios para nuestros pueblos. Que después de
todo de eso se trata la política y la economía, por más que algunos
hayan querido cambiar estas ecuaciones y contarnos una historia y un
cuento que finalmente terminó siendo eso, un cuento que hoy tiene un
final dudoso y no feliz para muchas sociedades, pero que yo estoy segura
ofrece oportunidades para aquellas economías como la de ustedes y la
nuestra, que no se basaron en la especulación sino en la economía real.
Con un aditamento, y esto tengo que señalarlo también, el inmenso
esfuerzo que ha sido para la sociedad cubana, para sus hombres y sus
mujeres, poder alcanzar un desarrollo tecnológico de la magnitud que lo
ha hecho en circunstancias totalmente adversas. Eso los hace a todos
ustedes absolutamente mucho más valorables, no solamente desde un
concepto ético sino también real y económico. Si con todas estas
dificultades, si con un cerco comercial como no se conoce históricamente
en el mundo, han podido alcanzar este grado de desarrollo tecnológico y
sanitario, cuánto más podrán hacer cuando algunas barreras
definitivamente se derrumben (Aplausos) y puedan tener todos ustedes ese
potencial económico, de conocimiento y político para desarrollar.

Estoy convencida, y esto escapa tal vez al mundo de los empresarios, de
que el mundo ha cambiado profundamente y va a cambiar aún mucho más de
lo que nosotros imaginamos. Los invito nada más a hacer un ejercicio de
memoria desde 1989 a la fecha. Han transcurrido apenas 20 años, en
términos históricos 20 años es casi un segundo cuando asistimos a un
desarrollo histórico donde las transformaciones y los cambios han
demandado centurias y centurias para que pudieran producirse.

Creo entonces que estamos ante una gran oportunidad. No voy a caer en el
lugar común de decir que cada crisis significa una oportunidad, eso
siempre lo dicen normalmente los que no se quieren hacer cargo de las
crisis o que la crisis pase para otros y no para ellos. No acostumbro
hacer eso, sí creo que es un momento de gran desafío económico e
intelectual por sobre todas las cosas, porque la economía también es un
ejercicio de inteligencia, de poder sopesar las oportunidades de
negocios sin clichés, simplemente ver dónde está la oportunidad,
identificarla y sí construir una nueva manera de hacer negocios. En eso
sí creo que los cambios son irreductibles en el sentido de que la vieja
forma de creer que el dinero se reproduce a sí mismo sin pasar por el
circuito de los bienes o de los servicios es un ejercicio de fantasía
que no terminó muy bien para el mundo. Es hora de que nos hagamos cargo
de estas transformaciones y enfrentemos el desafío.

Mi visita aquí a la República de Cuba, mi presencia aquí en la clausura
de este seminario, quiere ser testimonio de este nuevo mundo y de este
nuevo inicio de relaciones entre la hermana República de Cuba y la
República Argentina, cuyas sociedades y sus pueblos siempre estuvieron
absolutamente identificados, no solamente por la legendaria figura de
Ernesto "Che" Guevara -casi impensable hablar en una reunión de negocios
de un líder sus características- sino también por el inmenso afecto y
cariño que ambos pueblos se han dispensado y se van a seguir dispensando
históricamente.

Muchas gracias y los invito a brindar a todos por los lazos de amistad,
cooperación y hermandad entre la República de Cuba y la República
Argentina. Muchas gracias.

 

 
