Visita a la Escuela Latinoamericana de Medicina
-----------------------------------------------

[Miércoles 21 de Enero del 2009]

Señor presidente de la hermana República de Cuba, Raúl Castro Ruz; señor
Director de esta fantástica Escuela Latinoamericana de Medicina;
compatriotas, jóvenes que me recuerdan a otros jóvenes, a otros tiempos
en donde la fuerza de las ideas, la convicción de que un mundo, que un
país mejor eran posibles, impulsó a miles y miles de jóvenes argentinos
a participar en el proceso político activamente.

Yo formo parte de una generación en la que creíamos que era posible
cambiar el mundo. Hoy estamos intentando, trabajando, realizando y
construyendo la posibilidad no solamente de cambiar nuestro país sino
también ayudar a toda la región latinoamericana en un proceso de
integración y cambio que sea el verdadero reaseguro de una
transformación diferente, perdurable, sustentable, que asegure
definitivamente una vida diferente para millones y millones de
latinoamericanos

Yo quiero agradecerle al presidente de la República de Cuba, querido
Raúl, quiero agradecerle a usted en nombre de todos estos jóvenes, de
sus familias y de todos los argentinos, el esfuerzo de ustedes. Como
recién lo decía Camilo y como también lo he dicho yo - ¿quién es Ana, la
que le dio una nota al comandante Castro el otro día en Villa Clara?
¿Dónde estás Ana? ¡Hola Ana, Raúl me regaló tu carta, ya es patrimonio
mío y de la Argentina! (Aplausos). Ana sentate en mi lugar y esperame
así te saludo. Agradecerle a usted y a todo el hermano pueblo de Cuba
por el esfuerzo que hacen, por esto que es algo más que darle a jóvenes
latinoamericanos la posibilidad de acceder al conocimiento y a la
solidaridad de ejercer esa vocación de los médicos, es también un
ejercicio de integración latinoamericana, de confianza en que la
integración será el verdadero instrumento que nos permita seguir
modificando y transformando esta realidad poco a poco, que con muchas
adversidades y con unas cuantas injerencias muchas veces se quiere
impedir.

Por eso estar hoy aquí para mí es un inmenso honor, compartir con
ustedes, jóvenes, chicas y chicos latinoamericanos, argentinos, porque
en definitiva todos formamos parte de la patria grande, la idea de este
proceso colectivo. Porque también debo decirles algo, lo que caracterizó
a aquella generación, a mi generación, fue que nunca hablábamos en la
primera persona del singular, siempre hablábamos en la primera persona
del plural, en nosotros, que es lo que distingue a los proyectos
colectivos, los proyectos que solamente se realizan cuando el conjunto
de una sociedad puede verse también realizada y alcanzada por el
bienestar.

En épocas de pos modernidad, en épocas de vanidades mediáticas, en
épocas de discursos que muchas veces se agotan en si mismos, sin
propuestas, sin ideas de futuro, sin ideas de lo colectivo, el ejemplo
de todos ustedes aquí nos dice que las cosas se siguen cambiando. Tal
vez son procesos que se demoran, que tienen marchas y contramarchas,
adelantos y retrocesos, porque la historia en definitiva nunca es lineal
ni por un camino recto y seguro, pero en definitiva más tarde o más
temprano, más temprano o más tarde, los pueblos siempre triunfan, y creo
que esto es lo que está sucediendo hoy en esta América del Sur, en esta
Latinoamérica nueva, en donde como a mí me gusta decir siempre, cada vez
más su gobernantes se parecen a sus gobernados.

Quiero agradecerles la presencia de todos ustedes aquí y convocarlos a
seguir trabajando en esto que es un proyecto colectivo; un proyecto
colectivo no es simplemente la suma de individualidades, es reconocerse
en el otro, en el sufrimiento, en la alegría, en la felicidad. Siempre
pensar un poquito antes que en nosotros mismos en el otro, esa es la
clave para ser parte de un proyecto colectivo.

Muchas gracias, viva la República de Cuba, y viva la República
Argentina. (Aplausos)

 
