Palabras de la Presidenta en anuncios de obra pública
-----------------------------------------------------

[Miércoles 28 de Enero del 2009]

Buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadora de
La Rioja, Río Negro, Neuquen, Mendoza, San Juan, Santa Cruz, Tierra del
Fuego; señor vicegobernador de La Pampa a cargo del Poder Ejecutivo;
señores intendentes e intendentas, amigos y amigas, empresarios,
compañeros de la UOCRA, de la construcción: realmente del tercer día de
viviendas federales, como digo yo. El lunes con 58.000 viviendas, ayer
con más de 38.000 y hoy con más de 27.000 viviendas que, como recién
decía el gobernador de la provincia de Mendoza, Celso Jaque, representan
uno de los incrementos más importantes en la movilidad de la economía
por lo que significa la industria de la construcción, 6.07 puestos de
trabajo no decía la recién el porta una de las viviendas. Pero además
con un aditamento, que el sistema que se a implementado desde el año
2003 ha federalizado también la administración y la construcción de
estos recursos, porque lo que es importante que sepan todos los
argentinos es que estás voluminoso es masas de dinero, en el día de hoy
más de 2.900.000 millones, son pagadas por el Gobierno nacional, es
decir con los recursos de todos los contribuyentes de la Nación; pero
los procesos de llamados a licitación, de adjudicación, de construcción
son llevados adelante por los gobierno provinciales o municipales.

Esto no es solamente una cuestión de federalización de las
instituciones, genera también una federalización en la distribución del
ingreso para las pequeñas y medianas empresas del interior del país, que
si se realizarán paquetes cerrados de la Capital Federal solo serían
absorbidas por las empresas más concentradas, y no generarían
empresarios y emprendedores en las provincias, lo que significa una
multiplicación de puestos de trabajo muy grande, no solamente en la
misma obra, sino también lo que es la parte administrativa, comercial de
cada uno de los sectores.

Esto nos ha dado un resultado estupendo, además de garantizar, de
transparentar y de tornar más eficiente la utilización del recurso. En
este caso y en este plan puntual además estamos hablando de que
precisamente para constituir una palanca más en el sostenimiento de la
actividad económica hemos establecido topes en el tema del valor de las
viviendas, pero también plazos de diez meses para su ejecución y en
paquetes pequeños para que puedan ser redistribuidos entre más empresas,
multiplicando entonces la generación de trabajo.

Esto podría ser el aspecto económico, el sostenimiento de la actividad,
pero hay otro que a mí siempre me gusta recordar, que es el aspecto
social, la deuda de los argentinos hacia otros argentinos que nunca han
podido acceder a la vivienda propia. Recién hablábamos con José Luis
Gioja, el gobernador de San Juan. El me comentaba que desde que comenzó
este plan en el año 2003 ha podido erradicar de la provincia de San Juan
54 villas de emergencia, algunas databan del primer terremoto. ¿Se
acuerdan del terremoto del 44, ese que motivó que Perón y Eva se
conocieran? Bueno, algunas en el centro de San Juan databan de aquella
época y han podido ser erradicadas a partir este plan de vivienda.
(Aplausos) Esto habla no solamente del plan y de la asignación de
recursos, sino también de las correctas ejecuciones que se desarrollan a
nivel provincial y que permiten entonces utilizar mejor los recursos de
los argentinos para otros argentinos.

Y decía también el gobernador de San Juan que estaba muy contento, que
estaban todos muy contentos -porque él habló en nombre y representación
de sus colegas- de acompañarme en este día, y quiero también comentarles
que yo estoy muy contenta en este día, porque luego de este acto me
traslado a mi lugar natural de funciones que es la Casa Rosada, allí
vamos a hacer un anuncio muy importante, lo va a hacer el señor jefe de
Gabinete junto al señor ministro de Economía de la Nación y del señor
subsecretario de Financiamiento de la Nación, porque quiero comentarles
que en el canje de préstamos garantizados se ha alcanzado un éxito sin
precedentes, 97 por ciento. (Aplausos)

Vamos a explicar un poquito, porque yo sé que todos lo que están aquí
conocen, pero tal vez algunos no sepan que teníamos vencimientos de los
de denominados PG en la jerga institucional, préstamos garantizados.
Estos préstamos tuvieron como origen el año 2001, este endeudamiento fue
tomado por el gobierno de la Alianza, que comenzó en 1999 y finalizó el
año 2001, y estos préstamos tenían por objeto también renegociar el
famoso megacanje, aquel megacanje que había tenido un alto endeudamiento
en tasas en dólares y también habían pagado altísimas comisiones, y en
el 2001, ante lo que el mercado preveía como la inminencia del default
se vieron obligados a renegociar en estos préstamos garantizados, o sea
que además se dio como garantía de ellos los impuestos que recauda el
Estado Nacional. Si ustedes recuerdan en algún momento también se habló
de privatizar la recaudación nacional, yo era legisladora junto a otros
hoy gobernadores y legisladores que me acompañan y me acuerdo.

Estamos entonces abordando esos vencimientos que en realidad habían
dejado una curva en los vencimientos de la deuda muy inoportuna, porque
vencían todos entre el 2009 y el 2011, 33.000 millones de pesos, 15.600
del tramo local, y han entrado en el canje casi 15 mil cien millones, es
el 97 por ciento. (Aplausos) Quiero aclarar que en esta oportunidad se
ha pagado cero pesos de comisiones, que son como ustedes saben lo que
cobran terceros por la intermediación en el mercado del dinero; esta vez
es cero pesos. Los mayores detalles los van dar más tarde el ministro de
Economía y el señor jefe de Gabinete en la Casa Rosada luego de la
reunión que mantengan con los titulares de las entidades bancarias y las
compañías de seguros que entraron. Es el canje voluntario más importante
que se haya hecho en la República Argentina.

La cifra es muy importante y estamos muy contentos porque por sobre
todas las cosas revela algo que hoy constituye uno de los principales
problemas de la economía mundial, confianza. Que es una de las claves
para que funcione todo, en la vida, hasta en las relaciones personales
la confianza es clave. No tendría por qué no serlo entonces en la
economía y en el mercado y es precisamente uno de los atributos que más
distorsión ha tenido con todos estos flujos y reflujos del mercado que
estamos viviendo a diario y que podemos verlo en el marco de una crisis
sin precedentes. Uno no se cansa de escuchar que tal compañía en tal
parte redujo tantos miles de empleos, que se han suprimido centenas de
miles de empleos en tal parte o tal otra.

Así que realmente esto que estamos haciendo hoy, que no es una medida
contra cíclica sino profundizar las medidas que forman parte del modelo
del año 2003 para que realmente sigamos sosteniendo la actividad y la
función social que tiene la vivienda, y al mismo tiempo esta noticia que
informo a la opinión pública desde aquí, que tendrán mayores datos
dentro de unos instantes y que significa eso fundamentalmente, trabajar
todo los días con mucha seriedad, con mucha responsabilidad, sin frases
altisonantes, sin voces dramáticas, porque la gestión se hace todos los
días y por sobre todas las cosas debe hacerse de forma responsable.
Sobre todo cuando uno tiene la responsabilidad de la vida de 40 millones
de argentinos. A veces pesan demasiado y creo que voy a terminar un poco
encorvada, pero no, creo que con mucho esfuerzo, con mucho trabajo estas
cosas se pueden hacer realmente bien.

Así que muy contenta de tenerlos a todos ustedes con nosotros aquí,
señores gobernadores, señora gobernadora, señor vicegobernador,
intendentes, intendentas, trabajadores, empresarios, argentinos, a
seguir trabajando como todos los días porque el trabajo, el esfuerzo, y
las ideas en definitiva es lo único que nos sacó siempre adelante. El
resto es puro cuento, como la fama. Hasta luego. (Aplausos)
