Plan Canje para electrodomésticos línea blanca.
-----------------------------------------------

[Jueves 29 de Enero del 2009]

Buenos días a todos y a todas. Señor secretario general de la CGT,
señores empresarios, amigos y amigas, intendentes e intendentas, amas de
casa, organizaciones no gubernamentales como la Asociación de
Instaladores: realmente para nosotros hoy es un gran día porque el plan
que vamos a presentar y que se extiende de lo que fue originalmente
heladeras a toda la línea blanca del hogar, esto es cocina, termotanque,
calefón, lavarropas, obedece realmente a una demanda que se nos planteó
a partir del exitosísimo plan de heladeras, que no se da abasto por la
demanda que hay, afortunadamente, y muchas mujeres nos preguntaban por
el tema del lavarropas. Debo decir que de los planes que hemos lanzado
de consumo en bienes de uso, los hombres ni bien salió el plan de autos
pedían por el auto y las mujeres por el lavarropas. Y por favor que no
me valga ninguna crítica de las feministas, pero tiene que ver con la
realidad cotidiana de todas las mujeres.

Trabajamos muy duramente con las cámaras que agrupan a las distintas
fábricas y realmente se ha logrado un objetivo muy bueno. Ustedes saben
que el objetivo de la campaña que lanzamos con las heladeras tenía que
ver con muchas cosas, con el sostenimiento de la actividad económica,
también con racionalizar el uso energético y por lo tanto también dar un
mejor funcionamiento al hogar con un artefacto moderno, y entonces se
beneficiaba todo el círculo, la racionalidad energética por un lado, el
confort de la familia por el otro y la necesaria actividad y medida
procíclica que tiene que tomar el Estado en el marco de lo que está
viviendo el mundo.

Quiero decir que realmente las firmas que se han comprometido son muy
importantes, son marcas de primera línea. Voy a hacer uso de los
anteojos, que odio hacerlo pero no me queda más remedio porque son
muchas las marcas. Las mujeres somos todas muy coquetas y no nos gusta
usar anteojos pero me voy a tener que operar en algún momento, juro que
lo voy a hacer.

Lo que voy a hacer ahora es comparar precio de mercado versus precio del
plan de canje, que consiste básicamente, como en el caso de la heladera,
en la entrega del artefacto viejo, porque esto le permite al fabricante
reducir el costo a través de la chatarra, de todo esto se encarga el
propio comercializador. Es exactamente lo mismo que el mecanismo de las
heladeras, pero lo que le interesaba fundamentalmente a la gente era
saber a qué marcas se podía acceder y también cuáles eran los planes de
financiación. Con una novedad, en este caso, la heladera no lo
demandaba, no necesita instalador, el lavarropas tampoco, pero lo cierto
es que cocina, calefón y termotanque requieren también de la tarea de
los instaladores, que es un presupuesto extra, que normalmente nunca
está financiado. La gente puede obtener el financiamiento en el mercado
de su electrodoméstico pero el financiamiento del instalador es
prácticamente imposible y representa un efectivo cash que la gente tiene
que hacer al momento de la instalación y por allí impacta fuertemente en
el presupuesto familiar. Por eso además queremos agradecerles, el señor
que me entregó el presente recién representa a los instaladores
matriculados. Por favor, esto es un consejo, exíjale la matrícula a su
instalador porque eso también es tener seguridad y garantía en la
instalación del artefacto. Ellos también han adherido a esta política
del gobierno y se va a financiar la instalación en dos fases, la
desinstalación del viejo artefacto, la instalación del nuevo, y para
aquel que ya esté desinstalado o para aquel que no quiera la instalación
porque la contratará por su lado, también. En realidad van a ser tres
las posibilidades, quisimos dar toda la oferta de posibilidades, de modo
tal que las amas de casa puedan tener en cuenta el presupuesto efectivo
y real que les va a demandar eso. Porque muchas veces nos hemos
encontrado con que alguien ha comprado algo y cuando lo va a instalar le
sale a lo mejor la tercera parte del precio o un poco más del artefacto
que compró. Así que era importante terminar de cerrar la ecuación e
incorporar a los instaladores, y quiero agradecerles el esfuerzo que han
hecho. El costo de la instalación por artefacto va a ser de 130 pesos,
después voy a detallar cuánto sería la cuota final, y 70 pesos por
desinstalar el viejo.

Lo primero, que es lo más importante, porque hay muchísimas mujeres que
hoy las veo allá sentadas, amas de casa, gracias por estar presentes,
precios de mercados versus precios plan de canje.

En materia de calefones son cuatro las marcas que han decidido
intervenir en la operatoria que ha instrumentado el gobierno: Universal,
Volcán, Longvie y Orbis, como ustedes ven primerísimas marcas. Calefones
blancos de 12 litros, el precio de mercado en Universal está 715 pesos,
allí se obtuvo una reducción del 11 por ciento, el precio con el canje
con IVA va a ser de 636 pesos. Quiero decir que para las cuatro marcas
va a ser de 636 pesos, para Universal, Volcán, Longvie y Orbis. Hay
precios más importantes en Volcán de 24, en Longvie de 31 y en Orbis de
31. O sea que el precio final del producto con IVA va a ser de 636
pesos. El Orbis por ejemplo en el mercado está 929 pesos.

En termotanques, MG, Universal, Longvie, con precios de 939 pesos en el
mercado en el caso del MG, que queda en 686 pesos, hasta el Longvie que
está 1.025 y tiene una reducción del 33 por ciento del precio, quedando
todos en 686 pesos.

Las cocinas de cuatro hornallas, sin encendido, visor y
autolimpiante -me falta decir "todo por el mismo precio", me van a
contratar de esas empresas que salen por televisión- de 1.185 pesos a
1.655 que está Longvie por ejemplo, o 1.865 que están Domeq, Escorial,
Longvie, Volcan y Patrick, también primerísimas líneas, con descuentos
que oscilan del 28% hasta el 52%, el precio es de 849 para la Escorial y
895 pesos con IVA para el resto de las marcas.

Y finalmente los lavarropas, con carga frontal y carga superior,
Longvie, Aladio, Gafa, y Aladio también -que fue uno de los más
reclamados, por eso lo voy a decir clarito- están en precio de mercado a
1.655 pesos, un descuento del 32%, 1.128 el Longvie, el Aladio 1.128,
Gafa 1.080 y el Aladio carga superior 852 pesos. O sea que los
descuentos son importantes, se ha hecho un análisis importante de los
costos, y creo que sumado a la entrega con el tema de chatarra hemos
obtenido descuentos sobre los que además con una financiación de 12
cuotas al 11% mensual realmente se le da a la familia la oportunidad de
renovar el ajuar blanco con una importante diferencia y con un
importante financiamiento. Para que ustedes tengan en cuenta, alguien
que haya optado por calefones, que son todos de 636 pesos con IVA, con
costo de instalación, o sea 200 pesos más que es desinstalación 70 e
instalación 130, va a pagar 12 cuotas mensuales y consecutivas fijas de
73 pesos, estoy hablando siempre con el costo completo de instalación.
(Aplausos)

En el caso de los termotanques son 78.01 pesos; en el caso de las
cocinas 92.05 para Escorial y para el resto 96.05; y en los lavarropas
cuotas de 117 pesos en el caso de Longvie, Aladio y Gafa carga frontal y
superior, y Aladio carga superior 92.7 pesos, lo cual son precios que si
uno los hace sin instalación se reducen sustancialmente a 56 pesos en el
caso de los calefones, a 60.5 pesos en el caso del termotanque, a 74 y
78 pesos en el caso de las cocinas, y a 99 y 75 pesos en el caso de los
lavarropas. Acá me apunta mi asistente de cámara que la tasa anual es
del 11 por ciento. Ya lo había dicho, ah, ¿la dije mensual? Estaban
todos desmayados ya, discúlpenme. Son muchas cifras, Cristina se
equivocó, obviamente si fuera 11 por ciento tasa mensual los sacaba a
escobazos a todos de Olivos y los echaba.\
 Además tenemos lo que es muy importante que es el crédito para los
fabricantes que aportan a este proyecto, a este modelo que funciona
exactamente como las heladeras. Contra el pedido de las
comercializadoras se paga una parte de capital de trabajo importante a
los fabricantes para que de esta manera se cierre el círculo virtuoso,
que debe ser siempre financiando a la inversión y al consumo, sobre todo
en épocas como la que estamos viviendo. Una escucha muchas cosas que
suceden en el extranjero, fondeando únicamente empresas y bancos,
salvando empresas y bancos no alcanza, si no se salva a los
trabajadores, usuarios y consumidores, la economía se viene abajo igual,
necesitamos de ambos. (Aplausos) Esto es clave, no hace falta ser
economista, no hace falta ser presidenta de un país para entender que
son los dos puntos clave, empresa y trabajadores, y esto lo tienen que
entender todos, la empresa que tiene que tener su margen de
rentabilidad, y los trabajadores tienen que acceder a un salario digno
para poder seguir consumiendo. Como lo estamos entendiendo los
argentinos, desde hace ya más de 5 o 6 años, en los cuales, me
enorgullece decirlo, hemos aumentado la participación de los
trabajadores en el PBI al 43,6 % alcanzando la serie más importante de
los últimos años.\
 Entonces creo que precisamente con este tipo de políticas activas que
están orientadas a lograr que se beneficie la familia adquiriendo
artefactos que van a mejorar su consumo se activa el comercio, porque
además tenemos hombres y mujeres que trabajan en los comercios que los
venden, toda la línea comercializadora, que como ustedes saben en
materia de electrodomésticos ocupa a miles de trabajadores en todo lo
largo y ancho del país, y por supuesto los fabricantes.\
 También estas cosas que parecen pequeñas, que parecen domésticas, hacen
todas a la economía. Hoy se requiere lo macro pero la economía real en
épocas de crisis mundiales requiere la intervención en lo mínimo, la
mini intervención, la más chica, la más directa, la más orientada, de
modo tal que podamos seguir sosteniendo este nivel de actividad y este
nivel empleo.\
 Yo quiero decirles, como lo dije ayer, y ya pasando más a lo macro pero
que es muy importante, porque lo que anunciamos ayer, que es el canje
que hicimos de deuda, creo el más importante en cuanto a las modalidades
que éste adquirió, y que en realidad no beneficia al Gobierno, en
realidad canjear exitosamente la deuda de un Estado para modificar la
curva de vencimientos de modo tal que la economía pueda seguir su ciclo
de crecimiento sin sufrir aprietos y desahogos no es a favor del
Gobierno, es a favor de la gente, porque la deuda, yo no saco plata de
mi bolsillo para pagarla, ni el ministro de Economía ni el presidente
del Banco Central, cuando el Estado paga deuda en un ciclo de
vencimientos que ha sido demasiado apretado, lo que está haciendo es
sustraer recursos de otros sectores de la economía y normalmente la más
vulnerables, a los que tiene que defender el Estado; está sustrayendo
recursos de la obra pública o de la salud o de la educación para
aplicarlos al pago de la deuda. Quiere decir que en principio canjear
una deuda exitosamente no es un éxito del Gobierno o algo que favorezca
al Gobierno, favorece a ustedes, a los argentinos, que son los que pagan
la deuda, los que siempre han pagado todas las deudas en este país.

Entonces creo que es importante remarcar las condiciones y las
modalidades. No solamente fue exitoso porque alcanzamos un nivel de
adhesión en un canje voluntario nunca visto del 97%, sino porque además
las modalidades en que se realizó este canje también fueron inéditas,
porque se negoció en pesos, cuando todos los títulos se negociaban en
dólares; porque además no renunciamos a la jurisdicción argentina, la
jurisdicción argentina es la que se aplica aquí; y además porque no
pagamos comisiones, cero comisión como yo lo decía anteriormente. Por lo
tanto tenemos que estar muy contentos, pero no porque seamos miembros
del Gobierno, sino porque somos argentinos.

Hay cierta lógica en algunos, en algunos afortunadamente nada más, de
querer separar la suerte de un gobierno de la suerte de los ciudadanos.
Todos sabemos en carne propia y con sangre propia que todos pagamos los
errores de un gobierno, los desaciertos de un gobierno o las malas
políticas de un gobierno, los hayamos votado o no los hayamos votado.
Por eso es muy importante que los gobiernos acierten, y que lo hagan
además en un momento como este, hoy veíamos los diarios, veíamos las
noticias en televisión pronosticando la destrucción en el mundo de 51
millones de puestos de trabajo. Esto lejos de deprimirnos, esto lejos
entristecernos, al contrario, tiene que hacernos redoblar el esfuerzo,
las ganas de poner mucha garra, mucha idea y aplicar toda la fuerza que
somos capaces de tener los argentinos precisamente para encarar y
aportar en todas aquellas políticas contracíclicas de nuestro plan A,
como me gusta decirlo, para seguir con este crecimiento en los años que
hemos tenido y con este nivel de sostenimiento de la actividad.

Creo que esto es lo importante, creo que este es el objetivo de todo
buen gobierno y de todo buen argentino. No hay buen gobierno sin buenos
argentinos, ni buenos argentinos sin un buen gobierno, creo que las dos
cosas se complementan y que además requieren una gran dosis de
patriotismo y unidad nacional para enfrentar a esto que es un tsunami
internacional y vemos cuáles son las consecuencias que se están viviendo
en diferentes partes del mundo. Esto nos obliga a redoblar esfuerzos, y
sobre todo a aportar ideas, que es lo que se necesita, ideas y acciones
concretas para seguir trabajando juntos como lo hemos hecho hasta
ahora.\
 Yo quiero agradecer la presencia de las cadenas comercializadoras, de
los señores fabricantes, de los señores instaladores, de las señoras
amas de casa, todas somos amas de casa, es cierto que algunas tenemos
otras tareas, pero siempre, y esto lo saben todas las mujeres
profesionales, esto lo saben las mujeres ejecutivas, aún cuando una está
en los más altos puestos, las cosas de la casa se las siguen consultando
a una, nunca al otro, aún cuando una presidenta de la república
Argentina. (Aplausos)

No lo tomen como una posición feminista, para nada, en absoluto. Ustedes
saben, yo convivo con un ex presidente de la Nación, y la Presidenta soy
yo, pero las cosas que hay que resolver acá, en este ámbito que es
momentáneamente la casa donde vivo, nunca se las consultaron a él, ni
antes ni ahora, sigo siendo yo, y esto pasaba en el estudio jurídico y
en todas partes. Somos las mujeres doble turno, tenemos el turno que nos
corresponde como profesionales, como ejecutivas, como funcionarias, como
dirigentes políticas, y el turno que nos compete también como amas de
casa. Obviamente quienes tenemos una alta función tenemos gente que nos
ayuda, otras mujeres no tienen la suerte de tener esa colaboración. Pero
quiero decirles que nunca se pierde el lugar de la casa, también soy la
que reta a Florencia cuando hace cosas que no debe hacer, porque las
brujas siempre somos nosotras, estamos ya condenados por sexo e historia
a ser las brujas en la familia.\
 Quiero agradecerles, estoy muy contenta porque sé que esto llega abajo,
a los que por allí no tienen la suerte de haber accedido los autos,
porque lo mejor es una cuota más alta o porque hay otras necesidades en
la casa, pero esto yo sé que llega a todas las familias, a aquella que
necesitaba cambiar el calefón porque ya no funcionaba, la cocina andaba
mal o el lavarropas. Porque además me lo decían, no es una cosa que se
nos ocurrió a nosotros, es haber escuchado a muchas mujeres que fueron
las impulsaron este plan que estamos lanzando hoy y que la verdad me
pone muy contenta. Agradecerles y un abrazo muy grande para todas y para
todos. (Aplausos)

 

 
