Anuncio del sistema de Boleto Electrónico
-----------------------------------------

[Miércoles 04 de Febrero del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la Provincia de
Buenos Aires; señores empresarios; señor secretario general de la CGT:
recién me comentaba el señor secretario Legal y Técnico, que parece que
además de derecho sabe de algunas otras cosas, que el número 84 en la
quiniela es Néstor, ¿es así? De modo que no puede fracasar el plan,
porque si el número es 84 y es Néstor esto va a ir muy bien, como cuando
uno pone muchas ganas en hacer las cosas.

Creo que este es un proyecto ya en marcha, he fijado plazos en el
decreto que acabo de firmar para su implementación, 90 días, para que
todos los usuarios del transporte en la región metropolitana, en la
región del AMBA, sea en ferrocarriles, en subtes o en colectivos, puedan
disponer de su tarjeta electrónica y eliminar, no el inconveniente de
las monedas sino el negocio de las monedas, porque en realidad no
estamos solamente ante el inconveniente que siempre presupone juntar
monedas, el vuelto, si tengo monedas o no; también debemos decirlo con
todas las letras, hay negocios. Hace poco se pudo detectar una empresa
que tenía tambores y tambores de monedas, que evidentemente especulaban
y termina como siempre, como muchas veces pasa desgraciadamente en
nuestro país, pagando los más vulnerables socialmente, que no tienen
estrategias defensivas frente a la especulación y frente a los
negociados.

Por eso creo que este tema de la tarjeta electrónica representa una
mejora muy sustancial, fundamentalmente en los sectores que mayor grado
de vulnerabilidad tienen porque deben acceder al transporte público para
trasladarse a su lugar de trabajo o de estudio. Creemos que el plazo de
90 días para instrumentar en todas las unidades de transporte el tema,
que va a convivir también durante un tiempo, yo no creo que deba
convivir todo el tiempo con el sistema de monedas, tenemos que sí
hacerlo convivir durante un tiempo porque obviamente puede haber
dificultades de que no todo el mundo pueda acceder el primer tiempo, va
a haber que construir una red de distribución de las máquinas en donde
cargar las tarjetas electrónicas que va a demandar un tiempo, con lo
cual para evitar molestias al usuario vamos a hacer convivir ambos
sistemas durante un período. Pero el objetivo central debe ser eliminar
definitivamente el tema de las monedas y sí en un lapso más o menos
prudencial tener únicamente la tarjeta electrónica que va a significar
un gran alivio a los inconvenientes cotidianos de los usuarios, y al
mismo tiempo un instrumento de contralor del Estado en un sistema de
transporte público que no solamente tiene aspectos de carácter monetario
sino también de seguridad vial, porque junto con los GPS se va a poder
hacer un control de la velocidad que cada uno de los colectivos tiene,
con lo cual estamos dándole respuesta no solamente a una cuestión
pecuniaria, monetaria, de inconvenientes para el usuario, sino también
de seguridad en el transporte público.

Que demanda además por parte del Estado una gran inversión, más de 200
millones de pesos, porque esto es solventado por el Estado. Más de 200
millones de pesos que creo que van a contribuir a modificar
estructuralmente el tema del transporte en lo que hace al inconveniente
del usuario y al manejo de su dinero y su seguridad. Creo también
importante señalar el esfuerzo que se hace en materia estatal para
mantener un transporte público, el de la región metropolitana, que es el
más barato del país comparado con otras regiones, un 18% más barato que
las tarifas del resto del país. Y si comparamos las tarifas de nuestro
país, no vamos a hablar con las naciones muy desarrolladas de Europa o
de América del Norte, no, aquí en América Latina es el transporte más
barato, 0,31 centavos de dólar. Solamente tiene un precio menor La Paz,
Bolivia, y el Distrito Federal de México. El resto de todas las
capitales latinoamericanas tiene un costo muy superior al transporte en
la Argentina. Por caso ciudades como san Pablo, Río de Janeiro están a
un dólar veinte, un dólar treinta, en Porto Alegre un poco más incluso,
lo cual refleja la situación. No es una cosa para quejarse, al
contrario, porque el tema el subsidio al transporte para que un elemento
que es muy importante en el presupuesto familiar sea accesible, no
solamente ayuda al trabajador, sino a todo el funcionamiento de la
actividad económica. Porque estamos también subsidiando al sector
empresario no transportista, el transporte de los trabajadores hacia los
propios centros de trabajo.

Y les cuento una anécdota, una vez estábamos en Brasil, antes de que yo
fuera presidenta, cuando era candidata, en una reunión muy importante
con muchísimos empresarios. Entonces un empresario que adquirió una
importantísima firma de bebidas en Argentina estaba preocupado en ese
momento por la puja salarial, lo que le iban a pedir los trabajadores
como aumento salarial, y otro que era del transporte estaba preocupado
porque creía que tenían que aumentar las tarifas del transporte. Le dije
mire, acá hay un problema, el señor está preocupado por el pedido de
aumento de los trabajadores, y este señor porque quiere boletos más
caros. Le quiero decir que si damos boletos más caros seguramente al
otro señor le van a pedir más aumento salarial porque el transporte
constituye en el presupuesto familiar de los trabajadores un rubro
importante.

Por eso a veces cuando se habla con mucha liviandad acerca de ciertas
cuestiones se pierde de vista el funcionamiento de la economía en su
conjunto, y eso es lo que yo siempre quiero recalcar. Cada una de las
decisiones que una toma como presidenta de la República, las toma viendo
el conjunto. Fíjense ustedes, hemos eliminado la tablita, la famosa
tablita de Machinea que le ha significado al Estado una merma de 2.700
millones de pesos en los ingresos. Hemos hecho una reducción importante
en materia de retenciones al maíz y al trigo, dos cultivos tradicionales
argentinos, más del 20% de las retenciones, que ha significado 700
millones de pesos. Seguramente cuando se termine el resultado del tema
de la emergencia agropecuaria producto de la sequía, también miles de
millones de pesos dejarán de ingresar al presupuesto nacional, el tesoro
nacional, y otro tanto les pasará las provincias y los municipios.
Entonces creo que cuando todos pedimos cosas debemos tener en cuenta al
conjunto de la economía, cómo funciona esa economía y cuáles son los
sectores que el Estado debe subsidiar para seguir manteniendo la
actividad y el crecimiento. No solamente desde el punto de vista de la
economía sino también desde el punto de vista de lo social. Porque ya
está visto en nuestro país que la falta de sustentabilidad social en el
funcionamiento de la economía termina más temprano que tarde impactando
negativamente también en la economía porque crea crisis políticas e
institucionales.

Entonces concebir a la economía, concebir al país en definitiva, para
decirlo sin eufemismos, como un todo en el cual tenemos que funcionar
armónicamente, y la redistribución y distribución del ingreso, tanto
desde lo geográfico, desde lo social, tanto desde la intervención
estatal, como también desde la comprensión que los sectores económicos,
los actores económicos tengan de eso, es central para poder seguir
manteniendo un nivel de actividad y fundamentalmente defender el empleo,
que es el gran objetivo que debemos tener todos los argentinos, defender
el empleo.

Todos vimos una Argentina donde había muchos desempleados; había algunos
que eran muy ricos, que cada vez eran más ricos, pero finalmente terminó
implosionando. Porque la clave de la sustentabilidad social, económica,
política e institucional, históricamente ha sido el trabajo en la
República Argentina. Y yo me siento absolutamente orgullosa de formar
parte de una sociedad y de un proyecto político que defiende estos
valores por sobre todas las cosas, el trabajo y la solidaridad. Porque
defender el trabajo de los argentinos es también tener solidaridad con
todos aquellos que necesitan de un salario para vivir, y más solidaridad
aún para aquellos que todavía ni siquiera han conseguido un trabajo y
necesitan de un subsidio estatal para poder seguir sobreviviendo.

Creo que si entendemos esto y además lo situamos en un contexto y una
situación internacional altamente explosiva, conflictiva, donde ustedes
ven cómo medidas proteccionistas de todos los países están surgiendo,
inclusive con algunos brotes xenofóbicos en algunos lugares, nos alerta
a todos para ser más responsables que nunca y más solidarios que nunca,
porque el ejercicio de solidaridad no es una cuestión ética, es una
cuestión también de responsabilidad política e institucional.

Hoy destinando estos más de 200 millones de pesos a esto que estamos
haciendo, que es mejorar al usuario la vida cotidiana de todos los días,
de subirse a un colectivo, el 75% de quienes se trasladan hacen por lo
menos un trasbordo, con lo cual tenemos gente que no sólo viene de su
casa en un tren y toma un colectivo en la Capital y viceversa, tenemos a
un 75% de esa masa que todos los días se traslada de sus hogares que
tiene que tomar dos medios transporte, por lo tanto descomplicarle la
vida es también mejorar su calidad de vida, y en eso estamos hoy esta
mañana.

Lo importante es imponer, tanto a la Secretaría de Transporte como al
Banco Nación que esto se realice en el plazo que he fijado en el
decreto, 90 días. Y que el lapso de simultaneidad entre ambos servicios
a los efectos de evitar desacoples o problemas en las primeras etapas,
sea lo más breve posible. A ver si podemos demostramos a nosotros mismos
que podemos mejorar nuestra performance y garantizar la calidad de vida
que todos los argentinos se merecen y esperan que sus dirigentes estén
ocupados por ellos.\
 Muchas gracias a todos y a todas y muy buenos días.

 

 
