Firma de acuerdo con trabajadores de Aerolìneas Argentinas
----------------------------------------------------------

[Jueves 05 de Febrero del 2009]

Muchas gracias. Señor titular del Estado Mayor General de la Fuerza
Aérea, amigos y amigas de Aerolíneas Argentinas, compatriotas: quiero
decirles que hoy es un día muy especial porque como recién contaba Julio
De Vido está muy fresco en mi memoria, y seguramente en la de todos
ustedes y en la del resto de los argentinos. aquel encuentro en el Salón
Blanco allá por el mes de julio en la Casa Rosada, cuando comunicamos la
decisión finalmente de que los argentinos, a través del instrumento que
los representa, que es el Estado, decidieran recuperar la línea de
bandera nacional junto al resto de las instituciones de la democracia,
esto es el Parlamento.

Porque también quiero decirles algo, me siento muy orgullosa de formar
parte de un gobierno que ha hecho de la calidad institucional un
objetivo, y que sus principales decisiones y sus principales medidas han
sido consensuadas también en el Parlamento Argentino. Inédito, inédito.
(Aplausos) Con una historia atrás en donde se decidieron privatizaciones
únicamente en el ámbito cerrado de una oficina del Poder Ejecutivo o se
resolvieron cuestiones a través de piruetas jurídicas que se llamaron
per saltum podemos recordar, en privatizaciones del Estado. (Aplausos)
Este gobierno y el que lo antecedió decidieron dar participación en las
grandes decisiones del Estado a todos sus poderes, a sus tres poderes.
Esto también es recuperar el prestigio perdido ante sus propios
conciudadanos, ante sus propios compatriotas.

Hoy este acuerdo que estamos firmando significa un modelo a seguir, no
solamente para Aerolíneas Argentinas sino para todos los sectores de la
vida nacional. La descripción que Julio hacía del estado en que se tomó
la aerolínea, allá por el mes de julio, y que lo sabían los argentinos
también porque lo sufrían cotidianamente en los aeropuertos de las
distintas provincias del país, cuando ni siquiera se podía hacer frente
al catering arriba de los aviones dado que se habían cancelado todas las
operaciones porque no se pagaba absolutamente a nadie, ni siquiera un
servicio de sándwiches. Me ha tocado estar en El Calafate y que alguien
me viniera a reclamar por qué Aerolíneas no le pagaba el servicio de
catering, de sándwiches y bebidas que habían dado; no caviar ni
champaña, apenas refrescos o sándwiches. Esta era la situación en la
cual, no el Estado sino el sector privado que era responsable de la
administración, había dejado nuestra línea de bandera.

Yo sentí ese julio un gran desafío como Presidenta, porque tomaba una
decisión que requería de la colaboración, el trabajo y el esfuerzo de
todos ustedes. No se ponía en juego solamente el prestigio de la
decisión de un gobierno, en este caso el gobierno que me toca presidir,
se ponía en juego si el Estado como figura es capaz de administrar una
aerolínea; pero al mismo tiempo el gran desafío de sus trabajadores,
personal de abordo, pilotos, personal de tierra, si eran capaces de
recuperar el prestigio perdido. Porque como lo dije en aquella
oportunidad, Aerolíneas es fundamentalmente una empresa de servicios,
depende del esfuerzo, de la calidez, de la colaboración que cada uno de
ustedes ponga en el lugar que le toca, comandando el avión, atendiendo
al pasajero abordo, atendiéndolo en el mostrador, poniéndole buena cara,
si hay algún inconveniente tratar de solucionarlo y si no se puede
solucionar en ese momento darle el trato que muchas veces la gente no
siente.

Por eso estos resultados que hemos podido exhibir, a un poco más de seis
meses, nos demuestran a nosotros mismos muchas cosas: la primera, que el
Estado puede administrar correctamente una línea de carácter comercial,
y segundo, que ustedes, todos ustedes, trabajadores y trabajadoras, son
capaces de deponer diferencias naturales que existen siempre en toda
actividad donde conviven varios gremios por la característica de la
actividad, y poner el esfuerzo. Porque la mirada estaba sobre ustedes,
sobre el Estado y sobre los trabajadores. Y va a seguir estando. Tenemos
que demostrar, seguir demostrando que cuando tenemos un Estado que cree
que el patrimonio nacional debe ser cuidado, cuando tenemos un Estado
que cree que debemos tener una línea de bandera, cuando existen
trabajadores que se sienten orgullosos de ser parte de esa línea de
bandera porque antes se sienten orgullosos de ser argentinos, creo que
entonces podemos exhibir resultados como los que hemos logrado en estos
seis meses. (Aplausos)\
 ¿Y saben qué? También algo casi como yapa podríamos decir. En esta
situación, en este nuevo escenario internacional, que no teníamos en
julio cuando tomamos esta decisión, donde todo lo que tuviera olor a
Estado era mal visto, vemos cómo ahora en todo el mundo, a lo largo y a
lo ancho, los que nos criticaron porque decían que éramos estatistas,
populistas y no sé que otros adjetivos, o que éramos proteccionistas y
demás, todos, absolutamente todos están tomando decisiones en materia de
estatizaciones e intervención del Estado porque, ¿saben que qué? En la
época de las ganancias siempre está el sector privado, pero a la hora de
las pérdidas el que siempre queda solo es el Estado. (Aplausos)

Cuando de ganar se trata entonces sí, ahí están todos. Pero ahora
estamos frente a épocas difíciles, y en todos lados aparece entonces la
intervención del Estado, en los grandes centros donde nos criticaron
siempre están tomando medidas que casi podrían decirse copiadas de lo
que ha sido este modelo desde el año 2003. Yo debo decir también que me
siento muy contenta. Cuando el otro día escuché al presidente del país
más poderoso de la tierra en términos tecnológicos, financieros, decir
que los sindicatos no son parte del problema sino que son parte de la
solución y que quiere también sindicatos grandes y prósperos junto a
empresas grandes y prósperas, yo no sé si Obama habrá leído a Perón
pero... (Aplausos) Déjenme decirles que se pareció mucho, ¿no?
Realmente, ustedes saben, lo dije la otra vez en La Habana, tengo
grandes expectativas, como tiene casi todo el mundo, en las decisiones
que pueda tomar este primer presidente afroamericano de los EE.UU. Pero
cuando escucho estas cosas, cuando veo que por primera vez en la Casa
Blanca entran sindicatos después de más de una década de no hacerlo y se
tiene esta concepción de cómo se solucionan los problemas, de que los
trabajadores nunca pueden ser el problema, son parte de la solución
porque forman parte del consumo, de la actividad económica, del
crecimiento, una siente la confirmación de años de ideas, de años de
luchar, muchas veces contra los molinos de viento, cuando las prácticas
y la prédica neoliberal parecía que definitivamente se habían
incorporado al pensamiento único.

Por eso con todas las dificultades, con todos los errores que puede
haber en una gestión de gobierno, déjenme decirles que me siento muy
orgullosa de los logros que hemos tenido en estos meses. Pero también
debo decirles algo: quiero más, más logros. Y creo que el instrumento
que hoy acabamos de firmar, este acuerdo de madurez, tiene que ser
tomado como modelo para todas las actividades, donde cada uno depone
algo de lo que siempre cada uno cree que le pertenece. Porque lo
importante es lograr que el conjunto se realice, que seamos capaces de
entender que la Argentina, no Aerolíneas Argentinas, la Argentina
necesita que todos depongamos actitudes de fuerza, de imponer, de creer
que solamente uno tiene la razón, de amenazas o de puño crispado.
Necesitamos argentinos dispuestos a poner el hombro, porque este país,
nuestro país, ha dado mucho, tenemos inmensas posibilidades, pero por
sobre todas las cosas necesitamos estar unidos, como ustedes han logrado
este trabajo conjunto en estos seis meses, con estos resultados,
impensables seis meses atrás. Y creo que lo van a poder hacer mejor aún
porque estamos viendo los resultados, en materia de reducción del
déficit, de volver a incorporarnos al IATA, de volver a ser parte del
negocio aerocomercial a escala mundial. Y porque además tenemos que
hacerlo con los argentinos a los cuales si Aerolíneas Argentinas no
llega no pueden viajar desde la lejana Patagonia o desde el Norte
argentino.

Por ustedes, por nosotros, por la historia de Aerolíneas Argentinas y
por la historia de los argentinos nos merecemos este esfuerzo y muchos
más para seguir trabajando. Muchas gracias y felicitaciones. Adelante.
(Aplausos)

 

 
