Palabras de la Presidenta en el Ayuntamiento de Madrid
------------------------------------------------------

[Lunes 09 de Febrero del 2009]

Señor Alcalde de la maravillosa Madrid; señoras y señores representantes
de los ciudadanos y ciudadanas de esta ciudad: permítanme en primer
lugar, solidarizarme con todos ustedes, madrileños y con todos los
españoles y repudiar, como lo hacemos todos los hombres y mujeres que me
acompañan y como lo hacen todos los hombres y mujeres de bien, por el
episodio que le ha tocado vivir en las primeras horas de esta mañana, a
la ciudad de Madrid, y que muestran una vez más como se intenta muchas
veces desde la irracionalidad, pretender imponer las ideas cuando no se
puede llegar por el voto, por la expresión de la voluntad popular.

Creo que todos los hombres y mujeres, cualquiera sea el espacio en el
cual militemos, cualquiera sea nuestra experiencia política e histórica,
debemos condenar actitudes como estas que sacuden a una sociedad
democrática y que sólo tienen por sentido quebrar el espíritu y
fortaleza, no ya de las instituciones, sino de su ciudadanía. Vaya
entonces mi solidaridad.

Quiero decirle, señor Alcalde, que las palabras de Ortega y Gasset que
usted mencionó, donde nadie debe sentirse extranjero en Buenos Aires o
en Madrid, tienen para mí un profundo significado. Esta Presidenta de la
República Argentina, la primera mujer, como usted ha señalado en la Casa
Rosada, es la nieta de tres españoles. Para mí los vínculos con España
no solamente obedecen a cuestiones linguísticas, culturales o
históricas; tienen un profundo sentido en los vínculos familiares, en
los afectos, en el recuerdo de mi infancia.

Quiero también agradecer, como usted lo ha hecho, cómo ha recibido
España a miles de argentinos que, corridos por la dictadura en 1976 y
luego por las feroces crisis económicas por sus secuelas de falta de
empleos y desocupados, obligó a miles de argentinos a buscar aquí en
España, lo que allá en nuestro país, en su casa, no se le podía brindar;
seguridad, en cuanto a la vida, seguridad también en cuanto a la propia
subsistencia económica y social. De la misma manera, como usted también
lo ha señalado, que mi país, tierra de inmigrantes, acogió a miles, a
decenas de miles de españoles y españolas, como mis abuelos, no tal vez
corridos por la guerra civil, eso fue más tarde, pero sí tal vez por la
falta de oportunidades económicas que en aquellos tiempos había aquí en
España y que fueron a buscar en aquella Argentina, "granero del mundo",
una oportunidad para ellos y para quienes iban a ser sus hijos y sus
nietos.

Esto marca también las características de una sociedad como es la
República Argentina. Una sociedad abierta, plural, conformada por
fuertes corrientes migratorias pero también además, signada por lo que
yo considero un rasgo distintivo en la región que es la movilidad social
ascendente. El hecho de que hijos de trabajadores puedan ascender a la
primera magistratura de un país, habla además no solamente de una
integración cultural migratoria, sino fundamentalmente también de un
fuerte concepto de integración social.

El año que viene vamos a celebrar el Bicentenario. Es cierto, mi país es
en la región, el primero que lo celebra; tiene que ver también con lo
que fue la impronta de la etapa de liberación en aquellos momentos en
donde hombres como José de San Martín creyeron que no solamente había
que liberar la tierra que habían nacido, sino también ayudar a la
constitución de naciones hermanas como en el caso de la hermana
República de Chile, más adelante también en la campaña del Alto Perú
junto a Bolívar.

Creo que este Bicentenario nos va a encontrar en un mundo difícil, no
solamente por las circunstancias económicas, sino también porque va a
exigir de todos nosotros, hombres y mujeres que provenimos de los
partidos políticos, un gran desafío intelectual en este siglo XXI.

Si el siglo XX y fines del siglo IX estuvieron signados por las
categorías intelectuales de derechas e izquierdas para entender la
realidad, para explicarla y para además formular instrumentos o
políticas que cada uno desde su orientación fueran las soluciones para
la sociedad, creo que el desafío de este siglo XXI va a ser el de
imaginar categorías de pensamientos tal vez diferentes, en un mundo que
se nos presentaba hasta hace muy poco tiempo, como una suerte de
globalización perfecta en la cual todo iba a ser homogéneo y finalmente
todo iba a ser hacia una sola dirección o una sola orientación.

Hoy, el mundo contemporáneo, nos presenta el desafío no sólo de un mundo
multipolar, sino también de un mundo multicultural, donde tenemos que
tener el desafío de interpretarlo, de aceptarlo y de reformular nuestras
propias actitudes, nuestras propias categorías de análisis para imaginar
instrumentos y políticas que sigan contribuyendo al bienestar de
nuestras sociedades, hoy sacudidas por la amenaza del desempleo, de la
desestabilización de las instituciones de crédito y de la caída de
paradigmas que se creían inamovibles.

Esto obliga a todos a un ejercicio muy fuerte para repensar nuestra
propia sociedad y para repensar el mundo que nos asiste. Y creo que, tal
vez el Bicentenario como etapa y culminación de procesos históricos, sea
una excelente oportunidad para poner en marcha en nuestras sociedades,
basadas en los profundos lazos de integración cultural, histórica,
linguística que nos une, este ejercicio en forma conjunta. Porque
estamos absolutamente convencidos de la necesidad de entender que
estamos ante un mundo diferente y, como dijo hace poco quien resultara
electo presidente de los Estados Unidos, "el mundo ha cambiado y debemos
cambiar con ese mundo".

Había un ministro de la posguerra italiana De Gasperi que solía decir
que uno debe cambiar cuando cambia la época, a menos que sea tan
importante que sea uno el que logre cambiar la época. Como me siento muy
humilde y sé que también usted lo es, creo que advertimos que las épocas
han cambiado y que entonces también exige por parte de todos un
replanteo de actitudes, de ideas y fundamentalmente de políticas para
enfrentar un mundo difícil en el cual además nos acechan -como digo yo,
siempre surgen en las crisis económicas- los peores aspectos de la
condición humana, xenofobias, nacionalismos cerrados, posiciones de
creer que uno se salva a costa del otro. Creo que estas cosas en estos
momentos de crisis, es donde entonces se debe hacer el mayor esfuerzo
para desterrar esos aspectos negativos que no son ni de un pueblo, ni de
una raza, ni de una religión; son aspectos de la condición humana,
cualquiera sea el dios el que se rece y cualquiera sea la idea en la que
uno crea. Hay que tener entonces la amplitud y la comprensión necesaria
para entender que estamos ante un nuevo mundo y dar respuesta a ese
nuevo mundo. Eso es lo que la sociedad aspira de sus dirigentes, que
para eso se los llama "dirigentes". Normalmente se ha perdido el
concepto de dirigente y se cree que ser dirigente es estar sentado por
un escaño o en el sillón de la alcaldía o en el sillón de una
presidenta. Este es un cargo institucional, pero dirigentes son
precisamente aquellos que se destacan del resto de la comunidad, porque
pueden dirigir a las sociedades hacia un objetivo común.

Creo que rescatar este concepto del rol de los dirigentes, más allá del
protocolo, más allá de los cargos electivos, es el gran desafío que
tenemos todos los que seguimos creyendo, como siempre lo hicimos, que
sigue siendo la política, el instrumento más apropiado para transformar
la vida de nuestros conciudadanos.

Quiero entonces agradecer esta inmensa distinción que me han conferido,
no porque la llave sea de oro, sino porque es de Madrid, que es mucho
más importante que el oro. También decirles, y esto a título tal vez
casi de confesión personal, que cuando estuve aquí hace dos años y
medio, sentada por allí atrás, ahí me señala un concejal del PP que
estaba sentada al lado, lo cual no quiere significar que formaba parte
de la bancada del PP; fue simplemente una distinción que me hizo la
bancada y que se la agradezco infinitamente. Estaba sentada allí, como
Primera Dama, le puedo asegurar que nunca supe que dos años y medio más
tarde iba a estar aquí, hablándoles a todos ustedes como Presidenta de
todos los argentinos.

Déjeme agradecerle, señor Alcalde, en el nombre de mi pueblo y en el
nombre de mi Gobierno, esta inmensa distinción que no es para mí
Cristina Fernández de Kirchner, sino para todos los argentinos.\
 Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
