Palabras de la Presidenta en la Casa de América en la Reunión Tribuna Iberoamericana
------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 10 de Febrero del 2009]

Quiero agradecer la presencia de mi querida amiga, la Vicepresidenta de
España, María Teresa Fernández de la Vega; señor secretario general para
Iberoamérica, Enrique Iglesias; amigos y amigas: recién recordaba María
Teresa mis palabras en la Cumbre de El Salvador, cuando hablaba de la
necesidad de construir nuevos consensos, de construir un nuevo orden,
porque habían caído los paradigmas que se habían presentado como
inamovibles y eternos y esto exigía, por parte de todos nosotros, un
gran desafío intelectual: imaginar este nuevo mundo desde una
perspectiva diferente, pero con los mismos objetivos de siempre, la
redistribución del ingreso y considerar a la política, precisamente como
señalaba recién María Teresa, un instrumento para mejorar la calidad de
vida de la gente.

Estas afirmaciones, que tuvieron lugar en la Cumbre de El Salvador, no
venían solamente por esta crisis que vive hoy el mundo; una implosión
semejante a esta había sufrido la Argentina en el año 2001. Siempre
hemos sido vanguardia, dice María Teresa. También hemos sido vanguardia
en materia de experiencias de crisis, de explosión de nuestro sistema
financiero allá por el 2001 que finalmente provocó, luego de una década
permanente de crecimiento de la desocupación y de la reducción de los
índices sociales, culminó como no podía ser de otra manera en una gran
implosión social que derrumbó el andamiaje institucional votado por la
gente con mucha esperanza en 1999 y sí con una novedad, resolverse
dentro del propio sistema democrático y del propio marco de la
Constitución, la continuidad de un proceso que en otros años hubiera tal
vez merecido una interrupción de carácter militar, dictatorial como
estábamos acostumbrados a resolver y a saldar las crisis en América
latina.

La Argentina tiene entonces una experiencia de la crisis y una necesidad
de reformulación, por ejemplo, de los órganos multilaterales de crédito
que no deviene de su participación en el G-20, sino como explico, de su
propia experiencia histórica. Fue mi país casi un conejillo de Indias en
cuanto a experimentos de lo que constituyó fundamentalmente el
denominado neoliberalismo o Consenso de Washington; los resultados
estuvieron a la vista. La demanda que nosotros venimos planteando desde
el año 2003 en el marco de Naciones Unidas de la reformulación de los
órganos no solamente vinculados a la economía o comercio internacional,
sino también vinculados a la organización política mundial, porque esta
no es solamente una crisis económica. Yo sostengo que la crisis
económica es la punta del iceberg. En realidad lo que ha fracasado es un
modelo de organización internacional que imaginó una globalización
unipolar y homogénea, pensando que la globalización era eso, que todos
pensaran, actuaran y se organizaran de la misma forma. Nada más
contradictorio que el término globalización con esta aspiración.

Vamos a ser globales en la medida que cada uno represente su propia
identidad, su propia historia y pueda articular en nuevos consensos que
por ejemplo el Presidente del Gobierno de España ha llamado con mucho
acierto "alianzas de civilizaciones", espacios donde no se le imponga al
que piensa diferente, al que proviene de una cultura diferente, una
forma de organización que tal vez no le es propia ni a esas autoridades
ni a las sociedades que ellos representan.

¿Qué ha pasado también en estos años en América del Sur? En América del
Sur nos hemos caracterizado en la región por un cambio y un giro muy
importante: nuevos gobiernos con carácter progresista con distintas
experiencias también históricas, con distintas realidades, han
protagonizado un gran cambio en la región. No solamente se tradujo en un
crecimiento económico sin precedentes que ha significado junto a otras
economías emergentes, el aporte de tres cuartas partes del crecimiento
de la economía mundial en la última década, sino que además sus
gobernantes, hombres y mujeres -como digo yo- se parecen ahora mucho más
a sus gobernados que en las anteriores gestiones.

Creo que esto, creo que la crisis que ha devenido en internacional y que
precisamente se ha propalado desde aquellos centros que, como decíamos
nosotros y como recién manifestaba María Teresa, impulsaban la ausencia
del Estado, la desregulación total y el reinado absoluto del mercado
como el perfecto asignador y distribuidor de recursos ha fracasado.

Creo que esta etapa que viene y que nos encuentra en la próxima Cumbre
Iberoamericana a realizarse en la República Argentina, coincidente con
el primer país que logra su Constitución como nación allá en 1810,
sumado a la estratégica presidencia que asumirá España de la Unión
Europea, nosotros en el MERCOSUR, nos da para este Bicentenario del año
2010, una oportunidad sin precedentes para muchas cosas.

La primera: para celebrar este Bicentenario no solamente con el
ejercicio conmemorativo de fasto, sino esencialmente como una
oportunidad histórica para mirarnos retrospectivamente y poder entonces
hacer una propuesta prospectiva hacia adelante. Y la segunda,
incentivar, profundizar, articular, armonizar los mecanismos de
integración entre Europa, el MERCOSUR y sus otras organizaciones. Porque
la otra gran novedad que hemos tenido en la región es que frente a
determinadas conflictividades que surgieron en los últimos tiempos, y
que también tal vez hubieran devenido en conflictos regionales como una
guerra entre dos países o en conflictos destituyentes como sucedió por
ejemplo con el conflicto autonomista en la República de Bolivia, en la
región, a través de canales propios o tal vez los formales
institucionales que no han dado muchas veces la respuesta adecuada a
nuestras necesidades, si no por ejemplo a través de la UNASUR, un
instrumento o del Grupo de Río en República Dominicana, pudimos sortear
momentos difíciles que hubieran comprometido la estabilidad de la
región, sus políticas de crecimiento y seguramente los procesos de
integración.

Recuerdo muy especialmente la Cumbre del Grupo de Río en Dominicana
cuando había estallado el conflicto entre Ecuador y la República de
Colombia y más adelante, cuando un fuerte intento desestabilizador
destituyente del presidente Hugo Morales en Bolivia y las presidentas y
los presidentes de la América del Sur nos reunimos en La Moneda, ese
emblemático lugar de la historia de la América del Sur, para
constituirnos como defensores no de un gobierno ni de un dirigente, sino
fundamentalmente de la estabilidad democrática de las instituciones,
algo clave para poder seguir con una etapa de desarrollo y crecimiento
histórico.

Creo que el gran desafío que tendremos Argentina y España como
impulsores de la profundización de la integración, no digo de
profundizar nuestra relación bilateral, porque nunca fue tan profunda
como en esta etapa y lo reafirmo fuera del protocolo, en los hechos
puntuales y concretos que van desde afectividades personales a
relaciones profundas en lo cultural, en la lengua, en la historia,
comerciales y económicas. Creo entonces que nuestra gran responsabilidad
será precisamente poder llegar a formular y a construir consensos no
solamente entre ambos países sino también impulsar a los otros actores,
tanto de Europa como de la América del Sur, para que encuentros como los
del G-20, para que posturas en los foros internacionales como por
ejemplo Naciones Unidas y en cualquier otro foro en el cual tengamos
oportunidad, impulsar las reformas estructurales que hoy necesita el
mundo y que no devienen de un mero maquillaje gatopardista de cambiar
algo para que todo siga igual.

Yo lo decía en la reunión del G-20: Einstein solía decir que es un signo
de locura creer que haciendo las mismas cosas, se pueden obtener
resultados diferentes. Yo no soy Einstein pero estoy convencida de la
gran inteligencia de esta frase y creo entonces en la necesidad de que
estas reformas estructurales no solamente se den a nivel de una
representación y de una democratización de los organismos
internacionales, sino también del cambio de roles de estos organismos en
el desempeño de la economía internacional, pero fundamentalmente en el
gran compromiso que creemos que debe alcanzar la humanidad y que es el
hecho de formular reglas pero que estas reglas sean cumplidas por todos,
porque una de las cosas que hemos observado muy críticamente por cierto,
es el hecho de que resoluciones de Naciones Unidas solamente deben ser
aceptadas y cumplimentadas por países que son pequeños o que no tienen
volumen o que no forman parte del Consejo de Seguridad. Sin embargo, si
se pertenece al club de las grandes ligas, no solamente se puede pasar
por alto las resoluciones de Naciones Unidas, sino además violarlas en
forma permanente y sistemática. Y si es imposible un mundo sin reglas,
mucho más imposible y más injusto es, un mundo donde las reglas
solamente sean cumplidas por los débiles y violadas por los poderosos.

Esta es una de las claves a acordar en estas futuras organizaciones en
las cuales creemos necesario insistir tercamente, soy muy terca en
algunas cosas. Cuando María me dice que no me resigno, realmente es así,
pero no la terquedad del que cree que tiene razón en todo, simplemente
el haber comprobado cómo han sucedido las cosas y por qué han sucedido a
partir de una experiencia concreta, no de la mera teorización en que
debemos insistir que debe cambiar las cosas. Tenemos muchas esperanzas
en poder hacerlo por la historia propia de cada uno de nosotros, que ha
tenido objetivos en la vida y que aún en épocas donde era muy difícil
alzar la voz contra un modelo que parecía eterno e indiscutible, lo
hicimos en todos los foros, en todos los ámbitos pero, además, en las
políticas concretas que también impulsamos desde nuestro país. Pero
también creemos que hoy el mundo ha dado signos evidentes de cambio y
también han sido emitidos por el país más poderoso de la Tierra que
acaba de elegir por primera vez en su historia a un presidente
afroamericano.

La participación de mujeres en lugares históricamente reservados a los
hombres, la llegada de un afroamericano a un lugar donde también era
impensable que esto sucediera, revelan que las sociedades han cambiado
antes que sus dirigencias.

Y digo yo que es muy importante tomar datos de estos cambios, porque tal
cual siempre lo manifiesto, hay una concepción de la palabra dirigente
que muchas veces nos lleva a confundirnos. Dirigente no es aquel que ha
ocupado un cargo por el voto popular o porque ha sido designado ministro
o porque es concejal, presidente, gobernador, diputado o senador, ese es
un representante institucional en el marco de lo que marca la
Constitución y las leyes. Pero dirigentes, como su nombre lo indica, son
aquellos que dirigen y se adelantan ante la comunidad marcándole
objetivos, señalándole caminos que seguir porque precisamente eso es
dirigir: poder percibir con antelación hacia donde va el mundo, preparar
a la sociedad que nos elige para representarlas para ese nuevo mundo que
viene y tomar las decisiones en esa dirección, muchas veces en soledad,
muchas veces con críticas feroces. Pero uno puede ver, al cabo del
tiempo, que aquello que veníamos sosteniendo desde hace largos años en
cuanto a que no podía subsistir demasiado un mundo donde la
concentración económico-financiera era cada vez mayor y donde, además,
el capitalismo había roto su propia lógica, que es la de producir bienes
y servicios para tener rentabilidad, pero donde el capital debía pasar
por el circuito de los bienes y los servicios para acumular riqueza, no
construyendo pirámides financieras que, finalmente, como un castillo de
naipes se han derrumbado con todo lo que esto significa, más allá de
metáfora, en la vida concreta de los ciudadanos que, por cierto, no es
una metáfora en materia de pérdida de empleo pero, fundamentalmente, de
pérdida de esperanza y confianza en que un futuro mejor es posible.

Creo que el gran desafío que tenemos entonces americanos y españoles en
esta Cumbre que nos une históricamente una vez más en el Bicentenario
del nacimiento de muchas naciones allá, en la América del Sur, es,
precisamente, comprometernos a dar este debate, sin cortapisas, un
debate que podrá tener posiciones duras y encontradas, pero que
fundamentalmente va a requerir de parte de todos nosotros un grado de
honestidad intelectual y, fundamentalmente, de ejercicio de pensar a la
política como siempre debió haber sido, un instrumento, para finalizar
con las palabras de María Teresa, para mejorar la calidad de vida de
nuestras sociedades. Este es el gran desafío que tenemos.

No significa, y se los quiero decir casi a título personal, estar
contenta, porque, entonces, aquello que decíamos nosotros de que el
mercado no lo solucionaba, que necesitábamos el Estado, finalmente
teníamos razón.

Quiero decirles algo: tal vez hubiera sido mejor que nos hubiéramos
equivocado y que otros tuvieran razón; no estamos en una posición de
desafío intelectual diciendo "teníamos razón". No, eso ya no importa,
eso es solo vanidad u orgullo intelectual, creo que lo que merecen
nuestras sociedades es mucha humildad, mucha honestidad intelectual y
pensar, cada uno de nosotros, que una parte de la razón puede construir
entre todos una razón diferente a la que hemos vivido hasta ahora que a
la luz de los hechos y de los acontecimientos, ha sido una gran sinrazón
y un gran disparate.

Por eso, con la convicción de que podemos hacerlo, porque hemos cosas
que tal vez muchos no imaginaban que podían realizarse en tan corto
tiempo, con la convicción de que además necesitamos los unos de los
otros para aventar los fantasmas de las xenofobias y de ejercicios que
no creemos convenientes para el desarrollo democrático de los pueblos. A
mí sinceramente se me eriza la piel cuando veo gente que cree que un
extranjero puede ser el culpable de lo que le pasa, porque tiene otro
color de piel, porque habla otro idioma o porque viene de otra región.

¿Saben por qué se me eriza la piel? Porque siempre la historia de la
humanidad ha demostrado que grandes crisis económicas han traído luego,
a partir de esos aspectos de la condición humana de encontrar en otros
los culpables de las crisis, tragedias muy duras que ha vivido la
humanidad. Como tenemos un largo aprendizaje de estas tragedias que
hicimos en el siglo XX, yo invito a todos, iberoamericanos y no
iberoamericanos, a hacer un gran ejercicio de racionalidad frente a la
crisis para transformarla, no en un lugar común en el que ya tampoco
nadie cree, pero sí en la posibilidad de construir una realidad y un
mundo diferente. Nos lo merecemos por nuestra historia como españoles,
como argentinos, como latinoamericanos, como iberoamericanos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

MODERADOR.- Matías Ezequil Garrido, de la Casa Argentina en Madrid, le
pregunta: ¿qué opinión le merece la creación de una instancia judicial
exclusivamente encargada de juzgar los crímenes cometidos durante la
dictadura militar?

PRESIDENTA.- ¿Se refiere a la competencia de la justicia española?
Perdón, quiero entender la pregunta nuevamente.

MODERADOR.- No me atrevo a interpretarlo, supongo que sí. ¿Qué opinión
le merece la creación de una instancia judicial exclusivamente
encargada...? No, entiendo que no puede ser.

PRESIDENTA.- No, me parece que se refiere a la creación de un fuero
especial en la Argentina. Quiero entender la pregunta: ¿si se refiere a
la creación de un fuero especial en la Argentina para juzgar los delitos
de lesa humanidad o delitos contra los derechos humanos?

MODERADOR.- Entiendo que es así.

PRESIDENTA.- Sí, bueno, creo que en realidad, y esto se ha discutido ya
en la Argentina en algunas oportunidades, porque claro, como todos
ustedes saben hay un escenario de fuerte retraso y demora en los juicios
en materia de derechos humanos, retraso que, por cierto, deviene con
unos cuantos años, porque estamos a 25 años de democracia y recién,
durante la gestión del presidente Kirchner, se vetó la anulación e
inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final por
parte del Parlamento argentino y más tarde por la Corte Suprema de
Justicia.

La creación de un fuero especial creo que, precisamente, sería algo que
buscarían aquellos que persiguen invalidar juicios en materia de
derechos humanos porque sería la creación de un fuero especial.

Tal vez, Matías no tenga memoria, pero en los años 70, antes del '73, se
había creado un fuero especial que se llamó el famoso "Camarón"
integrado por tres jueces muy famosos, si no recuerdo mal, James Smart,
Nilla la Casa y César Black, que eran los tres miembros de aquel
"Camarón" y que, precisamente, fue catalogado de absolutamente
inconstitucional porque violaba un principio esencial del Derecho Penal
Occidental, como es el del juez natural.

Yo creo que la pregunta de Matías obedece tal vez a la angustia que
todos tenemos, a la sensación de injusticia que todos tenemos por la
demora de estos juicios. Pero creo que lo peor que podría pasar es crear
instrumentos legislativos que precisamente permitieran a quienes están
acusados y están siendo juzgados lentamente, es cierto, pero están
siendo juzgados y están en muchos casos detenidos, el argumento para
presentarse ante foros internacionales alegando que se los saca del juez
natural y de principios básicos del Derecho Penal Occidental y plantear
la nulidad de las causas, inclusive plantearla ante la propia Corte
Suprema de Justicia de la Nación sin necesidad siquiera de recurrir a
ningún juez internacional como, por ejemplo, podría ser la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.

Comprendo lo que subyace en la pregunta de Matías. Es más, se plantearon
algunos proyectos que también lo leímos con mucha atención formulados
por la oposición porque una de las claves que se está dando en la demora
de los juicios es el tema de las pruebas, apelaciones y demás. Se
pretendía, por ejemplo, que las pruebas en juicio pudieran valer en otro
juicio, algo que también, si hay abogados presentes, saben que esto es
imposible por una de las claves que hace al derecho de defensa y del
debido proceso es que cada acusado pueda controlar adecuadamente las
pruebas por las cuales se fundamenta la acusación contra él. También
caeríamos en la violación de otra clave del Derecho Penal Occidental que
es el derecho al debido proceso también, obviamente, al derecho de
defensa en juicio que creemos se vería vulnerado. Esto lo consultamos
con otros juristas que, inclusive, no son del Gobierno ni siquiera son
de nuestro partido político y, además, porque hay una razón muy
sencilla, a ver, se podrá no estar de acuerdo con el gobierno anterior o
con este, se podrá discutir sus políticas económicas, sociales o las que
mejor le parezcan, pero creo que no hay argentino ni persona en el mundo
que pueda dudar acerca de la convicción del gobierno del presidente
Kirchner y de esta Presidenta en la necesidad de que sean juzgados y
castigados todos aquellos que han violado los derechos humanos en la
República Argentina.

Así que, Matías, creo haber contestado la pregunta.

MODERADOR.- Marta Molina, de Caracol Radio, de Colombia, y la pregunta
se refiere a Colombia. Usted ha estado siempre muy involucrada en todo
el tema de la liberación de secuestrados en Colombia. ¿Cuál es su
mensaje ahora al gobierno del presidente Uribe y al grupo terrorista de
las FARC?

PRESIDENTA.- Cuando asumí como Presidenta de los argentinos el día 10 de
diciembre del año 2007, recuerdo que había invitado a mi asunción a
Yolanda Pulecio, la mamá de Ingrid Betancourt, y a la senadora Pilar
Córdoba, dos mujeres a las que había conocido y que me habían impactado
por distintos motivos sus fuertes personalidades. En Yolanda, por el
dolor de una madre que buscaba la liberación de su hija y en la senadora
Pilar Córdoba, por una mujer con una valentía, una decisión y unas
convicciones en cuanto a lograr el canje humanitario como un principio
de solución de la cuestión colombiana, si podríamos llamarla de esta
manera, que finalmente me decidieron a tomar como bandera de la gestión
también la liberación, en este caso de Ingrid Betancourt y del resto.
Pero la figura de Ingrid, como yo se lo dije al presidente Alvaro Uribe
al otro día que asumí cuando fue a verme a mi despacho, adquirió, esa
fotografía en la selva, que todos recordamos y que recorrió el mundo, el
nivel de un símbolo. Ella era el símbolo del cautiverio y de la
injusticia. Yo se lo dije ese día al presidente Alvaro Uribe y dije que
se debía hacer lo imposible para lograr la liberación de Ingrid y del
resto de los detenidos. Pero que en el caso de Ingrid se hacía algo muy
especial porque había adquirido eso que es un símbolo. Los símbolos son
símbolos, nunca nadie sabe porqué la sociedad elige los símbolos, pero
cuando ha decidido que algo representa, representa y, entonces, creo que
debemos encaminar todos nuestros esfuerzos a respetar esa representación
simbólica que ha hecho una sociedad.

En ese momento el Presidente creía que no se iba a poder lograr la
liberación de ninguno de los retenidos, no se les dice rehenes, se les
dice retenidos en Colombia. El estaba muy convencido y me lo aseguró en
ese momento, de que las FARC no iban a liberar absolutamente a nadie.
Creo que estaba usted presente, Canciller también. Y al cabo del tiempo
hemos visto que entre 10 de diciembre del 2007, donde en mi discurso
pedí ante el Congreso de la Nación por la liberación de Ingrid
Betancourt y hoy, apenas transcurridos un año, dos meses y días, se ha
logrado la liberación de la totalidad de los retenidos o rehenes
políticos, el último fue el otro día el diputado Cifredo López, debido a
esa gestión maravillosa que ha hecho la senadora Pilar Córdoba, a quien
llamé para felicitarla, y aprovecho esta oportunidad para felicitarla
nuevamente, es una mujer muy valiente, muy valerosa, hemos logrado la
liberación de todos los detenidos políticos.

Recuerdo la sorna, las ironías, las bromas, algunas casi hasta ofensivas
que hubo sobre el ex presidente argentino, el presidente Chávez y otros
políticos como Marco Aurelio García, que fueron a la selva colombiana
para lograr la libertad de Ingrid y de otros detenidos. Veo, al cabo de
no tan largo tiempo, como estábamos en el camino acertado y como lo que
muchos tomaron como una broma o como un tiempo para escribir y llenar
páginas de un diario, se equivocaron afortunadamente una vez más.

Hoy, no solamente está liberada Ingrid Betancourt, sino todos los que
eran detenidos políticos y creo además que debemos seguir trabajando
para la liberación de los policías y miembros de las Fuerzas Armadas
colombianas que todavía siguen detenidos en algo que es absolutamente
inhumanitario.

Me decían qué le diría yo hoy al presidente Alvaro Uribe. Le diría, con
todo el respeto por el derecho a Colombia como a cualquier otro país por
resolver internamente sus cuestiones, que no estábamos equivocados
cuando decíamos que encarar el canje humanitario era la posibilidad
cierta y concreta de liberar a los rehenes de la FARC e intentar al
menos el inicio de un proceso de acercamiento que termine con una etapa
muy cruenta de Colombia, sin querer inmiscuirme en absoluto en asuntos
internos de otro país, creo que los hechos de aquel 10 de diciembre de
2007 a hoy, nos dan la razón en cuanto a seguir intentando la vía del
diálogo y la vía, aún con los que no quieran dialogar o aún con los que
tienen y hacen instrumentos que son contrarios al diálogo y al consenso,
porque yo siempre digo que frente a la violencia la irracionalidad jamás
la respuesta debe ser simétrica con violencia e irracionalidad. Al
contrario, porque es comenzar a legitimar la violencia e irracionalidad
que es, en definitiva, los que siempre buscan quienes utilizan estos
métodos: que el otro desestabilizado, enojado, confundido tenga una
respuesta simétrica a la que él hace. Porque de esta manera se
retroalimenta y esto no es solamente aplicable al caso de la FARC, lo
podemos ver también en el mundo contemporáneo y en otras regiones.
Recurriendo a una frase de mi país- se dice que se puede hacer cualquier
cosa con los caníbales, menos comérselos. Creo que este es un buen
ejercicio para comprender cómo se debe trabajar frente al terrorismo,
frente a la violencia, frente a la irracionalidad, frente a aquellos que
descreen de la voluntad popular y someten a otras personas a tratos
inhumanitarios pensando que con esto logran objetivos políticos. Si
hacemos lo mismo que ellos somos ellos y yo quiero que sigamos siendo
nosotros.\
 No sé si está contestada la pregunta.

MODERADOR.- Entendemos que sí, muchas gracias, Presidenta.

PRESIDENTA.- Muchas gracias. (APLAUSOS)

 

 
