Palabras de la Presidenta en el acto de creación del centro internacional para la promoción de los derechos humanos
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 13 de Febrero del 2009]

Señor director de la UNESCO; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; amigos y
amigas: una vez más reunidos y reunidas, en este espacio de la Memoria y
de la Verdad. Yo quiero agradecer, señor director general de la UNESCO,
en nombre de todos los que estamos aquí congregados y de la totalidad de
la sociedad argentina, la distinción del importantísimo organismo, que
usted preside, en concedernos el honor de constituir aquí el Primer
Centro de la UNESCO, en materia de promoción de los derechos humanos en
todo el mundo.

Permítanme decirle, tambièn, que es una sensación ambivalente, realmente
nos hubiera gustado que nadie nos distinguiera, porque la distinción
implica el reconocimiento de una de las tragedias, tal vez, la más
grande que vivió nuestro país y cuyas secuelas aún sufre la sociedad. La
sufre porque se sigue sin conocer, en la absoluta mayoría de los casos,
el destino de miles y miles de argentinos y argentinas, que aún
continúan desaparecidos y desaparecidas, privándole a sus familias y a
sus seres queridos de uno de los derechos más antiguos que puede
reconocer la humanidad. Sófocles lo reveló magistralmente, en
"Antígonas", como es el de rescatar, honrar y recordar los restos de los
seres queridos. Esta es una de las causas, que convierte a estos delitos
en delitos de lesa humanidad; no es la única pero es uno de sus signos,
tal vez, más distintivos.

Y digo ambivalente porque no nos hubiera gustado tener que reunirnos,
hoy aquí, para recordar esto, pero además tenemos la obligación, como
argentinos y como ciudadanos universales tambièn, de honrar precisamente
la memoria y la verdad. La Justicia todavía no ha sido honrada, porque
si bien hemos conseguido, a través de los poderes del Estado, la
anulación de las leyes, mal llamadas del perdón, a las que yo llamo de
la impunidad, y que tambièn esa inconstitucionalidad fuera reconocida
por nuestro más alto tribunal, siguen aún con demoras que hieren a la
Majestad de la Justicia y a la igualdad de todos los ciudadanos, en el
tratamiento de la ley, que lógicamente y una vez más - con todo el
respeto a la división de los poderes, de la cual todos debemos ser
tributarios - reclamar, una vez más, no celeridad, no tratamiento
distintivo, sino una vez más que se haga justicia y se juzguen a los
responsables. (APLAUSOS).

Quiero tambièn, señor Director, contarle a usted, aunque seguramente lo
sabe, que en medio tambièn de tanto dolor y tanta tragedia, tanta
desolación y tanta muerte, estas mujeres con pañuelo blanco, que
reconstruyeron la dignidad del país, y que como lo dije ayer, salieron
un día a buscar a sus hijos y se encontraron con el pueblo argentino y
con su historia, no se quedaron en el mero reclamo, fueron capaces
tambièn de recuperarse a ese dolor y en medio de tanta tragedia y tanta
muerte trabajar en la recuperación de los hijos de esos detenidos
desaparecidos, que es finalmente el canto victorioso sobre la muerte,
sobre los que quisieron tapar la verdadera historia y que constituyen,
sin lugar a dudas, un ejercicio más de esa dignidad. Hoy, por estas
cosas, que algunos llaman casualidad, pero que yo digo que son señales,
se acaba de descubrir la identidad de una nieta más. (APLAUSOS).

La labor incansable, inclaudicable, infatigable de estas mujeres, que
siguen buscando en cada uno de los chicos a esos nietos, que ya no son
siquiera sus nietos, son nietos de todos los argentinos y de todas las
argentinas.

Yo quiero decirles también a todos aquellos que creen que el derecho de
identidad es un derecho individual, que no es así, que es un derecho
colectivo, que todos los argentinos tenemos la obligación y el deber de
saber quiénes somos cada uno de nosotros y que yo tengo el derecho de
saber quién es verdaderamente la persona que está frente a mí y por eso
es colectivo y por eso no se agota únicamente en el ejercicio de una
individualidad.  (APLAUSOS)

Es difícil muchas veces en medio de historias encontradas, pero todos,
absolutamente todos los Poderes del Estado, el Poder Judicial, el Poder
Legislativo, el Poder Ejecutivo y también los otros poderes, los de los
medios de comunicación, también tienen la obligación de ayudar a que
todos y cada uno de los argentinos sepamos la verdad sobre la identidad
de todos los hijos de los detenidos desaparecidos. (APLAUSOS)

No se puede hablar de una sociedad democrática ni se puede hablar de las
libertades y los derechos públicos, que muchas veces suenan a frases
vacías y declamatorias, sobre todo cuando son emitidas desde lugares o
cuyas voces emisoras impiden que todos sepamos las verdaderas
identidades. Tiene que haber, de una buena vez por todas en la República
Argentina, honestidad intelectual en todos aquellos que ungidos por el
voto popular o con la obligación y la responsabilidad de informar a la
sociedad, den cuenta, entonces, de esas identidades y contribuyan con
todos los instrumentos y hasta también con decisiones personales, a
reconocer esas identidades.

Solo entonces estaremos haciendo justicia a estos cientos de hombres y
mujeres jóvenes que aún no saben quiénes son, aún aquellos que negándose
por todas las historias terribles y trágicas que han tenido que
atravesar, tal vez, no han advertido que negándose a saber de dónde
vienen y quiénes son, difícilmente puedan alcanzar en algún momento el
derecho que todo ser humano tiene de saber quién es y hacia dónde va.

Permítame, señor Director, que diga estas palabras en este lugar donde
nacieron muchos de esos chicos y de esas chicas que aún desconocemos.

Esto es en memoria de todos, no es en memoria de un sector de la
sociedad. Usted no está en un lugar que pertenezca únicamente a quienes
sufrieron la desaparición de un ser querido o que aún buscan un nieto,
esto es de todos los argentinos, es la historia de todos los argentinos,
aún de los que se niegan a reconocerla o se niegan a admitirla, porque
la historia es simplemente, si está más allá de nuestros deseos y de
nuestras intenciones. Más tarde o más temprano o más temprano o más
tarde, siempre, absolutamente siempre, la verdadera historia se conoce.
No hay posibilidades de taparla por una eternidad. Podrá demorarse,
podrán transcurrir años, pero, finalmente, la propia historia de la
humanidad da cuenta de que es imposible taparla o ignorarla.

Por eso, el reconocimiento que usted hoy, señor Director, desde el
organismo tan importante y representativo internacionalmente que usted
preside, la UNESCO, se haya distinguido a la Argentina para que en ella
y en este preciso lugar se constituya el primer Centro de Promoción de
los Derechos Humanos, nos ubica a la Argentina en la vanguardia, también
como integrantes del Consejo por los Derechos Humanos de Naciones
Unidas, de los países en los que honramos esta lucha y nos hacemos cargo
de nuestra propia historia.

Yo quiero agradecerle a usted porque sé de su compromiso en esta lucha,
porque sé de su amor y de su admiración por nuestro país como tantísimos
otros dirigentes, jefes de Estado, representantes de organismos
multisectoriales, altos comisionados de las Naciones Unidas,
instituciones todas emblemáticas en el mundo, en el respeto y el
reconocimiento de los derechos humanos que han erigido a la Argentina en
un símbolo, en un modelo y en un ejemplo en la lucha por los derechos
humanos, por la verdad, por la memoria y por la justicia.

Dentro de todo, dentro de tanta tragedia, de tanta vergüenza y de tanta
humillación sufrida durante tanto tiempo, no deja de ser un
reconocimiento a la lucha de miles y miles de argentinos y argentinas
que por su pañuelo blanco nunca cejaron en la lucha por esta historia,
por esta memoria, por esa verdad y por esa justicia.

Señor Director General: en nombre de los argentinos, gracias, muchas
gracias. (APLAUSOS)   

 
