Palabras de la Presidenta de la Nación en el Centro de Medicina Robótica, del municipio de Malvinas Argentinas
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 19 de Febrero del 2009]

Gracias, muchas gracias por venir a compartir esta tarde de muchísimo
calor, un momento muy especial; señor Vicegobernador; señor Intendente;
señor presidente del Partido Justicialista: déjeme decirle señor
Intendente, que usted decía recién, que yo hubiera preferido estar, hoy,
por ser el día de mi cumpleaños, con mi familia, déjeme decirle que no.
Hoy, a la mañana, estuve junto a los directores de cine argentino, donde
luego de una lucha, de más de 60 años, se les va a reconocer el
ejercicio efectivo de la propiedad intelectual y cada vez que algún
cable o un canal pase una película le van a tener que pagar a ese
director. (APLAUSOS).

Es que muchos se enorgullecían hablando de ser mentores de la Ley de
Propiedad Intelectual, lo importante no es tener solamente el derecho,
sino además cobrar por ese derecho, como le cobran a todos los que les
pasan películas, en los canales de televisión. Es esta Argentina dual,
donde muchas veces a los sectores del privilegio le cuesta reconocer los
derechos que tiene el pueblo. Hoy es un día de reconocimiento de
derechos: a la mañana, de esos hombres, y aquí hoy, en Malvinas
Argentinas, luego de recorrer el complejo de 230 viviendas, hechas entre
la Nación y el municipio, viviendas de primerísima calidad, dignas,
importantes, y hoy aquí, junto a este hospital, que no es un hospital
cualquiera, es un centro con la dignidad que significa tener el
reconocimiento al derecho de la salud pública del pueblo. Por eso digo
que hoy es un día de reconocimiento de derechos: de los derechos del
intelecto, de los derechos a la vivienda digna, de los derechos de un
sistema de salud pública, modelo en la Argentina, que cuenta con un
hospital de robótica, que realmente - debo decirle señor Intendente - lo
felicito, es impresionante el nivel de tecnología que se ha alcanzado en
este centro hospitalario, un ejemplo a imitar.  (APLAUSOS).

Creo, además, que esta es la manera de gestionar, desde el Estado, lo
venimos haciendo desde el año 2003, porque creemos además que darle
derechos a la sociedad en todos los ámbitos: al trabajo, a la salud, a
la vivienda, con planes de infraestructura, como nunca se vieron en la
República Argentina, y que han contribuido también a sostener la
actividad económica, a generar puestos de trabajo.

Piensen no más, haciendo un ejercicio de memoria, qué nos pasaba a los
argentinos, hace poco más de seis años: teníamos caídos los brazos,
pensábamos que era imposible construir un país diferente, y sin embargo,
hemos logrado reconstruir esa confianza en nosotros mismos, recuperar el
trabajo, la dignidad, la alegría de ser argentinos.

Hoy, en este mundo que se debate en una de las crisis más terribles que
se recuerdan, yo no recuerdo otra. Dicen  algunos que lo que está
pasando en el mundo es parecido a la crisis de 1930. Yo todavía no había
nacido, pero cuando uno ve bancos que se derrumban, gente que pierde
todo lo que tenía depositado, además del trabajo, cuando vemos que
precisamente desde aquellos lugares que siempre criticaron este modelo
de crecimiento económico, donde proponíamos un fuerte mercado interno
para el consumo popular, para ayudar a crecer entre nosotros mismos,
para perfeccionarnos en tecnología, para poder crecer también en
exportaciones, para agregarle valor a nuestros productos porque era
generar trabajo para los argentinos, y para también defender los
derechos soberanos, frente a los que pretendían esquilmarnos en el cobro
de una deuda que todos sabían - los que habían venido a colocar esos
fondos, en la Argentina - no era normal lo que se cobraba estas cosas,
cuando se ve lo que hemos hecho los argentinos en estos seis años, nos
permiten tener hoy frente a esta crisis una fortaleza diferente.

No es que seamos invulnerables y que todo lo podamos, pero debemos
reconocernos nosotros mismos que estamos en una posición diferente que
nos permite enfrentar con mayor solidez esta crisis mundial. Pero que
también requiere ponerle el hombro al país y, sobre todo, a aquellos
sectores que más rentabilidad han tenido en estos años, que nos gusta
que tengan rentabilidad porque crece el Producto Bruto del país, pero
que es necesario advertir que hoy más nunca, necesitamos de la unidad de
todos los argentinos y, fundamentalmente, de la colaboración y la ayuda
de aquellos que más tienen y más han ganado para seguir sosteniendo la
actividad económica, el empleo y la paz social, el gran patrimonio que
hemos logrado luego de graves crisis.

Por eso quise venir esta tarde aquí a Malvinas Argentinas, a reafirmar
nuestro compromiso con el pueblo argentino, con los que más sufren, con
los que todavía no han podido conseguir un trabajo, con aquellos a los
que todavía les falta vivienda o, tal vez, como nos pasa en el NOA o en
el NEA argentino, no pueden acceder a un sistema de salud pública o
infraestructura como estamos viviendo hoy aquí esta tarde.

Falta mucho, argentinos, hemos construido mucho pero falta mucho, porque
son décadas y décadas de no hacer y también décadas y décadas de
estériles enfrentamientos.

Por eso, yo quiero convocarlos a todos, al lado de una obra, para formar
parte de la Argentina que hace cosas todos los días, que construye como
construye este Intendente y que ofrece a su comunidad este Hospital,
orgullo de todos ustedes malvinenses (APLAUSOS), de la Argentina que
cree en las obras, en el hacer, en el compromiso, en el trabajo,
sabiendo que la realidad no se transforma desde el insulto, el agravio o
la descalificación, sino que la realidad y la vida de la gente se
transforma con obras, con gente comprometida que trabaja, que pone el
hombro, que hace el esfuerzo para seguir creciendo y brindando cosas a
la comunidad.

Es este el modelo de gestión, es esto lo que tenemos que hacer todos
cada uno y en cada lugar, como hacen médicos, enfermeras, asistentes
que, con compromiso, levantaron y ayudaron a diseñar este modelo de
sistema de salud pública. Como hace cada uno en su trabajo, en su casa,
ayudando al otro para poder seguir construyendo la familia, la
localidad, la provincia y el país. No hay otra forma, es la forma que
hemos conocido en estos seis años: trabajar, articulando fuertemente
entre la Nación, la Provincia y los municipios, a lo largo y a lo ancho
del país, sin importarnos el color político o la ubicación. Porque lo
importante es que todos somos argentinos y todos nos necesitamos para
seguir creciendo. Por eso, permítanme decirles que hoy, más que nunca,
tenemos que estar juntos.

Ahí hay un veterano de la Guerra de Malvinas del corazón que me saluda,
saben que soy malvinera de corazón. (APLAUSOS)  Gracias, gracias por
estar aquí acompañándonos y gracias por formar parte también del orgullo
de todos los argentinos.

Quiero, finalmente, convocarlos a todos a seguir trabajando con el mismo
entusiasmo, con la misma fuerza pero, por sobre todas las cosas, con la
convicción de que el país nos necesita a todos unidos trabajando,
esforzándonos para seguir manteniendo la actividad económica y generando
empleo. A todos los necesitamos, pero sepan siempre todos ustedes,
argentinos y argentinos que hoy nos acompañan aquí, que esta Presidenta
tiene un compromiso de toda la vida con los que más sufren, con los que
más necesitan, con los que han sido olvidados de la mano de Dios, con
ellos está el compromiso y por ellos voy a seguir trabajando como
siempre lo he hecho. (APLAUSOS)

Sé que el pueblo argentino me va a acompañar porque es solidario, porque
es generoso, porque ha hecho aprendizaje y porque sabe que de la unidad
de todos, depende el triunfo del país.

Gracias y mucha fuerza y, a pesar del calor, a seguir trabajando con
entusiasmo, con fe, con alegría, con esperanza y con optimismo como
estos años en los que hemos levantado a nuestro país, la Nación
Argentina.

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS).            
