Palabras Presidenta sobre anuncios Plan de Reactivación
-------------------------------------------------------

[Martes 24 de Febrero del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas. Realmente los canillitas y los
vendedores de diarios y revistas, le dieron la cuota de emoción a los
anuncios de hoy. Desconocía que era Evita, Eva Perón, la que les había
dado la personería gremial y me entregan el cuadro. La verdad que no
sabía. (APLAUSOS) Además, bueno es decirlo, me lo entregan también en un
día muy particular, 24 de febrero, que es un nuevo aniversario del
primer triunfo del general Perón, 24 de febrero de 1946. (APLAUSOS)

Hoy estamos aquí en esta brillante exposición, "brillante" realmente que
ha dado Débora acerca de estas nuevas políticas activas que se suman a
las anteriores, para promover el consumo. Creo Débora que vos y yo
tenemos trabajo para después en "compre ya" y nadie nos va a disputar
esto, porque creo que somos muy buenas vendedoras; vendemos también y
somos fantásticas vendedoras de los productos argentinos y defensoras
del trabajo de los argentinos, que es lo que estamos haciendo hoy acá.

Algunos pensarán que estamos anunciando únicamente bicicletas o camiones
o autos. Estamos haciendo eso, pero para defender la producción de los
argentinos y el trabajo de los argentinos, que es realmente lo más
importante. (APLAUSOS)

De todos los planes que presenté la Ministra, de todos los análisis que
hizo en materia de precios, de por qué los carrozados, de por qué las
rectificaciones, me parece que un dato, el del principio, cuando planteó
que este modelo había producido un 66 por ciento en el crecimiento de la
economía de nuestro país, y que de esos 66 puntos, 47 por ciento, 47
puntos correspondían a mercado interno, yo creo que ahí están las claves
de estos años en que hemos crecido y que este crecimiento también ha
llegado a millones de argentinos bajo la forma de trabajo, de
jubilaciones, de mejores salarios y de la participación en el Producto
Bruto Interno del 43.6 por ciento con el que terminamos en el año 2008.
Y luego la crisis mundial, que es precisamente a partir de ella donde
comenzamos a impulsar y profundizar estas políticas activas, tendientes
precisamente a preservar eso, actividad económica, empleo de los
argentinos.

Y esto se complementa también en este modelo de consumo interno y además
de profundas convicciones, con lo que también sucedió ayer y anunciaban
el señor Ministro de Trabajo y el señor titular de la ANSeS que es la
movilidad jubilatoria consagrada por ley el año pasado, iniciativa de
este Poder Ejecutivo, y que permitió anunciar el primer aumento de los
dos que corresponden por año a nuestros jubilados y pensionados del
11,69 por ciento. (APLAUSOS)

Esto llega a 6 millones 118 mil personas, lleva la jubilación mínima
conjuntamente con el subsidio del PAMI a 815 pesos y es el aumento más
importante que se ha dado a toda la escala desde que los jubilados en
este país comenzaron a tener aumento y a existir que fue a partir del
año 2003. Hasta ahí les rebajaban las jubilaciones y pensaban que eran
una carga para el Estado.

Creo que es importante remarcar estas cosas, también la discusión en que
se dio, porque se aplicó el índice que estábamos en discusión cuando
salió en el Parlamento, me acuerdo que la oposición planteaba otro
índice que de haberse aplicado hubiera sido más bajo el aumento de la
jubilación y que yo decidí finalmente, cuando se produjo esa discusión
en el Congreso, que siempre se aplicara el índice más alto. Pero en
definitiva, si se hubiera adoptado el otro criterio, el que
afortunadamente, porque contamos con los votos para poder sostener
nuestra postura, no se aplicó, hubieran cobrado un 1,25 por ciento menos
de lo que hoy van a cobrar.

No es para pelear ni para polemizar; simplemente para analizar muchas
veces por qué no nos podemos poner de acuerdo y superar las diferencias
políticas o partidarias o sectoriales para tender fundamentalmente al
bien común, que es lo que todos tenemos que propender. O sea, abandonar
ese tironeo que finalmente es estéril y que termina perjudicando a toda
la economía, en un momento dificilísimo.

Por eso hoy estas políticas para comprar camiones, camiones que, como en
el caso de IVECO tiene 2.500 camiones parados en sus playas sin poder
venderlos y entonces es necesario impulsar la venta con crédito blandos
para el consumo y así en toda la línea. Porque, debo decirlo, hoy el
momento es el de impulsar el consumo y la actividad.

Y yo quiero en este sentido llamar a recapacitar a algunos sectores de
la economía que hoy pueden darse el lujo que no pueden darse otros y que
es, no comercializar sus productos.

Fíjense la paradoja. Acá la ministra de la Producción, la Presidenta de
los argentinos, hay empresarios, autopartistas de las terminales
automotrices, todo el mundo, no hay un solo sector, no hay un solo actor
de la actividad económica que hoy pueda decir: no comercializo mis
productos, salvo aquellos que han tenido una gran rentabilidad, que
tampoco estamos enojados porque la hayan tenido, pero les pedimos que
recapaciten, porque estamos haciendo un gran esfuerzo para sostener la
actividad, el empleo y la producción.

No han podido desde afuera, ¿qué es lo que quieren finalmente terminar?
Qué la crisis que no pudieron tumbarnos los de adentro con producción y
trabajo, la termine tal vez un sector que ha tenido una gran
rentabilidad, y entonces es necesario que vea la posibilidad de cómo
ponemos el hombro junto a todos para poder salir adelante.

Yo me pregunto, de todos ustedes, quién puede hoy decir: no comercializo
mis productos, cuando precisamente el gran objetivo de todos, de los
comerciantes, de la siderurgia, de los textiles, del calzado, es vender,
por eso las rebajas, por eso impulsar el consumo.

Tenemos que tener una grandeza fuerte todos los argentinos, y entender
que necesitamos por sobre todas las cosas esa grandeza que nos exija a
todos mantener actividad y empleo; por eso estas líneas que hoy estamos
lanzando. Yo confío en que finalmente se recapacite. No es enfrentando
con violencia, no es cortando rutas, no es tomando bancos en un momento
tan difícil de la economía como se logra, van a terminar impactando
negativamente en la economía más allá de todos los esfuerzos, y no va a
ser por la crisis de afuera, sino una vez más va a ser por errores de
algunos de adentro.

Por eso creo que es importante que todos pongamos el esfuerzo para poder
solucionar las cosas. Fíjense, uno ve la economía del mundo todos los
días en los noticieros, que en tal o cual parte, de tal o cual fábrica
despidieron miles empleados, miles de otras, de empresas de
comunicación, de empresas automotrices, de empresas de informática, de
bancos que se caen, de bancos que se nacionalizan. Hemos logrado
nosotros, con la fortaleza de ese modelo del que hablaba la Ministra con
el 47 por ciento de crecimiento por mercado interno, hacer frente al
vendaval, pero todos tenemos que contribuir y poner el esfuerzo. Lo está
poniendo el Estado con sus jubilados, 6.047 millones de pesos anuales
están en este 11 por ciento; y lo vamos a poner con todos los sectores
para que nadie quede a la vera del camino y todos tengan al certeza de
que este es un país para todos.

Por eso les pido a todos los argentinos, piensen como piensen, se
ubiquen en el lugar que se ubiquen, que lo importante por sobre todas
las cosas, es seguir sosteniendo este crecimiento que nos ha dado a los
argentinos trabajo, producción y empleo, luego de crisis como la que
vivimos en el 2001.

Quiero agradecerles a todos la presencia y esta ampliación y
flexibilización en materia de ventas en los planes de autos, desde un
camión, desde un utilitario hasta una bicicleta, que en definitiva
contempla a todos los sectores de la actividad económica, los canillitas
que necesitan su bicicleta, el transportista que necesita su camión, el
distribuidor que necesita su partner; luego, como decía Débora, aquellos
que tienen un auto abollado porque tuvieron un accidente y quieren
repararlo, rectificaciones. Ella dijo que era una idea, pero es muy
generosa, la idea vino de ella e impulsada también por la gente de
autopartes que vinieron con el tema de la rectificación, y la verdad que
lo tomamos porque nos pareció un modo importante de generar, para una
actividad de los talleres, de las rectificadoras, de las carroceras, que
tienen muchos empleados y muchas veces uno por falta de plata no reparó
al auto, el abollón, el raspón o lo que le faltaba al motor. Creo que es
importante tener todas estas medidas fuertemente activas, fuertemente
contracíclicas contra lo que viene de afuera, poder entre todos seguir
construyendo esta Argentina que hemos hecho.

Yo les pido a todos, con mucha humildad, como Presidenta de todos los
argentinos, pensemos ana vez más en los que todavía no tienen trabajo,
pensemos en los que tienen trabajo y tienen miedo de perderlo o
posibilidades de perderlo, pensemos en los comerciantes que quieren
seguir vendiendo que no pueden paralizar la comercialización de sus
productos, porque no tiene reservas, tienen que pagarle al proveedor,
tienen que pagarle a los empleados, tienen que pagar el crédito del
banco; pensemos en los empresarios que han invertido en autopartes, en
las proveedoras de las grandes terminales; también pensemos en las
terminales que agrupan a miles y miles de trabajadores y que han hecho
planes de inversión. Pensemos en los de la siderurgia, pensemos en los
textiles, en los del calzado, en fin, en todos aquellos donde el gran
desafío que se plantea es cómo seguir vendiendo y cómo impulsar el
consumo. No hay un solo sector, casi ningún sector -digamos- que piense
en no comercializar, al contrario, el desafío es cómo lograr
comercializando como lo veníamos haciendo para sostener crecimiento,
actividad, rentabilidad y empleos.

Así que aquí estamos, al pie del cañón, como siempre, con mucha fuerza,
con mucha convicción, sabiendo que estamos en el camino adecuado y
soportando lo que haya que soportar que para eso, en definitiva, es
también la alta responsabilidad que tenemos, ponernos también junto a
los argentinos el país al hombro y seguir caminando.

Muchas gracias y muy buenos días.

 

 
