Visita al partido de Almirante Brown
------------------------------------

[Martes 24 de Febrero del 2009]

\
 PALABRAS DIRIGIDAS A LA COMUNIDAD DE GLEW

\
 Muchas gracias.

Decirles a todos los vecinos que están congregados ahí para dar inicio a
una obra que, como recién decían los funcionarios, han pasado más de 70
años, como tantas obras, tantas cosas que nos han pasado a los
argentinos.

Quiero decirles que este es el esfuerzo de todos para poder mejorar la
calidad de vida de todos y de cada uno de nosotros pero, sobre todo, de
aquellas barriadas, de aquellos lugares que hace décadas y décadas
esperan una obra como esta, el paso a nivel de Glew, que a algunos les
puede parecer una obra pública, pero que es la vida para otros, que es
poder no tener accidentes, poder estar tranquilos, poder hacer las cosas
bien y poder evitar tantas desgracias como muchas veces vemos que pasan
por la falta de infraestructura que siempre ocurre en los lugares que
menos tienen. Estas cosas, las muertes en pasos a nivel, los aludes,
todas las cosas malas que nos pasan a los argentinos, siempre nos pasan
en los lugares más humildes.

Por eso, Glew, un abrazo muy grande y a empezar la obra. Acá me dicen a
mi costado que en octubre o noviembre la vamos a tener terminada. Sí,
aplauden y controlen para que la tengan terminada. Gracias. (APLAUSOS)

PALABRAS DIRIGIDAS A LA GENTE QUE ESTÁ EN LA INAUGURACIÓN DE LAS CLOACAS

Un saludo a todas las vecinas y a todos los vecinos que me saludan con
mucho cariño y mucho afecto.

Gracias Cristina por esta fuerza y gracias, fundamentalmente, como vos
decís, a nuestra empresa, a nuestra AySA recuperada y haciendo obras
para los argentinos, que era lo que necesitábamos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

DIÁLOGO MANTENIDO CON UNA VECINA DE ALMIRANTE BROWN

Gracias, Gladis, para vos y para todas las vecinas y todos los vecinos,
los chicos y las chicas que están ahí. ¿Y sabés qué? Es también salud,
calidad de vida tener cloacas. Algunas veces se habla de salud, pero
como no se tiene agua potable o no se tienen cloacas, no hay plan de
salud ni medicina que alcance. (APLAUSOS) El primer plan para la salud
es tener cloacas y agua potable sin lugar a dudas. Gracias. (APLAUSOS)

\
 PALABRAS DIRIGIDAS A LA COMUNIDAD DE ALMIRANTE BROWN

\
 Gracias, muchas gracias, gracias a todos. Gracias, alcanzame el
pingüino. Pingüino, lo llevo en el corazón, todos los argentinos
llevamos al pingüino en el corazón. (APLAUSOS)

Quiero decirles que en la vida de una mujer que es Presidenta de todos
los argentinos, hay muchos momentos. Pero déjenme contarles que cuando
me encuentro con ustedes inaugurando escuelas, construyendo cloacas,
dándoles servicios y calidad de vida a los que durante décadas fueron
abandonados, déjenme decirles que esos son los momentos más felices que
vivo como Presidenta de los argentinos. (APLAUSOS)

Feliz de inaugurar esta escuela junto a ustedes, una escuela que cuenta
con las comodidades que tal vez nunca se tuvieron en las barriadas
humildes, una escuela con ascensor, con computadoras, que es la manera
de hacer verdadera justicia social, que tengan las comodidades, que
tengan los elementos a los que normalmente solo acceden aquellos que
tienen dinero.

Déjenme decirles que me siento muy feliz por el afecto, por el cariño,
por esa lealtad que ustedes tienen, fundamentalmente, no para con una
persona, sino para con una idea y un proyecto de país y de Nación.
(APLAUSOS)

Las adhesiones personales no sirven, son cortas, se agotan en el tiempo.
A mí me gustan estas, las que tienen que ver con las identidades, con
nuestra historia, con esta forma de concebir a la política, con obras,
con llegar todos los días a cada uno de los habitantes como lo hicimos
desde aquel 25 de mayo del año 2003 cuando pensamos que aquel modelo de
país, de trabajo, de producción, donde nuestros hombres y nuestras
mujeres recuperaran el trabajo, donde nuestros chicos volvieran a ir a
la escuela para estudiar y no para comer, ese modelo de país que alguna
vez tuvimos y que permitió que una mujer como yo, hija de trabajadores
como ustedes -yo vivía en un barrio de La Plata donde todavía vive mi
madre que es también como uno de los miles de barrios de acá, de Rafael
Calzada, de Glew, gente de pueblo que sabemos de los problemas, de las
angustias- pudiera llegar a la universidad, pudiera llegar a la
Presidencia de la Nación. (APLAUSOS)

Déjenme decirles que me siento feliz como me sentí ayer en Catamarca,
una provincia del NOA argentino donde estamos construyendo una ruta en
El Portezuelo demandada desde hace 70 años, cuando comenzamos a
construir un dique en El Bolsón que había presentado el general Julio
Argentino Roca a principios de siglo y lo iniciamos nosotros. Estos son
los momentos felices.

Hoy a la mañana cuando anunciaba políticas activas para sostener el
empleo y la producción frente al tsunami internacional, ahí me sentí
útil; pero feliz, feliz me siento acá, junto a ustedes en esta tarde tan
especial de obras y sueños compartidos. (APLAUSOS)

Es importante también sentirse útil y poder hacer, entonces, como el
otro día que anunciamos también un nuevo aumento para nuestros
jubilados. No ya porque lo decide una Presidenta, sino porque hemos
consagrado por ley que nuestros jubilados tengan dos aumentos al año. Me
acuerdo lo que fue la discusión y menos mal -y acá veo a varios
diputados de la Nación- que pudimos aprobar el proyecto que habíamos
enviado, sino tal vez hoy estarían cobrando menos si se hubiera aprobado
el otro índice. Son cosas de lo que yo considero no la política, sino la
burocracia política. Muchas veces es oponerse por oponerse.

Tenemos que perder, quienes hemos abrazado la pasión de la política, eso
de oponernos por oponernos; tenemos que crear un nuevo modelo de
sociedad en donde podamos discutir y debatir los problemas despojándonos
de nuestras pertenencias partidarias, pensando en ustedes, en los
jubilados, en los chicos que van al colegio, en sus educadores.

Es hora, entonces, creo argentinos y argentinas, de que continuemos este
esfuerzo sostenido. Tengan seguro que esta Presidenta va a poner lo que
haya que poner para que la Argentina siga creciendo, siga habiendo
trabajo, se sigan construyendo escuelas, construyendo viviendas,
caminos, rutas, que es lo que nos ha hecho grandes. (APLAUSOS)

Hoy a la mañana daba cifras que nos dan la certeza de haber estado en el
camino correcto. En estos años del 2003 a la fecha, son los años de
crecimiento de nuestra economía más importantes en toda la historia de
la República Argentina, crecimos un 66 por ciento; 47 puntos de ese
crecimiento se lo debemos al mercado interno, a ustedes, que han
conseguido trabajo y consumen; a los jubilados, que tienen sus pensiones
y jubilaciones; al 1.800.000 argentinos y argentinas que tienen una
jubilación y que estaban dejados de la mano de Dios; a los trabajadores
que han conseguido un mejor salario; a este circuito virtuoso que
significa asegurarles a los argentinos tener una vida mejor. (APLAUSOS)

Por eso, en nombre de todo ustedes, en representación de todos ustedes,
yo les pido desde mi corazón pero también desde mi convicción y,
fundamentalmente, de esta confirmación acerca de que estábamos en el
camino indicado, les pido también a todos aquellos que han tenido la
suerte en estos años de crecimiento económico sin par en nuestra
historia, a todos los que han tenido la suerte de acumular
rentabilidades, que está bien, que no nos ofende, al contrario, queremos
gente que prospere, pero a todos aquellos que tienen mucho más de lo que
cualquiera de ustedes podría imaginar tener, a ellos les pido
solidaridad con este pueblo, solidaridad con el resto de los argentinos,
la mano tendida. (APLAUSOS)

Porque es precisamente en estos años en que hemos podido crecer que
también lo hemos hecho en paz por primera vez los argentinos en mucho
tiempo. Porque como decíamos nosotros, no es con palos que se arregla un
país, al contrario, se arregla con trabajo y prosperidad. (APLAUSOS)

Por eso, fundamentalmente, para seguir creciendo, para defender el
trabajo, para defender las obras que mejoran la calidad de vida de
nuestros compatriotas, es que todos tenemos que hacer un esfuerzo. Pero
yo les pido, precisamente, que el mayor esfuerzo sea para aquellos que
más suerte han tenido en la vida para asegurar a todos los argentinos lo
que considero debe ser un gran objetivo de cualquier gobierno: igualdad
de oportunidades.

Este colegio que tengo a mis espaldas y que estamos inaugurando hoy
permite que haya igualdad de oportunidades, permite que un pibe de un
lugar humilde pueda acceder a una computadora y, entonces, adquirir los
saberes, adquirir las capacidades que luego te permiten progresar. Eso
ha sido el estudio, eso ha sido la educación en este país, eso es lo que
nos ha hecho grandes a todos.

Por eso, hoy, amigos y amigas de Almirante Brown, de Glew y también de
San Fernando, los están escuchando en San Fernando donde esta el ex
presidente y presidente del Partido Justicialista, un saludo a San
Fernando. (APLAUSOS)

Por eso, quiero agradecerles, no vengo a escuchar que me agradezcan a
mí, al contrario, vengo yo a darles a ustedes las gracias, gracias por
estos momentos de felicidad, gracias por estos momentos de cariño,
gracias por el afecto, estos son los momentos en que vale ser Presidenta
de todos los argentinos.

Gracias y mucha fuerza, los quiero mucho desde el corazón.

Gracias. (APLAUSOS)

 
