Palabras de la Presidenta en anuncio de obras para la provincia de Córdoba
--------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 25 de Febrero del 2009]

Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Córdoba; señores intendentes e
intendentas; señoras legisladoras y señores legisladores: realmente hoy
me siento muy contenta no solamente por estar acompañada de ustedes, más
de 300 representantes de los pueblos de la provincia de Córdoba, también
con su Gobernador; hoy, a la mañana, estuve con los vecinos de la Ciudad
de Rosario, donde también desarrollamos importantísimas obras, similares
a las que se están ejecutando en Córdoba; el día lunes estuve en la
hermana provincia de Catamarca, en el NOA, donde también obras
estratégicas, que datan, una había sido anunciada por el General Julio
Argentino Roca, cuando era presidente, imagínense, y la hemos comenzado,
la firmé yo, durante mi gobierno, el año pasado y ya llevamos iniciado
la obra, en una ejecución del 10 por ciento; también otra ruta, que fui
a inaugurar un tramo, que es la Ruta del Portezuelo, que hacía también
más de 90 ò 70 años, que se demandaba, o la Ruta 40; la ruta que se
acaba de mencionar aquí, en Córdoba, Traslasierra; la autovía; en
Rosario la tercera vía de la circunvalación; el Muelle de Puerto España.

La verdad que, cuando uno recorre el país, ve que estos años han
significado una fuerte transformación en la vida de los argentinos, no
solamente por las obras estratégicas, por las obras de infraestructura,
que han generado varios puntos en el crecimiento del Producto Bruto del
país, sino porque también han mejorado las finanzas de las provincias.
Yo estaba mirando lo que eran las recaudaciones de coparticipación, allá
por el año 2002 y antes también; a Santa Fe le pasó lo mismo que le pasó
a Córdoba: pudo superar recién históricamente los 1.000 millones de
coparticipación federal, luego del año 2003. Hasta ese momento los
índices de coparticipación de las provincias, la recaudación nacional
era muy baja porque obviamente desocupación, falta de actividad
económica, todo lo que constituye, digo yo, el circuito virtuoso de este
modelo, que ha significado un 66 por ciento de crecimiento de nuestra
economía, el mayor que se recuerda en nuestros 200 años de historia, un
período por el cual hemos crecido a tasas superiores al 8 por ciento, y
de las cuales el 47 se lo debemos al mercado interno: vía consumo, vía
inversión de infraestructura, en materia social y económica.

Por eso, como recién señalaba el señor Gobernador, es sumamente
importante en este verdadero vendaval, que hoy es el mundo, al que no se
le conoce fin, es una suerte de barril sin fondo, donde nadie atina. Los
grandes pronosticadores, los grandes analistas, las grandes
calificadoras están todos de licencia, "no saben, no contestan". Si
pudiéramos hacer una encuesta, hoy, entre consultores, economistas,
calificadoras, bancos, gurúes, etc, la respuesta sería. "no sabe, no
contesta".

Durante años sostuvieron que ese era el modelo indicado y que la
Argentina estaba precisamente en un modelo que no era el indicado. Y yo
creo precisamente que la característica de estos años, de esta economía
ha sido precisamente una economía que se basó en lo real, en lo
concreto, en la producción, en el trabajo, en las cosas que se ven, se
tocan y se disfrutan. Porque una obra no es solamente seguridad vial, no
es solamente el agua potable, o cloaca, el tema de la salud que es muy
importante es también la inversión económica que significa tener
infraestructura digna para el turismo, sobre todo en una provincia como
es Córdoba, donde el turismo es una importante actividad económica y
fuentes de ingresos. No se puede tener una localidad turística, si no se
tiene cloaca, si no se tiene agua potable.

Creo que hemos abordado los problemas de la economía real, de las cosas
que se ven y se tocan y también de las cosas que ayudan a la gente a
tener una mejor calidad de vida, la primera, la principal, la excluyente
es el trabajo. Sin trabajo no hay posibilidades de dignidad, no hay
posibilidades de desarrollo, no hay posibilidad de crecimiento.

Por eso nos abocamos, desde el primer instante, con pasión, con fuerza,
con mucha convicción precisamente a sostener la actividad económica,
para sostener el empleo; por eso la convocatoria a todos los
empresarios, comerciantes, hombres de negocios de nuestro país, que
durante estos años hemos tenido tanto éxito en los negocios para que
cuidemos el empleo de nuestros trabajadores. (APLAUSOS).

Por eso la convocatoria, también, sensata, sincera, pero profundamente
racional de que aquellos que mayor capacidad de contribución tengan
también lo hagan en los momentos difíciles. ¿Por qué? No es apelando ni
al corazón, ni a la ética, ni a la solidaridad, que son valores muy
importantes para nosotros, pero que de repente para alguien, para quien
lo que cuenta es solamente el capital y la rentabilidad, tal vez no
tengan tanta importancia, sino apelando a la propia lógica de la
rentabilidad, de la racionalidad y de la sustentabilidad social y
política que tiene que tener una sociedad para que todos, finalmente,
podamos seguir creciendo.

En una época se pensaba que la nómina de personal podía ser un lugar por
el cual uno podía ahorrar, frente a una crisis. Pero nos hemos dado
cuenta, sobre todo ahora, donde no hay sector externo al que recurrir y
tampoco es muy seguro colocar los dineros en el exterior, por las cosas
que están sucediendo, darnos cuenta entonces que es necesario ver a ese
trabajador de ese empresarios, que al mismo tiempo es un usuario y un
consumidor de los bienes de ese empresario, que a lo mejor no consume
los bienes de la empresa, donde trabaja, pero seguramente si consume los
bienes que otro empresario le compra o necesita de esa empresa, o de ese
comercio; es la rueda de la economía, la rueda del consumo.

Recién veníamos hablando con el Gobernador, al llegar aquí, y decíamos
la necesidad de sostener el consumo y lo que estamos viendo
precisamente, en el mundo, es que se están colocando grandes sumas de
dinero, pero finalmente esto no termina llegando al consumidor, al
usuario, al deudor y de esta manera, entonces, no se puede reactivar
esencialmente el consumo, y en segundo término, la confianza y la
tranquilidad que son los mayores incentivadores del consumo. Por eso
todas las medidas que hemos tomado y las que seguiremos tomando en esta
dirección; por eso profundizar este plan de obras públicas; por eso
también felices los argentinos de haber podido anunciar con la Ley de
Movilidad Jubilatoria, aprobada por nuestro Congreso, iniciativa de este
gobierno, que el primer aumento, que hemos aplicado con el índice nos
han dado el 11,69, significa que nuestros jubilados van a tener más
dinero y que también se podrá consumir.

Recuerdo, y aquí hay algunas legisladoras presentes, que cuando se
discutían los índices de movilidad, algunos opositores decían que en
realidad iba a dar un 6 o un 4 por ciento, que realmente no era el más
conveniente y que el más conveniente era el RIPTE. Si hubiéramos
aplicado el RIPTE hubiera sido menor el aumento. Yo tomé la decisión y
la comuniqué al Parlamente que se tomara siempre el índice más
favorable, el más alto, porque estamos convencidos de seguir
reconociendo a nuestros jubilados. (APLAUSOS). Como lo hemos hecho
también en el régimen de moratoria, que ha significado la incorporación
de 1.800.000 hombres y mujeres que estaban fuera de la mano de Dios.

Me acuerdo cuando estuve, aquí lo veo en primera fila, al Intendente de
Villa Dolores, cuando estuve Traslasierra, y el comentaba de los miles
de hombres que hubieran quedado afuera, gente que normalmente había
trabajado en el sector rural y que no le habían hechos los aportes. El
lo decía: "qué hubiera pasado con esos hombres, con esas mujeres si no
hubieran tenido la moratoria". Seguramente, hoy estarían pidiendo algún
plan social o vagabundeando, en algún lado, pidiendo, por favor, que
alguien les de algo. Creo que estas son cosas que tenemos que rescatar,
no como parte de un sector ni de un gobierno, simplemente rescatarlo
como un logro de los argentinos.

Porque otra cosa, creo que es lo que los argentinos tenemos que hacer
aprendizajes: no hay posibilidades de salvaciones municipales, ni
regionales ni provinciales (Aplausos). Cuando uno ve, y lo charlaba hoy
en Rosario, cuando el actual Gobernador era intendente en Rosario y el
drama de la desocupación se había ensañado a lo largo y a lo ancho del
país, la falta de competitividad por el tipo de cambio que tenían
nuestros productores endeudados con sus campos a remate; y en realidad
no era que el gobernador en ese entonces de turno o el intendente fueran
buenos o malos gestionadores, más allá de las virtudes que todos tienen
y que pueden convertirte en mejor o peor administrador, pero lo cierto
es que no hay posibilidades de realización ni de éxitos si no lo tiene
el país en su conjunto, y esto es con un proyecto nacional de país. Yo
creo que por esto es que fundamentalmente que tenemos que seguir
trabajando, no requieren identidad partidaria, requiere nada más que
convicciones en defender lo que es de todos los argentinos sea quien sea
el que lo proponga. A ver si nos acostumbramos alguna vez desde todos
los partidos políticos a que si alguien propone algo y es correcto no
oponerse porque sea gobierno o no darle el apoyo porque sea oposición.
Yo creo que lo que es importante estas que podamos hacer estas
disquisiciones, estas diferencias, porque yo creo que esto es calidad
institucional, esta la verdadera calidad institucional que quieren los
argentinos. Cuando los argentinos hablan de calidad institucional
quieren instituciones que le sirvan y representen sus intereses, que
lleven adelante sus intereses.

Yo personalmente me enorgullezco, y lo digo siempre, de pertenecer a un
proyecto político que nunca envió al parlamento una ley para cercenarle
un derecho o una garantía a otro compatriota, esto es para mi un gran
orgullo, y habla también de la verdadera calidad institucional.

hablaba y relataba el Gobernador que en otras épocas cuando había una
crisis- que no tenía ni la mínima dimensión con respecto a la que
estamos atravesando, me acuerdo del Tequila, de la crisis de los países
asiáticos- se paraban obras o se cambiaban las cosas; o el eterno plan
de ajuste ante una crisis, no había crisis que no tuviera su correlativo
plan de ajuste, que normalmente pasaba obviamente por los sectores más
vulnerables de la economía, trabajadores, jubilados, sector público,
escuelas, etcétera.

Yo creo que finalmente estamos ante un momento que exige que todos los
argentinos tengamos un fuerte sentido de solidaridad y unidad nacional
para cuidar lo que hemos logrado, para cuidar el empleo, para cuidar la
actividad económica; gestionado lo mejor que podemos, aquellos que
tienen responsabilidades institucionales otorgadas por el voto popular;
gestionando también aquellos que representan intereses sectoriales
sabiendo que representan eso también, intereses sectoriales, y que nunca
los intereses sectoriales pueden primar sobre los intereses del conjunto
porque se desintegra la sociedad. Yo comprendo la lógica de los
intereses sectoriales, porque obviamente vienen a representar, como su
nombre lo indica, los intereses de los agremiados, pero quien tiene que
tomar las decisiones desde la presidencia de un país, desde una
gobernación o desde una intendencia tiene que mirar al conjunto de la
sociedad, y tomar aquellas decisiones que permiten velar por los más
vulnerables, mantener la actividad económica y las variables
macroeconómicas que nos han permitido este crecimiento, esto también es
calidad institucional. Lo otro yo lo viví muchas veces como legisladora;
ustedes saben yo he sido una legisladora que he tenido fuertes
discusiones internas en mi propio partido, cuando creía que lo que se
estaba haciendo se estaba haciendo mal porque se vendía el país, porque
se tomaban decisiones que perjudicaban a los trabajadores o a los
jubilados, o en fin, porque tenía diferencias, pero siempre lo hice con
la convicción de que cuando llegara al gobierno iba a hacer lo que yo
decía y lo que yo pensaba. Me tocó ver sin embargo, cuando me tocó ser
oposición a nivel nacional porque había cambiado de signo de mi partido,
que aquellos que pensaban como yo y que me acompañaban como oposición,
no tuvieron esas mismas convicciones cuando fueron oficialismo. Yo
quiero decirles que estas convicciones de la redistribución del ingreso,
de sostener al trabajo y a la producción como los ejes de crecimiento de
un país, la convicción de la memoria, la verdad y la justicia, son las
mismas que sostuve siendo legisladora como oposición interna, siendo
legisladora como oposición nacional, y cuando nos tocó ser gobierno. Yo
creo que esta es la calidad institucional que quieren los argentinos,
que cuando escuchan hablar a alguien sepan qué es lo que piensa y no que
lo dice porque es oficialista o porque es opositor. (Aplausos) A mí me
parece que esta es una de las cosas que debemos esencialmente cumplir
los dirigentes políticos, sociales, institucionales, todos aquellos que,
como su nombre lo indica, quieren ser dirigentes, que no es sentarse en
un sillón, es simplemente tener la claridad en las ideas, la firmeza en
las convicciones y la valentía en la ejecución de dirigir hacia un final
exitoso a sus representados; este me parece que es el verdadero objetivo
que debemos tener los argentinos. Y saber, porque lo hemos aprendido
duramente, que nadie se salva como sector en términos individuales. Al
principio pareciera como que eran pocos los que se caían, recuerdo la
década del 90, y luego fueron cada vez más, finalmente todo terminó
implosionando, ¿porque saben qué?, ninguna sociedad puede subsistir
donde unos pocos se llevan mucho y el resto tiene que mirar desde afuera
o advirtiendo que no están haciendo todos el mismo esfuerzo; esto crea
sensaciones de injusticia, de inequidad, y también muchas veces en la
sociedad de resentimiento. Esto es lo que tenemos que evitar para
contribuir a la paz social de todos los argentinos, que no nos vuelvan a
dividir con falsa antinomias, es hora de mucha unidad, de mucha
convicción y de mucho pensar primero en la Argentina y en aquellos
argentinos a los que todavía les falta trabajo, o no han conseguido
pasar a un trabajo formal, o que todavía no tienen un buen salario, o
que no han podido acceder a su casa o a su educación. Todos los que
estamos aquí tenemos la suerte de haber cumplido nuestros objetivos,
algunos son legisladores, otros son intendentes, gobernadores,
ministros, todos tenemos la vida que hemos elegido, somos afortunados;
hay millones de argentinos que todavía no tienen la vida que han
elegido. En nombre de esos argentinos unidad y solidaridad.

Muchas gracias y muy buenas tardes.  
