Palabras de la Presidenta en la inauguración del ciclo lectivo 2009 en Salta
----------------------------------------------------------------------------

[Lunes 02 de Marzo del 2009]

Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Salta;
señor Intendente de Santa Victoria Este; señor ex Gobernador; amigos y
amigas que hoy nos acompañan: cuando venía bajando, en Santa Victoria
Este, al llegar al aeropuerto, me recibieron dos hermanas franciscanas:
Luisa y Nora. Luisa me regaló este rosario, que tengo colgado en el
cuello, y junto con ellas, nos acercamos a quienes desde muy temprano
nos estaban esperando.

Cuando uno está aquí, en el corazón de la Patria, hay muchos corazones
como este, a lo largo y a lo ancho del país, lugares - como decía el
Gobernador - olvidados, durante décadas.

Hoy, déjenme decirles y contarles a ustedes - al cacique Sarabia, que
nos recibió allá, en Santa Victoria Este, a las maestras Beatriz y
Lidia, que dieron clase esta mañana, a Adriana, la médica que también se
acercó a saludarnos, que trabaja en el Hospital de Santa Victoria Este y
a todos ustedes, que hoy aquí, en este lugar, como esos alumnos y
maestros que recién vimos en la Antártida, en el Chaco chaqueño o en San
Juan, construyendo - como que yo digo - igualdad de oportunidades para
todos los argentinos porque eso es lo que estamos haciendo hoy aquí,
inaugurando este establecimiento de doble propósito, que no solamente va
a ser colegio, sino además escuela agrotécnica para precisamente dotar
de los instrumentos, de las herramientas del conocimiento para que sea 
el trabajo, junto a la educación, los dos grandes ejes que modifican y
dignifican la vida de nuestros compatriotas.

En lugares como este, que como recién decía el Gobernador, faltan tantas
cosas, es donde se entiende en toda su extensión, en toda su dimensión,
lo que nosotros denominamos la necesidad de redistribuir el ingreso, de
construir una Argentina más justa, más equitativa, que. muchas veces se
dice en los discursos o se escribe en una propuesta electoral, pero el
desafío es llevarlo a cabo y para llevar a cabo esa construcción de un
país más justo, más digno, más equitativo, muchas veces tenemos que
afrontar descalificaciones, agravios de los que no entienden la
necesidad de millones y millones de argentinos, que no tuvieron la
suerte, que tuvieron otros, de nacer en los grandes centros urbanos o,
tal vez, nacer en el seno de una familia que les pudo proveer todo:
educación, casa, salud, vestimenta, zapatos.

Por eso, cuando hoy el directivo de la escuela, dijo: "hoy el Estado
tiene presente", es la verdadera extensión de lo que nosotros queremos y
concebimos el rol que tiene que cumplir ese Estado. Pero el Estado - tal
cual lo dije ayer, al inaugurar la sesión del Parlamento argentino - no
es Jesucristo, no puede multiplicar los peces y los panes. Necesita a
través de una de las herramientas más importantes, en materia de
distribución del ingreso: la parte impositiva, la parte de gestionar
para que una parte de la riqueza que produce y genera un país pueda
llegar a todos sus habitantes también tener políticas conducentes y
efectivas.

Por eso, yo quiero agradecerles a todos ustedes la infinita paciencia de
generaciones y generaciones de argentinos, de los pueblos originarios,
que esperaron seguramente durante décadas para tener este colegio, y
esperaron sin levantar el puño, esperaron sin agravios ni violencias, y
esperaron sin descalificarnos. Al contrario, cuando uno baja en un
helicóptero, levantando tierra porque no hay pavimento o porque la
tierra está seca, lo reciben con la mano tendida, no el rostro lleno de
sonrisas y diciendo: "gracias". Yo quiero decirles a todos ustedes que
no le den nunca más las gracias a nadie, al contrario yo quiero decirles
a ustedes, en nombre de todos los argentinos: perdón, perdón por tanto
tiempo de olvido, perdón por tanto tiempo de egoísmo, perdón por tanto
tiempo de avaricia.

Ustedes tienen el derecho de reclamar, a reclamar porque son los que
carecen de todo, de toda posibilidad y por eso hoy, cuando venimos aquí,
a inaugurar esta escuela, venimos a mitigar muy fuerte esa carencia de
educación y de igualdad de posibilidades, casi me atrevería a decir de
siglos y temo no equivocarme cuando hablo de siglos al estar a un escaso
año de cumplir 200 años nuestro país como país.

Por eso, con todo el afecto y el agradecimiento por como son, por ser
generosos compartiendo, estoy segura, absolutamente convencida que deben
compartir los unos con los otros lo poco que tienen. Y esto los
hace -créanme - grandes argentinos.

El gobernador me contaba, cuando el cacique Saravia se acercó a
saludarme, que es una costumbre de nuestros pueblos originarios, aquí,
que cada uno de los caciques tome los nombres de los grandes patriotas:
Moreno, Belgrano; en este caso el "Chocolate" Saravia, lugarteniente de
Don Martín Miguel de Güemes, necesitamos muchos argentinos más como
ellos que estén orgullosos de la historia y de ser argentinos.

Quiero agradecerles a todos, en esta tarde, créanme para mí, muy
calurosa, que estemos todos juntos aquí, que podamos mirarnos a los
ojos, y que nos tendamos la mano, con la convicción de que es posible
construir un país mejor. Pero que ese país mejor la primera la tiene el
Estado y también aquellos que más tienen para poder seguir construyendo
escuelas, hospitales, caminos, toda la infraestructura que necesita un
país para desarrollar esa igualdad de oportunidades.

Por eso, en este 2 de marzo, donde aquí, en el corazón del Chaco
salteño, estamos dando inauguración a este ciclo lectivo, en esta
escuela agrotécnica de Santa Victoria Este, déjenme decirles a ustedes,
muchas, pero muchas gracias, los estrecho muy, pero muy fuerte en mi
corazón.

Gracias Santa Victoria Este, gracias "La Puntana", gracias, gracias, y
una vez más: Perdón por haber tardado tanto. Muchas gracias.
