Palabras de la Presidenta en el anucnio de ampliación del Programa Mi PC
------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 04 de Marzo del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas, en este día de lluvia.

Realmente hoy lanzamos un nuevo aspecto del programa que veníamos
cumpliendo, en cuanto a permitir el acceso a los argentinos a un bien
que podría denominarse de consumo y de uso, y que tiene que ver, como
recién indicaba el señor ministro de Economía, con ayudar a cubrir la
brecha digital.

Precisamente se trata del acceso de créditos en bancos a través de una
licitación de fondos que va a hacer la ANSeS, veo a varios titulares de
bancos que van a participar, bancos privados, bancos cooperativos;
también veo a la titular del Banco Nación. Durante el año 2008 quiero
decirles que esta señora, el Banco Nación, ella es la señora Banco
Nación, financió 103.000 computadoras, 70.000 para jubilados y 30.000
para público en general. La distinción de este programa que presentamos
hoy es que el acceso que financiaba el Banco Nación - era otro el mundo
obviamente- era para todo tipo de marcas, para todo tipo de computadoras
cualquiera fuera su origen de fabricación. Este producto, este modelo,
este aspecto que estamos presentando hoy apunta fundamentalmente a
aquella tecnología que está fabricada, trabajada aquí en nuestro país
para precisamente sostener lo que venimos haciendo en forma permanente a
partir de este mundo distinto que tenemos de sostener la actividad
económica y la generación de empleo.

Es un Plan especial, porque además no solamente tiende, como decía, a
este aspecto importantísimo del empleo, de la actividad económica, de lo
que es la tarea de comercialización, sino también al tema digital, algo
por lo cual los argentinos ustedes saben tienen pasión, tenemos un
índice de participación en la web mucho más alto que todos los países de
la región, uno de los países más altos del mundo.

Y en cuanto a tecnologías de comunicación, quiero decirles que en la
Argentina hay más celulares que argentinos, lo cual nos caracteriza
también una pasión por la comunicación. Creo que es además el rasgo
distintivo de los últimos tiempos, el tema de promover el ámbito de la
comunicación, de un salto tecnológico que también implica -yo lo decía
el otro día en mi mensaje- adecuar los instrumentos legales que tiene el
Estado en materia de comunicaciones, en materia de radiodifusión, hasta
la propia palabra "radiodifusión" suena antigua. No solamente la actual
Ley de Radiodifusión tiene un componente antidemocrático en su
constitución, sino que además no da cuenta de los nuevos saltos
tecnológicos. Para que ustedes tengan una idea, cuando los militares
dictaron esa ley sólo existía el fax y fax muy precarios, por ejemplo.
Hoy todo el salto tecnológico requiere precisamente que dotemos a la
Argentina de los instrumentos necesarios, no solamente para democratizar
la información sino también para dar cuenta de este salto tecnológico
que además si no lo dotamos de un marco jurídico puede resultar
contradictorio precisamente y no permitir el acceso a todos los
ciudadanos, a todas las voces y a todos los pensamientos.

Por eso, hoy leía declaraciones de algún legislador de la oposición -
hay un movimiento nuevo en la Argentina, yo digo el movimiento "me
opongo a todo", no se sabe de qué se trata pero me opongo igual por las
dudas- que se oponía al proyecto de Ley de Radiodifusión, al que yo hice
mención en el mensaje del día domingo y en realidad todavía el Gobierno
no ha presentado ningún proyecto. Así que realmente uno no sabe
exactamente si se opone a todo lo que hace el Gobierno o, tal vez, son
los viejos intereses de siempre que han impedido durante tantas décadas
que podamos contar los argentinos con una Ley de Radiodifusión que tenga
que ver con una democratización y pluralidad de las voces en la
Argentina, que nos coloque a tono con mundo contemporáneo, porque
además, obviamente, estos proyectos tienen que ver con los estándares
que rigen en el mundo. Nadie va a plantear ningún proyecto, ningún
modelo que no tenga su basamento, su andamiento precisamente en estos
estándares de los grandes países que están a tono con este desarrollo y
avance tecnológico.

La contribución hoy también aquí, de que todos los argentinos puedan
acceder a estas PC de fabricación o de gran composición de componentes
nacionales y a seguir, como siempre lo estamos haciendo, con mucha fe,
con mucho optimismo en la reactivación de la economía, de la generación
de empleos, en sostener acuerdos que permitan a los ciudadanos y a la
Argentina seguir creciendo, con diferencias, seguramente nunca nos vamos
a poner absolutamente de en todo de acuerdo. Pero lo importante es que
podamos promover una actitud diferente, que podemos lograr acuerdos en
determinadas cuestiones y en aquellas cuestiones que no logramos
acuerdo, es el sistema democrático el que impera y las formas y el
respeto a las instituciones.

De esta manera creo que contribuimos todos, los unos y los otros, los
que piensan de una manera y los que tienen derecho a pensar de otra, a
construir una Argentina con la que siempre soñamos, en la cual podamos
convivir todos, con todos los distintos intereses, también con nuestras
propias contradicciones como sociedad, que también las tenemos por
cierto. Pero hacerlo como siempre lo debimos hacer y nunca debimos
apartarnos de esas formas, en democracia y respetando los derechos del
otro, que creo que es la forma en que todos, en definitiva, queremos
vivir.

Estoy muy contenta de poder presentar esta ampliación que es muy
importante, más de 300, 350 millones de pesos de fondeo que va a hacer
la ANSeS a los bancos y que también va a permitir generar actividad
comercial, actividad de fabricación, actividad bancaria, en fin, todo lo
que constituye el circuito económico que mantiene vivo el consumo, el
empleo, el trabajo y la seguridad de los argentinos. La actividad
económica, el empleo, tienen mucho que ver también con el tema que tanto
nos preocupa a todos los argentinos, el de la seguridad.

Creo que todas estas cuestiones se van ensamblando las unas con las
otras para poder continuar en un crecimiento, en un mundo muy difícil e
inesperado por cierto. Pero aquí está y lo que tenemos que hacer en
lugar de quejarnos o pelearnos es arremangarnos todos para ver cómo
podemos sortear este inconveniente y darles tranquilidad a los
argentinos.

Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)

 
