Discurso de la Presidenta en la Asamblea de la FADEEAC
------------------------------------------------------

[Viernes 06 de Marzo del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la FADEEAC;
señor Secretario General de CGT; señores empresarios, delegados de
países de nuestro continente y también de Europa: quiero decirles que me
encuentro muy contenta de estar aquí. Respecto de las dos intervenciones
que me han precedido, voy a comenzar por la del señor Secretario General
de la CGT, que ha sido casi una clase, esto para los delegados
extranjeros, de peronismo. Déjenme que les cuente un poquito, es que es
innato me parece, él dice que no se da cuenta pero es innato. Él habló
de que cuando comenzó la actividad como camionero era impensable que
alguna vez pudiera estar sentado con un patrón, era impensable que
alguna vez pudiera acordar con lo que se denominaba la patronal, porque
en realidad los veían como explotadores, como chupasangres, creo que
esos fueron los adjetivos, ¿no? Quiero contarles que las categorías de
pensamiento histórico intelectual que tuvimos en el mundo,
fundamentalmente en nuestro país hasta el advenimiento de lo que fue el
peronismo, planteaban una colisión entre el capital y el trabajo, era
algo así como que los trabajadores debían enfrentar a los que tenían el
capital, esto nos venía de afuera, eran fundamentalmente categorías de
pensamiento y análisis que venían de afuera. Creo que tal vez uno de los
aportes más importantes que ha dado el partido en el cual milito desde
hace muchos años ha sido plantear una óptica diferente de la relación
trabajador-patrón, trabajo-capital, y que es no la del enfrentamiento
sino precisamente la de la articulación y la cooperación. Porque como
dijeron los dos, el transporte de carga ha sido fundamental en el
desarrollo económico del país, pero como bien señalaba el Secretario
General de la CGT, de nada valdría el capital que se tiene si no hay un
trabajador que se suba a ese camión y lo conduzca.

Esto aunque parezcan obviedades muchas veces no lo son, y muchas veces
se piensa desde un sector o del otro, pero fundamentalmente muchas veces
de los sectores más concentrados de la economía, aquellos que tienen el
capital, que es posible tener un modelo económico en el cual el capital
reciba toda la renta y los trabajadores una exigua parte del esfuerzo
nacional. Nosotros siempre hemos creído en el fifty fifty, en el aporte
del trabajo y del capital, porque es finalmente la articulación
inteligente, no bondadosa, inteligente, de ambos, lo que genera mayor
riqueza y da mayor sustentabilidad social y política a un modelo
económico.

En relación a las palabras del titular de la FADEEAC, de la cantidad de
gente que emplea, de la importancia del sector del transporte de cargas,
es cierto, ha adquirido en la Argentina un peso específico inusitado.
Pero no siempre fue así, este lugar en el cual hoy estamos -me lo
comentaban-, que es esta importante sede de más de 4000 metros cuadrados
a la que se va a sumar esto que estamos poniendo en marcha hoy entre el
sindicato, la federación de sindicatos y la federación patronal para
este emprendimiento de 27 hectáreas, con simuladores, con capacitadores,
etcétera, tiene un antecedente de que esta misma federación
transportista patronal tenía apenas 120 metros cuadrados hace cinco o
seis años. Y no es mérito del gobierno este crecimiento, es mérito de un
modelo económico que ha basado en el trabajo y en la producción la
generación de riqueza, porque para que haya transporte de carga tiene
que haber producción que transportar. Si un país sólo tiene servicios,
si un país no produce manufacturas industriales, manufacturas
agropecuarias, granos, carne, mercaderías, en fin todo lo que constituye
un modelo basado no en la especulación sino en la producción y en el
trabajo, seguramente no tendría el peso específico que hoy tiene la
actividad en el concierto nacional y fundamentalmente en la actividad
económica.

Quiero decir entonces que la importancia del sector, como la de todos
los otros sectores que tienen que ver con la economía real de un país,
va a tener desarrollo y crecimiento en la medida en que un país crezca a
través de la producción y el trabajo, y no de la especulación. Pero
además con esta concepción diferente de saber que todo modelo económico
fuerte requiere de entidades patronales fuertes y también de sindicatos
fuertes.

No me voy a olvidar nunca de una conferencia de la que participé en
Ginebra hace ya dos años creo, con José María Cuevas, quien entonces era
presidente de la Confederación Empresarial Española, participamos él
como parte patronal, un dirigente sindical inglés, y quien les habla
como política, fuimos los invitados especiales en ese encuentro anual de
la OIT en Ginebra; y recuerdo muy bien que él planteaba la necesidad de
un modelo de desarrollo en el cual precisamente hubiera sindicatos
fuertes, porque significaba que había muchos trabajadores y organizados;
y la existencia también de federaciones patronales, representando cada
uno sus intereses, porque en eso también tenemos que ser absolutamente
claros, nadie renuncia a representar sus intereses, para eso hay
discusiones paritarias, para eso hay discusiones de las condiciones
laborales, pero siempre con el equilibrio y la responsabilidad de ambos
sectores en el sentido de que saben que el uno no puede prescindir del
otro y que es necesario llegar a puntos de confluencia en los intereses.

Esta es una de las claves de la armonización de un proyecto de país
productivo. Que obviamente hoy afronta como muchísimas economías del
mundo no el desafío sino el desastre que ha provocado precisamente el
que en algunos lugares se haya creído que el dinero se podía multiplicar
sin pasar por el circuito de la producción de bienes o servicios. Hoy
estamos asistiendo a la debacle total y final de una forma de entender
el capitalismo únicamente vinculado a las finanzas y a los movimientos
especulativos, y no a la producción y al trabajo.

Sí tenemos un gran desafío en todos aquellos países como la Argentina,
como muchísimas economías emergentes que contribuimos al crecimiento de
la economía mundial de los últimos diez o catorce años, de generar
alternativas de discusión, de pensamiento diferentes a las que nos han
planteado desde los grandes centros, y que finalmente han estallado en
mil pedazos.

Quiero decirles a todos los empresarios aquí presentes, a quienes han
sido mis anfitriones, que en realidad los méritos nunca son de un
gobierno o de un sector político, sino de un modelo económico de
acumulación que tiene en su matriz al trabajo y la producción como los
ejes fundamentales. Y el gran desafío que tenemos aquí en la Argentina
es que la asunción de este modelo en sus bases estructurales de
generación de bienestar, de generación de trabajo, de generación de
riqueza, sea asumida por el conjunto de la dirigencia de un país, para
luego sí discutir en todo caso en los actos electorales quién tiene la
iniciativa política, como corresponde a todo sistema democrático, pero
esencialmente concluir en que las únicas bases posibles de crecimiento,
de bienestar, de redistribución del ingreso, están en el trabajo y en la
producción.

Y aunque parezca una verdad de Perogrullo, nos costó mucho a nosotros
los argentinos convencer a muchos que sostenían que este modelo era
inviable y que todos los años preanunciaban que se caía. Me acuerdo,
para mencionar al pasar, algunas de las críticas que merecimos cuando
allá por el año 2005, si mal no recuerdo, el anterior gobierno
estableció la normativa de encaje para el ingreso de capitales de por lo
menos dos años para evitar el advenimiento de capitales golondrina, que
ante cualquier crisis vuelan como está sucediendo en muchísimas
economías, como hoy estamos viendo, atacando fundamentalmente el valor
de su moneda o el nivel de sus reservas. Me acuerdo también cuando
durante todo el año 2007 o el año 2008, en una economía que venía
creciendo a tasas chinas por así decirlo, más del 8%, planteaban que
debíamos hacer un gradualismo y enfriar la economía porque el peligro
fundamental era la inflación, y entonces debíamos planchar la economía.
Afortunadamente en aquella oportunidad tampoco con el tema de planchar
la economía les dimos respuesta, porque no quiero ni imaginarme lo que
podría ser la situación en nuestro país si hubiéramos adoptado esas
decisiones.

El otro día, para finalizar, leía en un importante diario argentino que
comentaba las decisiones de Estados Unidos, del actual Presidente, en
relación a lo que significa el salvataje de bancos y la emisión
monetaria que se está dando y lo que puede llegar a causar la inflación.
En ese caso levantaban la inflación, decían que era mucho mejor la
inflación, creo que el titular era "Inflación o muerte"; yo pensaba,
¿será que la inflación si viene de Estados Unidos tiene otro color y un
sabor diferente a lo que podía ser la inflación en la República
Argentina? Yo digo siempre que tal vez una de las dificultades más
grandes que podemos tener los argentinos es lograr que nuestros
decisores, en todos los ámbitos, económicos, comunicacionales, miren con
mejores ojos a nuestro país, la República Argentina. Estoy segura que a
los logros que hemos obtenido podríamos seguir sumándoles más aún,
porque un país también se construye con la confianza de sus
trabajadores, de sus empresarios y de toda su dirigencia, institucional,
comunicacional, política, sindical, empresarial; confianza en nosotros
mismos y fundamentalmente en que el trabajo y la producción son los dos
grandes ejes que construyen el mundo, siempre fue así. Toda vez que se
intentaron modelos de construcción de burbujas, terminaron muy mal.

Hoy estamos ante el desafío, todos, dirigentes políticos con
responsabilidades institucionales, empresarios, dirigentes sindicales,
trabajadores, de afrontar una de las crisis económicas mundiales más
importantes de las que se tenga memoria, algunos dicen que es similar a
la de 1930. Tengamos entonces la apertura mental suficiente y el
compromiso con nuestros trabajadores, con nuestras empresas, con los
intereses de nuestros países, para cuidar lo que hemos logrado y poder
seguir creciendo.

Este ejemplo de hoy, de la parte patronal y sindical firmando este
importantísimo acuerdo, es una muestra de la confianza que se tiene en
nuestro país, en nuestro modelo económico, que en definitiva es
confianza en nosotros mismos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.

 

 

 

 

 

 
