Discurso de la Presidenta en el marco de su visita a Mendoza
------------------------------------------------------------

[Sábado 07 de Marzo del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas en esta mi tercera visita como
Presidenta de todos los argentinos a la provincia de Mendoza, esta vez
también nos encontramos en una bodega.

La primera fue en otra bodega, la bodega Arizu, el año pasado, cuando
precisamente vine a anunciar la prórroga en la extensión fiscal para los
vinos espumantes hasta el año 2010 que, seguramente, nos volverá a
encontrar ahí ante el anuncio de la nueva prórroga y que realmente le ha
permitido al sector reinvertir como lo ha hecho hasta ahora, agregando
valor, calidad y, obviamente, competitividad.

La segunda vez fue para anunciar dos obras muy importantes que son
fundamentales para el sector productivo y que es la generación de
energía, la línea de alta tensión desde Comahue-Cuyo -ahí lo veo a Jorge
Sapag, del Comahue, de la provincia del gobernador del Neuquen, donde se
produce y se genera la energía y necesitamos las líneas de alta tensión-
que antes solo se dirigían hacia el Centro del país, hacia el Puerto de
Buenos Aires, pero que ahora, en una concepción de país federal y,
fundamentalmente, desarrollando un modelo productivo que, precisamente,
le dé sustentabilidad a todas las regiones de nuestro país, significará
también un importante avance en materia de infraestructura. Ese día
también, me acuerdo, anuncié el gasoducto.

Y en esta, mi tercera visita, primero, quiero agradecer profundamente al
pueblo de Mendoza que siempre me ha recibido con tanto afecto y cariño
como lo hizo hoy una vez en el Carrusel con sus reinas, a quienes
agradezco profundamente las muestras de cariño y de afecto.

Cuando uno mira los números de este sector que es emblemático para los
argentinos y que nos ha colocado en un lugar privilegiado en el mundo,
porque estamos en el quinto lugar como exportadores de vinos con algunas
marcas emblemáticas y ya definitivamente argentinas como el Malbec, ve
cuál ha sido la evolución y cómo ha tenido que ver esencialmente ese
crecimiento además de la tecnología, de la competitividad y de la
inversión que han hecho empresarios y productores mendocinos, como ha
tenido que ver también un modelo macroeconómico que ha permitido,
precisamente, ubicar a la producción y al trabajo como los ejes
centrales de desarrollo y acumulación de riqueza.

Yo miraba las cifras que se exportaban allá por el año 2002, 128
millones de dólares aproximadamente; este último año en el que me ha
tocado presidir el destino de todos los argentinos, tengo como
Presidenta el orgullo de decir que esta industria ha batido récords en
materia de exportaciones en el año 2008 con más de 615 millones de
dólares en vino de alta gama envasado y supera los 800 millones de
dólares si agregamos mosto, fraccionamiento, etcétera. (APLAUSOS)

¿Qué quiere decir esto? Que hemos podido lograr, merced al cruce de
varias variables económicas -tipo de cambio, desacople de nuestros
costos internos del precio internacional que nos ingresa por nuestro
producto, subsidios en materia de energía- más la inversión de ustedes y
la competitividad, una rentabilidad que en otros momentos no podíamos
tener.

El Estado nacional el año pasado pagó más de 9 mil millones de pesos en
materia de subsidios a industrias, comercio, alumbrado público y
residencial para los hogares. Todo esto, más el combustible desacoplado
de los precios internacionales, fundamentalmente el gasoil, el gran
instrumento de la producción, ha contribuido, precisamente, a
desarrollar un modelo macroeconómico que potencia a la producción y a la
inversión basada en agregar valor a nuestros productos.

En estas cosas estábamos los argentinos cuando entonces, como digo yo y
me gusta repetir, apareció el mundo allá por septiembre con los
problemas en materia de caídas de bancos, de crisis financiera global y,
entonces, eso nos obligó a todos -gobernantes, productores, empresarios,
trabajadores- a articular aún con más fuerza todos los recursos que cada
uno de nosotros coloca para seguir teniendo el mismo resultado.

Por eso hoy tengo mucho orgullo en venir a decir que en el día de ayer
he firmado un Decreto, cuya copia he entregado hoy al Gobernador, por el
cual se instrumenta el crédito del BID, que va a pagar totalmente el
Estado nacional, de 50 millones de dólares para lograr la integración de
aquellos productores que, por distintas circunstancias, no pueden
incorporarse a la cadena de valor. (APLAUSOS)

Pero también debo decir que es un crédito que tiene que servir para el
desarrollo de modelos productivos donde el pequeño sector de la
producción se termine finalmente incorporando a la cadena de valor para
poder así participar ese sector de lo que es la rentabilidad de todo el
esquema productivo.

Una de las claves, no solamente en el sector productor vitivinícola,
sino en realidad en todo el sector productivo, fundamentalmente primario
nacional, es que tenemos que seguir cada vez más agregando valor y
calidad a nuestro producto. Si uno ve la composición de la exportación
argentina que batió récords históricos - más de 70 mil millones de
dólares en el año 2008-, advierte la participación que en ese
crecimiento han tenido, precisamente, las manufacturas industriales y
las manufacturas agropecuarias. Este es el agregado de valor a nuestros
productos.

Por otra parte, este crédito seguramente va a permitir que muchos se
sigan integrando a esa cadena de valor y desarrollen también en esa
cadena nuevos modelos que permitan seguir generando riqueza.

También he decidido que podamos hacer una reducción del 50 por ciento a
la retención de vino y mosto y que ese importe, para que realmente
llegue al productor, se agregue a la temática del préstamo de los 50
millones de dólares de modo tal que, en realidad, le llegue a todos; de
eso se trata la necesidad de asignar en la forma más útil y más
conveniente los recursos del Estado.

Porque si antes era necesaria la unidad del Estado con el productor, con
el empresario, ahora lo es más que nunca y ustedes lo saben mejor que
yo: se han terminado los parámetros en el mercado, estamos con una
severa crisis de carácter global a la cual nadie todavía le puede ver el
fondo ni sabe cuándo terminará.

Esto va a exigir, por parte de todos nosotros, mucha apertura mental,
porque vamos a tener que sustituir algunos paradigmas del mercado ya
que, en definitiva, el grado de financiamiento que van a tener que tener
todos los sectores, va a estar radicado fundamentalmente en el poder que
el Estado tenga para garantizar ese financiamiento a tasas que permitan
seguir manteniendo la rentabilidad que cualquiera que invierte quiere
mantener. Y en ese marco, también, vamos a sostener para los sectores
bancarizados dentro del Banco Nación, líneas de créditos especiales y
para aquellos sectores que no están bancarizados, el fideicomiso que
hemos constituido con fondos de la ANSeS y la Provincia para que todos
puedan acceder a un financiamiento que les permita seguir produciendo.
(APLAUSOS)

También hemos dispuesto que Marca Argentina haga junto a Fundación
Exportar una inversión de 1.200.000 pesos en la campaña de productos.
Quiero decirles que en unos días más en los trenes de alta velocidad de
Francia, producto de la aplicación de Marca Argentina, van a estar los
vinos argentinos publicitándose en ellos en la República de Francia. Sé
que por allí está el Embajador de la hermana República de Francia a
quien saludamos también desde aquí. (APLAUSOS)

A estas son medidas que seguirán sosteniéndose a partir de mantener
también desacoplados esos precios de los insumos, también se le suma el
tema de la malla antigranizo. Quiero decirles que estamos trabajando
fuertemente allí, porque como ustedes saben tenemos problemas con lo que
es el IVA final que tiene la malla antigranizo porque sí lo tienen los
insumos que componen este importante producto y además el inconveniente
de que como el IVA está determinado por ley, tenemos que cambiarlo por
otra ley. Pero estamos trabajando fuertemente porque además queremos que
esa malla antigranizo llegue a todos los productores y que, además, se
produzca también en el país para comprar productos argentinos.
(APLAUSOS)

Yo creo, sinceramente, que nosotros tenemos que darnos, y sueño que este
préstamo del BID sirva también para desarrollar todas aquellas
industrias que están vinculadas a la industria madre, que es la
industria vitivinícola, porque nosotros tenemos que aprovechar este
momento para poder hacer sustitución de importaciones en aquellos
insumos que el productor viñatero necesita traer para tener mayor
competitividad y mayor rentabilidad. Este el momento para trabajar sobre
malla antigranizo, sobre los corchos, sobre el vidrio, sobre todo
aquello que constituye insumo básico para que, entonces, el provecho del
inversor y del productor vitivinícola pueda ser aprovechado en toda la
cadena de valor.

Esto va a exigir también por parte de todos aquellos empresarios e
industriales que producen insumos básicos para la industria, poder aunar
esfuerzos en materia de financiamiento, en materia de tasas que también
estamos dispuestos a contemplar, para que, precisamente, esta industria,
la del vino, que tiene que ver con nuestra propia historia de cuando
éramos chicos, donde no producíamos vinos de alta gama, sino que
producíamos vinos populares y que luego se tuvo la inteligencia de
reconvertir ante el cambio de hábitos de los consumidores, sea de alta
gama y se pueda seguir produciendo más y de mejor calidad. Esto revela
la actitud, la inteligencia y la apertura mental para poder cambiar de
producto y poder seguir la orientación del consumidor e incentivar,
inclusive, a través de la calidad que han logrado producir, no solamente
que tomen buen vino los argentinos, sino que también tome buen vino el
mundo y se siga produciendo una marca que ya es decididamente marca
argentina como el Vino Malbec.

Tengo entendido que el dueño de casa es un gran productor de Malbec, me
decían que todas sus uvas son para fabricar Vino Malbec.

Quiero decirles, amigos y amigas empresarias, señores gobernadores, que
seguimos con el compromiso de seguir construyendo un país donde hemos
mejorado sensiblemente nuestra calidad de vida, primero, porque los
argentinos han conseguido trabajo y cuando se tiene trabajo, empezamos a
darle batalla a la inseguridad, a la desarticulación social y a todos
los flagelos que traen el desempleo y la falta de inversión y de
producción.

Por eso, quiero convocarlos a todos ustedes a seguir trabajando con la
misma fuerza con la que hasta ahora lo hicimos. Si pudimos superar
aquella crisis de los años 2001 y 2002, vamos a poder sortear, con
esfuerzo, con unidad y con mucho trabajo esta crisis que no hemos
producido y que sabemos que se parece mucho a aquella del año 2001,
porque los argentinos, como digo yo, estamos genéticamente preparados
para sortear crisis.

Con fuerza, con trabajo, con producción y, fundamentalmente, con la
confianza y la autoestima que hemos logrado recuperar como argentinos
como trabajadores, como comerciantes, como empresarios, como mendocinos
y como ciudadanos de este bendito país.

Muchas gracias y felicidades Mendoza en la Fiesta de la Vendimia.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
