Lanzamiento de créditos para renovación de viviendas.
-----------------------------------------------------

[Jueves 12 de Marzo del 2009]

Muy buenos días a todas y a todos: realmente hoy estamos presentando una
medida más, Débora las había anunciado en materia de financiamiento a
una tasa del 13 por ciento anual en cuotas fijas, en todos los planes
que anunció de electrodomésticos y demás, se había olvidado la parte que
tenía que ver con la reparación y rectificación de coches que habíamos
lanzado.

Creo que esta línea, esta nueva licitación que hoy presentamos y que
tiene por objeto que la gente pueda acceder a un crédito para reparar,
refaccionar su vivienda, significa también un instrumento para mejorar
la actividad económica, para mejorar la calidad de vida de la gente pero
fundamentalmente profundizar lo que son las líneas proactivas del Estado
en una situación que, como estamos viendo a nivel internacional, tiene
efectos casi desesperantes.

Yo veía el otro día en un noticiero de carácter internacional que hay
más de 2 millones de ejecuciones hipotecarias en Estados Unidos, o sea
gente a la cual le rematan la vivienda y tiene que vivir en carpas; esto
lo veníamos por televisión, caídas de bancos, caídas de fábricas,
despidos masivos de trabajadores en todo el mundo. Esto nos obliga a
todos los argentinos, no solamente al gobierno sino a todos, a hacer un
esfuerzo muy grande para seguir articulando políticas, para seguir
llegando a acuerdos entre los distintos sectores que componen la
actividad económica y el sector estatal, porque está visto que es el
Estado, no solamente en la Argentina sino en el mundo, el que va a tener
que suplir la función que por lo menos se le asignaba al mercado, que
era el asignador de recursos, el gran promotor de la actividad
económica.

Hoy vemos que lo que constituía el Estado, o sea el financiamiento a
partir del sector financiero, el consumo a partir de la sociedad con
niveles de actividad, de empleo, de incremento salarial, todo esto se ha
pulverizado prácticamente en el mundo, con lo cual el Estado vuelve a
adquirir un rol preponderante.

Estuve charlando con varios embajadores el otro día, con motivo de la
reunión que convocamos en Cancillería, y el panorama que presentan estos
embajadores en aquellos países a los cuales están destinados, realmente
es absolutamente desolador e inclusive de mayor entidad, de mayor
envergadura del que se relata en los medios de comunicación.

Ustedes me habrán escuchado decir que el nivel de endeudamiento en
muchas sociedades del mundo desarrollado económicamente, alcanzaba entre
empresas y sociedades a más del ciento por ciento del PBI. Charlando con
un embajador nuestro que es economista y que además desempeñó un rol
importante en la Argentina, me decía que el endeudamiento en realidad
orilla en los 250 o 300 por ciento del PBI. Estas son las cifras reales
de la economía que además pueden tender inclusive a incrementarse a
partir del descubrimiento de nuevos activos financieros que no existen,
que no son tal y que por lo tanto no van a hacer más que agravar la
crisis internacional.

Por eso nosotros debemos ser muy responsables, todos, absolutamente
todos, de tener que cuidar esto que logramos y seguir profundizando
políticas que precisamente mantengan la actividad económica y sigan
sosteniendo el empleo en la Argentina que es la clave hoy -el mercado
interno- para poder seguir sosteniendo ese nivel de actividad.

Creo que estas son cuestiones importantes que tenemos que abordar los
argentinos sin mezquindades, con grandeza y con inteligencia además,
porque creo que no se trata solamente de ser buenos, sino que además es
casi mejor ser inteligentes y advertir que es necesario que todos
pongamos una parte en el esfuerzo de seguir construyendo una Argentina
que tenga sustentabilidad económica y sustentabilidad social, y no
oponerse por oponerse a las cosas.

Hoy leía en un diario a varios dirigentes de la oposición que se oponían
a un proyecto de ley que todavía no conocen, el famoso proyecto de Ley
de Radiodifusión en el cual venimos trabajando desde el año pasado. Leía
atentamente y realmente sorprende que alguien pueda oponerse, o sea, no
sorprende que alguien pueda oponerse porque puede tener diferencias, sin
lugar a dudas, lo que sorprende es que alguien puede oponerse a algo que
no conoce. Eso sí es realmente sorprendente, es un ejercicio único;
nunca vi que nadie se oponga a algo que todavía no leyó, pero sí sucede
en la Argentina, sí sucede con sectores de nuestra oposición
institucional. Y es malo eso, no porque se opongan, sino porque
realmente le quita seriedad al sistema institucional y le quita seriedad
también al rol que la oposición como en todo sistema democrático debe
tener, de criticar aquellas cosas con las cuales no está de acuerdo y
precisamente cumplir su rol opositor. Pero hay que oponerse a las cosas
a las cuales uno ha tenido conocimiento. Oponerse a lo desconocido,
suena casi como ficción o metafísica pura, pero así estamos y así muchas
veces también cometemos equivocaciones; equivocaciones que luego termina
pagando la sociedad y la economía en su conjunto.

Veía también ayer escenas en los medios de comunicación donde se
recordaba el año pasado la no aceptación del proyecto de ley que el
Poder Ejecutivo envió al Parlamento por las famosas retenciones móviles.
Nosotros decíamos cuando proponíamos esas retenciones móviles que son
simplemente la adecuación de las alícuotas de los derechos de
exportación a las variaciones que tienen los precios de los commodities,
esto es una retención móvil. Hoy es una de las solicitudes que las
entidades patronales rurales nos hacen en el punto 7. Porque se conoció
con el nombre de retenciones móviles, pero en realidad es adecuación de
las alícuotas de los derechos de exportación a la variación de los
precios de los commodities. O sea, lo que proponíamos nosotros el año
pasado. Y además, si hoy se estuviera aplicando esa resolución 125,
estarían aplicándose unas alícuotas inferiores a las actuales en materia
de derecho de exportación, sin contar además, los fletes que se habían
previsto ahí para aquellos productores que estuvieran alejados de los
puntos de colocación, de los puertos, y las compensaciones a los
pequeños y medianos productores. Vean ustedes las consecuencias de
oponerse por oponerse, no ya a lo desconocido -que realmente es una
novedad institucional importante- sino oponerse a cosas que eran
convenientes para quienes no querían que se les aplicara la norma. ¿Por
qué? Porque además el concepto era tan correcto en materia de precios de
commodities sujetos a las variabilidades internacionales, porque esa es
la otra cuestión, por qué la razón. Por una razón muy sencilla, porque
son variables los precios internacionales que un país no maneja, y
cuando un país no maneja esas variables lo importante es tener
instrumentos que puedan dar cuenta de esa variación e ir flexibilizando
la aplicación de esos derechos de acuerdo a cómo fluctúa el mercado.
Esto en tiempos de normalidad, como era la presunta normalidad
encubierta o anormalidad encubierta como luego nos vinimos a enterar, se
imaginan ustedes cuán conveniente es entonces un concepto semejante en
situaciones en que se han quebrado, como ahora, todos los parámetros
internacionales, donde nunca nadie puede decir a cuánto está el precio
de tal o cual commodity, donde vemos que todos los días sube o baja el
petróleo, suben o bajan bolsas, o sea, era bueno para aquella época y se
imaginan lo que sería para una época como la actual en la cual no hay
parámetros y todos los días cambian las cosas. Un día uno se levanta y
las bolsas están arriba, al otro día Obama dijo no sé qué cosa o los
chinos decidieron que iban a comer más o menos y estamos con precios a
la baja.

¿Entonces cuál es la enseñanza que nos tienen que dejar estas cosas que
tantos problemas y tanta discusión, debate y enfrentamiento nos trajeron
a los argentinos? La necesidad de debatir reflexivamente, de analizar
reflexivamente y de despolitizar o despartidizar, si se me permite el
término, las discusiones, y escuchar lo que se dice, no escuchar quién
lo dice para oponerse, lo importante es saber qué es lo que dice y qué
es lo que propone, qué importa si es peronista, radical, comunista o
filomarxista, no importa, lo importante es qué propone, si lo que
propone es correcto y sirve al sector que uno representa, si es
representante sectorial, o sirve a los argentinos si es un representante
institucional, en este caso la Presidenta de los argentinos que los
representa a todos.

Creo que estas cosas son muy buenas siempre, lo son en épocas de
normalidad pero son todavía mucho mejores, casi imprescindibles diría,
en tiempos de crisis, poder analizar reflexivamente contemplando el
interés propio, al que nadie pide que se renuncie, pero sabiendo también
que es necesario conciliar ese interés particular o sectorial con el
interés general. Cuánta discusión nos hubiéramos ahorrado si se hubiera
abordado esta tónica y esta forma de analizar en aquella oportunidad,
cuánto hubieran ganado nuestros productores si se hubiera abordado de
esta manera.

Por eso vamos a seguir dialogando, proponiendo, pero diciendo que
tenemos que aprender a pensar reflexivamente y a contemplar el interés
del conjunto también. Creo que son dos claves para abordar tiempos
difíciles, tiempos de un mundo en crisis mucho más profunda de lo que
aún se ve por televisión y que seguramente va a exigir de todos nosotros
los argentinos, oficialistas, opositores, trabajadores, empresarios,
comerciantes, estudiantes, en fin, la sociedad, esfuerzos de
inteligencia, de reflexión, de apertura, de trabajo y de esfuerzo para
encontrar soluciones, no para impulsar conflictos o profundizarlos y
pensar que a partir de allí pueda haber capitalización política o para
algún otro sector presión sobre el gobierno.

Porque en definitiva, más temprano que tarde, fíjense que no pasó
demasiado tiempo de aquella oportunidad, ni siquiera ha pasado un año,
hemos podido darnos cuenta de la equivocación en el abordaje del
análisis y las consecuencias que trajo. Muchas veces para darse cuenta
en la Argentina de que hemos cometido errores han pasado décadas, hoy es
tan vertiginoso el cambio, es tan vertiginoso el mundo, que uno puede
verificar aciertos y errores en muy corto plazo. Es bueno también, si se
me permite, para hacer un aprendizaje más rápido.

Por eso estamos muy contentos de tenerlos aquí con nosotros, presentando
esta nueva ampliación en materia de créditos, esta vez dirigidos a que
la gente pueda ampliar, reparar su casa, y fundamentalmente seguir
sumando medidas proactivas para mantener actividad y empleo, producción
y trabajo, los dos grandes ejes que venimos sosteniendo desde el año
2003 y que lo vamos a seguir haciendo porque estamos convencidos de que
ese es el verdadero camino, el de la economía real, el del crecimiento
de la Argentina.

Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.

 

 
