Palabras de la Presidenta en acto de inauguración de MTV
--------------------------------------------------------

[Miércoles 18 de Marzo del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas: realmente cuando en mayo del año
pasado me visitaron en mi despacho para anunciarme la decisión de que
toda la operación que se hacía en la ciudad de Miami de MTV
Latinoamérica iba a realizarse en la Argentina, sentí -quiero decirles a
todos ustedes, jóvenes compatriotas- mucho orgullo, porque MTV es una
marca de carácter internacional muy reconocida, súper reconocida -diría
yo- y que realmente haya tomado la decisión de trasladar toda la
operación que se realizaba en Miami, que era visto como muchos como la
Capital de Latinoamérica, pone a nuestro país y a nuestra Ciudad de
Buenos Aires, en un lugar de privilegio en materia de industrias
culturales y de producción de servicios creativos.

Ustedes saben que, en uno de los rubros que más hemos crecido en materia
de exportación, ha sido precisamente en servicios que tengan que ver con
el talento y con la creatividad de nuestros recursos humanos, algo que
sinceramente me enorgullece mucho.

Por supuesto que toda apertura es vista también como un factor
económico, puestos de trabajo, 200 puestos de trabajos directos, más de
250 puestos indirectos, pero lo que es muy importante en este caso es la
calidad del trabajo que se crea, sin despreciar, por supuesto, a ningún
otro tipo de actividades que tengan que ver con lo manual o con otro
tipo de mecánicas. Pero esta realmente, es la creación de un trabajo muy
particular, porque está directamente vinculado con el intelecto y con la
capacidad creativa que tenemos los argentinos.

Yo quiero contarle a Bob, como titular de la empresa que nuestro país se
ha caracterizado por dos grandes cosas. Una, nos tocó inaugurarla el día
lunes, en la provincia de Santa Cruz, un mina donde se produce, se
extrae oro y plata, que da trabajo a más de 500 personas en forma
directa y en forma indirecta a 700 personas, se trata también de una
inversión extranjera, en este caso canadiense que se hizo en la
provincia de Santa Cruz, muy importante y que distingue fundamentalmente
los dos rasgos que han caracterizado a la Argentina y que no es común en
muchos países: recursos naturales y recursos humanos. Y sobre esos
recursos humanos y recursos naturales pivotear en la generación de
riqueza, en la generación de bienes, de productos y de servicios para la
exportación.

También se, porque me lo comentaron cuando vinieron a comunicarme la
decisión que habían tomado y también porque lo dice en el prospecto que
ha acompañado esta inauguración, que los atrajo lo que son las
condiciones macroeconómicas de la Argentina, esto es, el modelo
económico macroeconómico que le permite tener mucha competitividad en
materia de costos y por eso también trasladar la operación aquí.

Realmente somos un país que hemos podido desarrollar un modelo que torna
muy competitiva la generación y la producción de servicios, de bienes en
la Argentina fundamentalmente para exportación. Pero también es cierto
que podrían haber elegido otros países de Latinoamérica y lo que los
distinguió y los decidió fue otro de los rubros característicos de
nuestro país, que es precisamente la creatividad, el talento de nuestros
hombres y mujeres en materia de creatividad.

Así que quiero decirles que estoy muy orgullosa, quiero también decirle
a Bob, como titular de la empresa que vamos a seguir trabajando para que
este modelo macroeconómico siga siendo competitivo y permita que otras
inversiones de estas características y de otras también, vengan a
radicarse en la Argentina.

Me acaban de alcanzar los informes sobre la cuenta corriente de capital
que es uno de los indicadores del modelo macroeconómico de un país y, a
su vez, podemos decir que es uno de los pocos países en la región donde
tenemos cuenta corriente positiva, superavitaria. El año pasado
estuvimos en los 7.588 millones de dólares, lo que representa más de 485
millones de dólares que en el año 2007. La cuenta corriente es una de
las características más duras, en cuanto a indicadores de modelos
macroeconómicos adecuados y correctos.

Tal vez -yo sé- ustedes son los creativos, tienen otros talentos y no
tienen por qué andar ocupándose de los números y de las cuestiones
macroeconómicas, pero es importante que la gente que tiene talento y que
se sienta durante horas frente a una computadora, tengan la certeza de
que quienes tienen la responsabilidad institucional de conducir el país,
siguen trabajando en la misma dirección y con los mismos contenidos que
permitieron que esta importante empresa se radicara en la Argentina y le
diera trabajo no solamente a ustedes, en el sentido de que toda persona
tiene que tener un trabajo, sino el trabajo que les gusta, el trabajo de
la creatividad. Tengan en cuenta que mucha gente por allí tiene que
trabajar en lugares donde no le gusta, donde no es su vocación y tiene
que hacerlo para tener un sustento.

Yo sé que ustedes, todos jóvenes de la época del posmodernismo,
vinculados a la red, cosas que para mí son absolutamente casi
desconocidas, casi de magos, tienen la oportunidad como jóvenes de
trabajar en una actividad que seguramente es su vocación, es lo que les
gusta hacer y que seguramente les va a permitir progresar no sólo
económicamente, sino intelectual y vocacionalmente, que es la otra parte
importante de la vida. El dinero es importante, pero cuando uno lo gana
haciendo lo que le gusta y lo que siente realmente, tiene además otro
sabor.

Quiero felicitarlos a todos ustedes por el trabajo que tienen para que
sigan produciendo bien por la Argentina; agradecerle a Bob la inversión,
la confianza puesta en la Argentina y vamos a seguir trabajando todos,
ustedes en lo que saben, y nosotros también en lo que sabemos.

Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)

 

 
