Palabras de la Presidenta. Anuncio de medidas para el mantenimiento de la actividad económica y el empleo.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 19 de Marzo del 2009]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores
Gobernadores de nuestras queridas provincias argentinas; señores
Intendentes e Intendentas; señores legisladores y legisladoras, muchos
ex compañeros de bancadas; señor secretario general de la CGT; señoras y
señores: bueno, saben que en unos minutos más estoy partiendo para San
Pablo, junto a la más nutrida delegación de empresarios de que se tenga
memoria, vamos precisamente a cerrar lo que constituyó la Semana
Argentina, en San Pablo, organizada por la poderosa federación
empresaria paulista y allí seguramente nos vamos a encontrar con el
Presidente Lula y con los empresarios, con los cuales compartiremos
opiniones, pareceres, situaciones y posiciones, frente a esta crisis
inédita mundial y seguramente tratar de arribar a posiciones comunes, en
el marco de G-20.

Pero yo quería, y les convoqué, especialmente hoy, para en el marco de
los anuncios que venimos haciendo para el sostenimiento de la actividad
económica y la generación del empleo y que estuvo, hasta ahora dirigida
fundamentalmente a aquellos sectores privados o sectores de mercado, de
la actividad privada económica, desde automotrices, desde
electrodoméstico, políticas activas con el consumo; luego también las
medidas para el campo, para todo el sector agrícola ganadero, que
fueron - como lo ha fatigado hasta el cansancio la ministra Débora
Giorgi allí - de 15 mil millones de pesos, durante el año pasado, y más
de 5.300 millones, este año, con reducciones de derechos de exportación,
eliminación en algunos casos, como en el de la leche, creo también que
llegó la hora de apuntar con medidas al sostenimiento de la actividad
económica, esta vez dirigidas a las provincias argentinas y a los
municipios. ¿Por qué digo esto? Porque en múltiples charlas que sostengo
cotidianamente con Gobernadores, con Intendentes, con legisladores es
obvio que también este impacto de la crisis mundial no solamente llega a
nuestro país, llega también a los municipios, a las provincias.

Si bien hoy nuestro ministro de Economía va a anunciar, nuevamente, un
superávit fiscal, de más de 1.600 millones de pesos y hemos tenido
también superávit comercial, lo cierto es que la recaudación ha crecido
menos, al nivel que lo venía haciendo, durante todos estos años, y esto
ha tenido seguramente y lo tiene impacto en las economías municipales -
veo a varios Intendentes e Intendentas - y por supuesto, también, en las
economías provinciales. (APLAUSOS).

Por eso, he tomado la decisión, por primera vez en la historia de
nuestro país, uno de los derechos de exportación más importante, en este
caso el derecho de exportación a la soja, crear con él un Fondo Federal
Solidario para ser coparticipado con provincias y con municipios, con el
mismo sistema de la Ley de Cheques: 70 por ciento para la Nación y 30
por ciento para las provincias y que éstas, al mismo tiempo, repliquen
hacia el interés de sus jurisdicciones, la misma coparticipación, como
en los municipios, en 70 y 30. (APLAUSOS). En los primeros, con los
índices que cada provincia tiene, y luego dentro de cada provincia, con
los índices que sus respectivas leyes de coparticipación provincial
tengan. Pero respetando esta medida de 70-30 y además que estos fondos,
que van a ser remitidos en forma automática de la misma manera que la
coparticipación, a través del Fondo Nación, sin ningún cargo para
provincias y municipios, sea destinado a infraestructura social:
escuelas, viviendas, agua potable, cloacas. (APLAUSOS). De modo tal, que
la reasignación que la Nación hace de esta parte del superávit, vaya
directamente al sostenimiento de la actividad económica y que impacte en
la calidad de vida de la gente.

Ustedes saben que muchos me habrán escuchado muchas veces defender
arduamente los derechos de las provincias y del federalismo argentino,
cuando era legisladora. Yo creo profundamente en la redistribución del
ingreso, en términos sociales y en términos geográficos. El compromiso
de que por primera vez, esto que es un derecho implícito de la Nación,
constitucional y que es un ingreso exclusivamente nacional, sea
compartido con provincias y municipios, tiene por objeto hacer carne
también que en momentos de crisis internacional ese federalismo no puede
ser solamente una cuestión vinculada con la coparticipación, que está
establecida en la Constitución, y con los impuestos que son
coparticipables, sino en este caso, también, con un derecho que es de la
Nación, pero que vamos a compartirlo con las provincias para seguir
sosteniendo la expansión del gasto fiscal, con características de
infraestructura y de esta manera sostener la actividad económica.  

Para ello, voy a firmar, en el día de la fecha, un decreto de necesidad
y urgencia; ustedes saben que he firmado creo que tres o cuatro nada
más. ¿Este es el tercero? Bien, pero en realidad los decretos de
necesidad y urgencia que ha firmado, también, el anterior presidente y
en este caso esta presidenta, nunca han sido para quitarle nada a
nadie.  (APLAUSOS). Al contrario, en este es un decreto de necesidad y
urgencia para sostener a nuestras provincias y a nuestros municipios, y
además, por supuesto,  también tener - al ser un decreto de necesidad y
urgencia y ser remitido al Parlamento - el control parlamentario, que
nuestra Constitución exige para este tipo de instrumentos y que puede
ser llevado a cabo porque también, durante la anterior gestión y mi
gestión como presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales, por
primera vez, desde 1994, reglamentamos, precisamente aquella comisión,
que permite controlar, en forma efectiva, por parte de nuestro
Parlamento, los decretos de necesidad y urgencia. Pero reitero, es un
decreto de necesidad y urgencia, que tiene que ver precisamente no con
sacar ni quitar, sino con dar; en definitiva, no como dádiva ni como
regalo, sino simplemente con un criterio de país, en el cual todos
tenemos que articular esfuerzos y todos tenemos que ayudar para poder
salir adelante. (APLAUSOS).

Sería fácil no hacerlo, pero realmente siento un compromiso muy grande
con todos ustedes: legisladores, legisladoras, intendentes, gobernadores
que han contribuido en estos años, a dar también el sustento para poder
seguir creciendo. Lo que sí, le pido a todos: intendentes, intendentas,
gobernadores, gobernadoras, mucha aplicación en la administración de los
recursos, mucha enjundia, mucha responsabilidad, por supuesto que la
tienen, pero todavía hay que redoblar los esfuerzos porque son tiempos
de crisis y entonces es necesario redoblar ese esfuerzo para que cada
peso, para que cada moneda pueda rendir más.

No es poco lo que se va a incorporar, se va a crear un Fondo Federal
Solidario,  que no es coparticipación porque obviamente no puede serlo,
pero que se maneja exactamente con los mismos criterios. Y va a
significar, con precios actuales, 1.776 millones de dólares; 6.520
millones de pesos, más del 11 por ciento de lo que hoy se le distribuye
en masa coparticipable a las provincias. (APLAUSOS). No es poco, es
mucho, significa también una disminución de nuestro superávit fiscal
pero creemos que es necesario porque sostener las cuentas de la Nación
también implica sostener la cuenta de las provincias y los municipios.

En cada uno de esos lugares, en cada una de esas provincias, en las más
alejadas, en las más cercanas, en los municipios más urbanizados, en los
más rurales, hay argentinos y argentinas que tienen, en este estado
municipal o en ese estado provincial, lo más cercano para la resolución
de sus problemas, de sus conflictividades.

Colaborar, desde el Gobierno Federal, con esta reasignación
importantísima de recursos, que representa más del 11 por ciento de la
coparticipación actual en materia impositiva, constituye el aporte, no
como Presidenta solamente, porque tengo el poder de decidirlo, como
argentina y como mujer del país profundo, que tiene convicciones en
serio acerca de la redistribución del ingreso social y geográfico de
este nuestro país la querida República Argentina.

Yo quiero convocarlos a todos, hoy aquí hay hombres y mujeres de nuestro
espacio político, otros que no son de nuestro espacio político, pero
todos somos argentinos. Yo creo que los momentos que está viviendo el
mundo, inéditos, seguimos mirando noticias todos los días acerca de
destrucción de empleos, de trillones y trillones de dólares que se
colocan y que luego por allí se gastan en bonos, y escándalos todos los
días, lo que nos obligan a todos a tener mucha templanza, mucha
reflexión, mucho unidad nacional frente a esta situación que estamos
viviendo, porque tenemos demasiadas responsabilidades, que no solamente
son de la Presidenta o del oficialismo, también son de la oposición y
también son de los sectores sociales y económicos, porque entre todos,
con las diferencias naturales de todo debate democrático, con los
distintos matices, con las distintas formas, todos tenemos la
responsabilidad de asegurar que los coletazos de esta crisis lleguen en
la menor medida posible al a República Argentina. Esto va a exigir un
esfuerzo muy grande, una responsabilidad muy profunda, no solamente de
quien decide, sino también de quien opina, sino también de quien
legisla, sino también de quien gobierna en municipios, en provincias, de
todos los argentinos, cualquiera sea el lugar que estos ocupen. Yo tengo
mucha confianza, tengo mucha fe en que si articulamos una alianza que no
tiene que ver con intereses políticos partidarios, una unidad que tiene
que ver fundamentalmente con esto, con defender y representar los
intereses de los trabajadores, de las mujeres, de los jubilados, de los
docentes, de los profesionales, de los comerciantes, de las industrias a
las cuales también tenemos que apuntalar, estamos tomando medidas
puntuarles en todos los casos para que con los mecanismos de crisis que
hemos adoptado ir obturando y solucionando allí donde hay problemas. Con
mucho esfuerzo y con mucho compromiso de todos nosotros podemos hacer
frente a esta espinosa situación, por definirlo de algún modo, de
carácter internacional, que no hemos provocado pero obviamente también
nos golpea.

Por lo tanto creo que esta decisión de hoy va en esa dirección, en la de
contribuir no pensando en cómo me va a ir a mi, porque podríamos seguir
diciendo lo bueno de los ingresos que tiene el Gobierno nacional
mientras nuestras provincias y nuestros municipios sufren problemas.
Creo que lo importante es saber que la patria somos todos, la Argentina
somos todos,  no hay posibilidades que uno se salve mientras el resto se
cae. (APLAUSOS)       

Por eso con mucho esfuerzo, con mucha responsabilidad, sé que circularon
por ahí a partir de la decisión de convocarlos a ustedes las versiones
disparatadas a las que estamos acostumbrados los argentinos, yo no me
puedo hacer cargo de los disparates, de las cosas que se dicen o que se
publican en letra de molde, o algún comentario en alguna radio o en
algún canal de televisión, ya estamos acostumbrados, la presidenta y
todos los argentinos, a escuchar cosas inverosímiles, tenemos un
ejercicio en este sentido. Pero quiero darles a todos la tranquilidad de
que seguimos y vamos a seguir tomando todas las medidas necesarias para
sostener este proceso iniciado en el año 2003 y que nos ha permitido
darle trabajo, producción, esperanzas e ilusiones a todos los
argentinos. (APLAUSOS)

Muchas gracias por la presencia de todos ustedes y a seguir trabajado
cada uno en nuestro lugar, que es la mejor manera de hacer Patria.

****

****
