Buque Escuela Manuel Belgrano
-----------------------------

[Jueves 26 de Marzo del 2009]

Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas; señor
secretario general de la CGT; señor secretario del Sindicato de Obreros
Marítimos; señores empresarios; señoras empresarias; amigos y amigas:
realmente es para mí una distinción muy importante; en cada ocasión que
los trabajadores argentinos sindicalmente organizados se reúnen para
conmemorar, o en este caso para dejar inaugurado un Centro de
Capacitación de recursos ictícolas, de protección a la ecología y al
medio ambiente, me convoquen, es para mí una gran distinción y un gran
honor.

Siempre me he sentido no solamente cerca de los trabajadores, sino
también parte de ellos, sobre todo porque pertenezco y provengo también
de un hogar de trabajadores. (Aplausos)

Hace pocos días también, como recordaba el señor secretario general de
la CGT, estuvimos en otro evento similar, donde entre trabajadores y
empresarios se organizan y construyen centros de capacitación laboral,
para que los hombres y mujeres que se desempeñan en sus filas tengan
precisamente una mayor capacitación, y por lo tanto una mayor
posibilidad de mejores salarios y de movilidad social.

Yo quiero decirles que el compromiso de este Gobierno..., que siento muy
orgullosa que lo califiquen de nacional y popular, no yo, porque en
definitiva lo importante no es como se califica uno sino como te
califican los demás; cuando los trabajadores de este país te califican
de gobierno nacional y popular, es entonces un orgullo doble. (APLAUSOS)

Pero además porque esta actitud que describía Hugo Moyano y que
reafirmaba recién el señor secretario del Sindicato de Obreros
Marítimos, que es precisamente entender que un país se hace trabajando y
que además se hace uniendo esfuerzos con los empresarios, revela en
ustedes, dirigentes sindicales, una comprensión, una madurez y un
adelanto -debo decirlo también- inimaginable décadas atrás cuando
enfrentamientos, diferencias y no comprensión tal vez de lo que un muy
inteligente argentino defendió como el pacto social entre el trabajo y
la empresa, culminaran precisamente en en lo que constituyó el golpe del
24 de marzo de 1776.

Por eso tal vez la definición más importante sea esta, la de reafirmar
esa unidad entre trabajadores y empresarios, para seguir construyendo un
país que desde el año 2003 a la fecha ha visto crecer su economía como
nunca en sus 200 años de historia.

Y claro, por allí hay sectores que nunca pararon, que no pararon cuando
se descontaban salarios, cuando estaba la dictadura, cuando se
descontaban los salarios a los trabajadores públicos, cuando se hacía un
"corralito" y paran, pero tal vez sea la clave que usted acaba de decir,
señor Secretario General, se trata de un gobierno nacional y popular,
por eso tal vez algunos paran. (APLAUSOS)

Quiero decirles a todos los argentinos que hoy es un día muy especial.
Cuando recién llegaba aquí, el titular de esta importantísima empresa
argentina que es Buquebus, el señor López Mena, me mostraba con orgullo
lo que va a constituir la segunda etapa de este emprendimiento, un hotel
de más de 350 habitaciones que se construirá allí -lo podemos ver desde
aquí junto al río- y que ya han conseguido inclusive financiamiento
internacional por parte del Eximbank americano, empezando las obras en
septiembre, lo cual demuestra claramente la decisión de empresarios
argentinos de seguir invirtiendo y produciendo y además, al mismo
tiempo, la confianza en el futuro de la economía argentina.

Gracias, les decía que es una muestra de confianza también por parte del
organismo de financiamiento por el futuro de la economía argentina. Y
tal vez podamos hacer, lo hemos charlado con importantes inversores
también, lo que constituye el reacondicionamiento del Hotel de
Inmigrantes en un proyecto que tenemos y que seguramente vamos a poder
articular una vez que lleguemos a un acuerdo con las autoridades de la
Ciudad de Buenos Aires, que también deben tener el mismo interés que
nosotros en ver más linda cada día a Buenos Aires.

Quiero una vez más agradecerles a todos ustedes, hombres de trabajo,
dirigentes y empresarios, el esfuerzo que hacen todos los días para
seguir sosteniendo la actividad económica, para seguir sosteniendo las
fuentes de empleo y además agregar capacitación laboral a todos sus
representados.

Por mi parte y para terminar quiero decirles que no tengan ninguna duda
en cuanto al compromiso que esta Presidenta tiene en seguir
profundizando este proyecto nacional y popular. (Aplausos) Han sido más
de 35 años en la política para llegar a este lugar, el más honroso que
puede tener un hombre o una mujer que ha dedicado su vida a la política
y es que sus compatriotas lo pongan en la Primera Magistratura. No he
llegado a este lugar para traicionar u olvidar lo que pensé y sostuve
toda mi vida, voy a hacer honor y voy a honrar ese pensamiento, que es
no solamente el pensamiento de un sector político partidario, es el
pensamiento de muchos hombres y mujeres que sin estar en nuestro
partido, estando por allí en otros partidos políticos, en otros sectores
sociales, han dado su vida por la patria, como este contramaestre de
quien nos hablaban recién. (Aplausos) Esos hombres de la Marina
Mercante, de nuestras Fuerzas Armadas que dieron su vida en el combate
por nuestras islas Malvinas, de lo que muy pronto recordaremos un
aniversario.

Por eso necesitamos hombres y mujeres comprometidos con la patria, no
hace falta que sepan cantar la marcha partidaria, no, ni la marcha de
ningún partido, hace falta que sepan y quieran cantar el Himno Nacional.
Creo que este es el gran compromiso que necesitamos todos los
argentinos, empresarios, trabajadores, intelectuales, docentes,
estudiantes, comerciantes, jubilados, todos con la convicción de que
algo más de lo que hasta ahora hemos hecho podemos hacer para que la
patria pueda ser todos los días un poquito más grande. Porque sabemos, y
creo que todos lo hemos aprendido, que no hay patria sin pueblo.\
 Muchas veces nos hablaban de la patria como una entelequia, como si la
patria no estuviera constituida por hombres y mujeres que necesitaban
trabajar y tener salarios dignos para poder sustentar a sus familias.
Por allí nos hablaban de una nación vacía de pueblo, y tal vez desde
algunos otros sectores creían que defender los intereses de la patria o
del territorio eran rémoras nacionalistas o xenófobas.

Hemos aprendido que pueblo y nación son una misma cosa y son la patria.
Aprendizaje que hicimos después del 24 de marzo de 1976 muchos sectores
y después del 2 de abril otros. Pueblo y nación, patria, es lo que
seguimos y necesitamos seguir defendiendo a ultranza todos los
argentinos.

Por eso quiero agradecer el esfuerzo de nuestros trabajadores, de
nuestros dirigentes sindicales, de nuestros empresarios y de todos
ustedes que siguen poniendo el hombro todos los días con trabajo y con
esfuerzo, sin renunciar a los derechos que cada uno tiene sentido y
necesidad de reclamar. Porque también es cierto que la vida nos roza y
que muchas veces hay intereses, hay conflicto, hay que debatir, hay que
discutir y hay que resolver. Y de eso nadie tiene que horrorizarse ni
creer que por eso se acaba el mundo, lo importante es saber conocer los
límites, como en todo, siempre hay límites, el límite es el respeto a la
democracia, el respeto a las instituciones, el respeto al derecho de los
otros, el respeto a trabajar, el respeto a transitar libremente por las
rutas de la patria. (Aplausos) Luego cada uno defiende y representa sus
intereses, que para eso seguramente lo habrán votado en su sindicato o
en su cámara patronal.

Por eso estoy muy contenta hoy de estar aquí, junto a viejos amigos y
compañeros, inaugurando, dándole botadura y siendo la madrina de este
buque Manuel Belgrano, que es mi prócer predilecto -ustedes lo saben-,
así que es un gran orgullo como sentí hace muy poco tiempo al
reinaugurar la Escuela Náutica Manuel Belgrano, otro orgullo de todos
los argentinos. Y aquí estamos, trabajando todos los días, que es lo que
nos corresponde hacer. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.
(Aplausos)

 

 

 
