Palabras de la Presidenta de la Nación en acto de firma convenio Fondo Fderal Solidario
---------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 26 de Marzo del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas, es un gran honor para mí recibir a
todos los hombres y mujeres, que representan el poder institucional de
la provincia de Buenos Aires: intendentes, intendentas, legisladores,
legisladoras; señor vicegobernador; el señor gobernador: no es un día
diferente a los demás, pero si quisiera - señalaba algunas cuestiones
que apuntaron tanto el intendente Eseverri, de Olavarría, como el señor
Gobernador - vinculado a esta decisión de coparticipar los derechos de
exportación de la soja, por primera vez en la historia de nuestro país
se coparticipan derechos de exportación a provincias y municipios de
todos el país, de acuerdo con los índices que cada uno de ellos tienen,
en materia de coparticipación.

Yo diría que hay algunas medidas que ponen de manifiesto algunas
cuestiones, que han sobrevolado en estos tiempos, y en este año y tres
meses de gobierno que tiene esta Presidenta, que hoy está frente a todos
ustedes; estás medidas que - como señaló Daniel y el intendente - había
sido reclamada, proyectos, discursos y que una vez que la medida
precisamente se produce es criticada y dispara el séptimo paro patronal,
en un año y tres meses de gobierno. No recuerdo, sinceramente, en la
historia ni siquiera nacional ni regional, que en un año y tres meses
haya habido siete paros patronales, además con las características que
se desarrollaron estos paros: cortes de rutas, desabastecimientos,
agresiones, escraches a dirigentes, a intendentes. Muchos de ustedes,
intendentes e intendentas, los han sufrido, durante el año pasado, no
ahora.

Hoy leía, en algún diario que se criticaban duramente a los escraches y
a la agresión y obviamente no podemos menos que sumarnos a esa condena y
a ese rechazo. Que importante hubiera sido que esas voces se hubieran
alzado, hace más de un año, cuando por ejemplo, la madre del ministro
del Interior, Florencio Randazzo, que no tuvo que ver nada la señora con
la 125, en realidad, sufrió un escrache en su casa de Chivilcoy. Tal vez
el editorialista, que hoy en un importante diario, sugiere que tal vez
podrían ir a la casa de ese ministro o de otro ministro, desconozca que
hace más de un año, que la madre de ese ministro sufrió una agresión
como la han padecido muchos y muchas de las que están aquí.

Entonces uno tiene la sensación como que hay un doble estándar en la
Argentina, pero no solamente por esto, parece que hubiera agresiones
malas y agresiones que debieran ser ocultadas; parece ser que por
ejemplo, también, algunas manifestaciones que he escuchado que han
adherido a la medida - y muy bien que se han adherido a la medida - que
no están de acuerdo con los derechos de exportación, pero que igual
aceptan el dinero porque lo necesitan.

Y yo me pregunto: ¿qué se piensan, que la Nación no necesita los
recursos? Si los intendentes y los gobernadores necesitan los recursos
para pagar sus policías, para pagar sus maestros, sus obras públicas,
las necesidades de sus habitantes, la Nación también necesita los
recursos para pagar a sus fuerzas de seguridad, de las fuerzas armadas.
Muchas veces las contribuciones que hacemos a todas las provincias, en
materia de pago de salarios docentes para que todos los docentes puedan
tener un salario mínimo digno, a lo largo y a lo ancho del país. Ni qué
hablar de la obra de infraestructura, que se ha extendido como nunca a
todo el país. No puede haber, entonces, necesidades buenas y necesidades
malas, las necesidades son necesidades, sean de los estados municipales,
provinciales o del Estado Nacional. No hay agresiones buenas o
agresiones malas, hay agresiones y cercenamiento de los derechos, se las
produzcan oficialistas u opositores.

Yo creo que si todos tuviéramos un mismo prisma para analizar las cosas
y los hechos habría, tal vez, mucha más calidad institucional en todos
los ámbitos, en la República Argentina. Porque, de repente, cuando uno
advierte, en el marco de esta crisis sin precedentes en el mundo, que
suceden hechos inéditos como estos, reitero, siete paros patronales
salvajes, en un año y tres meses, con desabastecimiento, aumento de
precios, impedimento a la gente a transitar. Hoy leía, en un diario, que
una persona había muerto producto de que una ambulancia no había podido
traspasar un piquete, creo que fue en la provincia de Chaco, pero esto
ya también había sucedido el año pasado y creo que si mal no recuerdo,
fue en la provincia de Córdoba, aunque también haya sido ocultado o
manipulada su información.

Creo que los argentinos necesitamos una mirada diferente sobre todos los
acontecimientos que suceden, en nuestro país. Y yo me permito no ser
ingenua, porque si solamente situara estas cuestiones en reclamos de
intereses, cuestiones sectoriales naturales, lógicas y legítimas que
suceden en toda sociedad, y fundamentalmente, en toda sociedad
democrática, donde todos tienen derecho a expresarse. Pero yo no soy
ingenua y si cada vez que se van logrando las medidas que se van
solicitando, e igualmente entonces se pide otra, y cuando esa medida se
obtiene tampoco sirve y así sucesivamente. Esta de hoy: la
coparticipación que había sido solicitada por muchísimos proyectos,
también, fue la que disparó el séptimo paro, tengo que pensar, entonces,
que no estamos muchas veces ante reclamos sectoriales, legítimos,
respetables, aún cuando uno no comparta esos planteos, sino que estamos
antes situaciones, digamos, de mayor densidad institucional, para
utilizar un eufemismo.

Creo que lo más importante que todos debemos hacer, todos los que
tenemos responsabilidades de Gobierno: la Presidenta, los gobernadores,
los intendentes, es tratar de tener criterios comunes. Esto no significa
que tengamos proyectos similares, pero si criterios comunes, a la hora
de exponer y analizar nuestras ideas. Yo personalmente creo que lo que
se está discutiendo, lo que no se quiere y tal vez no se pueda decir, es
este modelo al que hacía lugar y al que mencionaba el intendente
Eseverri, de Olavarría. ¿En qué consiste básicamente este modelo, que
como él decía comenzó en el año 2003? Consiste en un modelo de matriz
diversificada basado, fundamentalmente, en valor agregado que permite
que la gran parte de los argentinos tengan trabajos y salarios que les
permitan ingresar a una vida digna.

Yo creo que lo que no se dice, tal vez, es que el modelo que se propugna
es un modelo diferente, un modelo que tiene que ver con una Argentina
agroexportadora donde queden mayores excedentes para exportar y,
entonces, obviamente, con gente sin trabajo se come menos carne, se toma
menos leche, se come menos pan y, entonces, queda un modelo
agroexportador con grandes excedentes. (APLAUSOS)

Escuchaba el otro día que alguien decía -un importante dirigente de los
que suelen aparecer por televisión del sector de las patronales rurales-
"para qué queremos industria automotriz, si son mejores los autos que se
hacen en Japón -o no sé donde, decía-" y, en realidad, cuando uno
escucha eso o que el precio de la carne debería pagarse a precio de euro
o a precio de dólar, yo creo que ahí está la matriz verdadera, última y
definitiva de lo que se nos está proponiendo enfrente, que no es un
interés sectorial, es un modelo diferente que exige que los argentinos
consuman menos. Este es el gran problema: que consuman menos carne, que
consuman menos leche, que consuman menos pan, para de esta manera tener
excedentes, como lo que fue el modelo agroexportador de principios de
siglo.

No hace falta ser demasiado avispada ni demasiado inteligente para
advertirlo, porque sino, es incomprensible que, a la luz de todos los
acuerdos y de todas las medidas puntuales que se lograron -y que no los
voy a fatigar porque para eso está la Ministra de la Producción que los
enumera puntillosamente junto al ministro Randazzo que también es activo
participante en la decisión de estas políticas cuando se reúnen con los
sectores- realmente uno finalmente confluye en decir que hay otra cosa
detrás de todo esto. Y no significa ser mal pensando ni acudir a teorías
conspirativas, es mirar lo que pasa, escuchar lo que dicen y ver lo que
hacen. Si uno reúne estas tres cosas y tiene alguna experiencia política
de lo que pasó en este país durante mucho tiempo, las conclusiones caen
de maduro y por sí solas.

No me molesta que alguien piense que este es un modelo viable, sería
bueno que fuera explicitado en estos términos, de modo tal que la
ciudadanía pudiera decidir, porque sino, parece una discusión
simplemente de intereses o de gente que no se entiende o que falta
diálogo. Yo creo que debemos sincerarnos, creo que hay una gran
contribución y una gran actitud por parte del Gobierno al diálogo que
siempre lo va a mantener porque esa es nuestra obligación.

Creo que es hora también de que cada uno comience a explicitar cuál es
su modelo, decir cuáles son los costos fiscales también de las medidas,
de dónde se van a sacar los recursos que se le van a dar a un sector y
que están presupuestados y aprobados por el Parlamento Nacional, a
quiénes se va a beneficiar y a quiénes se van a dar las cosas. Esto
implicaría también una actitud de los medios de comunicación de al menos
preguntar, de la misma manera que les preguntan a los dirigentes del
oficialismo, donde muchas veces parecen más que preguntas o
intervenciones casi interrogatorios, y que no nos molesta, al contrario,
nos gusta la prensa de investigación y que pregunta con profundidad.
Sería bueno también que ese ejercicio pudiera ser para todos los
sectores para ayudar a construir mayor calidad democrática y,
fundamentalmente, para asegurar que todos y cada uno de los argentinos
puedan expresar sus ideas, que nadie sea ni reprimido ni castigado ni
golpeado ni impedido de transitar una ruta porque piensa diferente o
quiere ser algo diferente.

Esto también es clave, porque más allá de los proyectos válidos, todos
los otros y los que nosotros sostenemos de matriz diversificada, que dan
trabajo a los argentinos y salario para que puedan vivir mejor, o los de
los otros, que quiere una Argentina agroexportadora y el que venga, sí
debe sujetarse a reglas básicas que es el respeto a la democracia y a la
voluntad popular expresada en ese sentido. (APLAUSOS)

Este es el límite, porque no puede ser que si es condenable cuando
alguien de tez oscura, sin trabajo o con problemas corta una ruta es
condenado mediáticamente como un piquetero que debe ser reprimido y si
alguien de aspecto, como dijo Lula, rubio de ojos celestes refiriéndose
a los que causaron la crisis, y tiene un buen pasar económico, es
considerado de otra manera.

Yo creo que esto hace también a la responsabilidad que todos tenemos,
primero, en vivir una sociedad más igualitaria, más democrática, más
equitativa pero, por sobre todas las cosas, igualdad de oportunidades y
que todos sean tratados de la misma manera.

Luego, con estas reglas básicas la gente en elecciones libres decide.

Otra cosa, ya que estamos hablando, elecciones, creo que se está
discutiendo en estos momentos en el Senado, otra muestra del doble
estándar. ¿Cómo puede ser que lo que está bien para unos, esté mal para
los otros? Y sobre todo cuando los otros, en este caso el oficialismo,
mandan la cuestión al Parlamento que es, digamos, el lugar de mayor
democracia y participación popular de acuerdo con la Constitución donde
están representadas todas las fuerzas políticas para tomar la decisión
que otros tomaron unilateralmente sin consultar al resto de las fuerzas
políticas y, sin embargo, sufren de esto.

Entonces, yo creo que es bueno que charlemos estas cosas a título de
reflexión, no con tono admonitorio ni condenatorio a nadie, pero
viviríamos en una Argentina mejor si todos contribuimos a tener este
tipo de valoraciones y, fundamentalmente, de comportamientos.

La Argentina de "haz lo que yo digo pero no lo que yo hago" no va más
para nadie, para ningún sector. (APLAUSOS) Y esto sí, cuando digo
"ningún sector y a ninguna institución" por más importante que sea la
institución, por más relevante económicamente que sea el sector.

Creo que tiene que haber una coherencia muy fuerte entre lo que se dice
y lo que se hace y que el comportamiento que se le demanda a los demás,
bueno, sea en todo caso como regla en sí misma, el mismo comportamiento
del demandante.

Así que, en este caso que por primera vez vamos a coparticipar derechos
de exportación por los cuales las provincias argentinas estuvieron en
guerra civil durante el siglo XIX y que motivó, precisamente, que
murieran miles y miles de argentinos y que por primera vez se
coparticipa esto que va a estar destinado, además, a obras de
infraestructura económica y social que ayuden a provincias y a
municipios a mantener un adecuado nivel de ingresos que le permita al
mismo tiempo mantener actividad económicas en sus propias poblaciones.

El mundo está muy difícil y exige que todos pongamos una cuota de
altísima responsabilidad en lo que hacemos, en lo que decimos y en lo
que proponemos. La contribución del Gobierno nacional ha sido,
precisamente, esta, la de coparticipar por primera vez a todas las
provincias y a todos los municipios de estos fondos que son importantes
para que puedan abocarse a la construcción de viviendas, de escuelas, de
hospitales y de todo lo que constituye infraestructura.

Estoy absolutamente convencida de que hemos dado un paso histórico
institucional porque cualquiera sea el gobierno, creo que lo que es
importante es que una vez que provincias y municipios adquieren
derechos, estos se convierten en patrimonio de los mismos y, por lo
tanto, constituyen una confirmación permanente y definitiva de la gran
desafío de los argentinos que es la redistribución del ingreso, en lo
geográfico y en lo social para poder hacer una Argentina más justa que
estoy segura vamos a construir también de esa manera hacerla más segura
para todos.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)

****
