Palabras de la Presidenta en Londres en Homenaje a Caídos en Malvinas
---------------------------------------------------------------------

[Jueves 02 de Abril del 2009]

Buenas tardes a todos y a todas.

Señores oficiales y suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas; Veteranos
de Malvinas; soldados combatientes hoy aquí presentes en esta pedazo de
suelo argentino en Londres: es la primera vez que un presidente
argentino se encuentra el 2 de abril aquí y no fue una circunstancia ni
deseada ni buscada. Todos ustedes saben lo que yo llamo "las
contingencias del destino". Quiso el destino que precisamente un
encuentro tan importante debido a la situación económica internacional,
tuviera precisamente lugar aquí, en Londres, el día 2 de abril.

También hoy, 2 de abril, se le han dado honras fúnebres, con el rango de
presidente en ejercicio, al doctor Raúl Alfonsín, ex presidente de los
argentinos, que por esas "corsi e ricorsi" de la historia o vericuetos
de la historia, fue precisamente el primer presidente de la democracia,
proceso que se disparó en nuestro país a partir de Malvinas.

Yo no creo en las coincidencias ni creo en las casualidades y siempre lo
digo, creo en las señales de la historia. Este día de hoy quise que
todos los argentinos que estamos aquí presentes, algunos porque hemos
venido desde nuestro país en misión oficial, otros porque cumplen aquí
misión oficial o viven aquí, nos reunamos en este pedazo de suelo
argentino para honrar la memoria de todos los caídos en nuestras Islas
Malvinas. El homenaje a los muertos en combate, no reconoce
nacionalidades, es el homenaje a todos los caídos. Pero en especial
también queremos honrar a los hombres aquí presentes que fueron
combatientes por la soberanía nacional como oficiales, como suboficiales
o como soldados y que cumplieron con honor esa misión.

Es el deber de todo buen argentino y de toda buena argentina reconocer
el esfuerzo de esos hombres porque durante mucho tiempo se intentó
ocultar, como si fuera una vergüenza, la existencia de nuestros
combatientes. Lejos de eso, para nosotros, ellos son un orgullo y motivo
de respeto y honor, tanto los que hoy están aquí como los que ya nunca
volverán a estar.

Quiero además también, aquí, en este pedazo de territorio argentino en
la ciudad de Londres, reafirmar una vez más nuestros derechos soberanos
sobre nuestras Islas Malvinas, reclamo inclaudicable que no se reconoce
en un ejercicio de patriotismo, sino en un ejercicio de derechos y
títulos que le pertenecen a la República Argentina y que también se
reconocen en el respeto que nuestro país tiene por el Derecho
Internacional y, fundamentalmente, por todas las resoluciones -por todas
las resoluciones- que emanan de la Organización de Naciones Unidas.

Hace pocos días, ustedes lo saben, he llegado a Londres procedente de
Qatar, donde también otro grupo de países que se reconocen en la Liga
Árabe han reconocido la necedad de dar cumplimiento a la resolución de
Naciones Unidas para que, precisamente, el Reino Unido reanude las
negociaciones con nuestro país, la Nación Argentina, para discutir sobre
la soberanía de Malvinas.

Y aquí también reitero, una vez más, que es necesario, para tener en
serio un orden mundial diferente en donde se construya paz, en donde se
construya civilización, en donde se construya respeto por el Derecho
Internacional, la necesidad de que todos los países, todos,
absolutamente todos, cualquiera sea la jerarquía en importancia
económica, tecnológica o militar, repito, todos absolutamente, deben
respetar el Derecho Internacional y las resoluciones que emanan de
Naciones Unidas. Solo así contribuiremos eficaz y realmente, no solo a
partir de los discursos, a la construcción de la paz internacional y a
la vigencia del Derecho Internacional, única garantía de tener un mundo
diferente y sin violencias.

Quiero también en este día especial, enviar desde aquí, como Presidenta
de todos los argentinos, a la familia -a los hijos, a los hermanos, a
los nietos, a los bisnietos- del ex presidente Raúl Ricardo Alfonsín,
mis más íntimas condolencias.

Tuve el honor y el placer de compartir con él su último acto público en
el lugar que debía ser, la Casa de Gobierno, y rindiéndole honor como yo
creo que se debe hacer a aquellos argentinos que han cumplido algún rol
importante en la vida institucional de nuestro país. Siempre digo que se
los debe recordar y honrar en vida.

Por eso, en aquel momento adopté la decisión de instalar su busto en el
Salón de los Bustos de la Casa de Gobierno y con su presencia, sabiendo
que de esta manera cumplía con algo que todos los argentinos sentíamos
en el fondo: la idea indisoluble de que ese hombre estaba vinculado al
advenimiento de la democracia en la Argentina.

Por eso, este 2 de abril no es obra de la casualidad, es obra de la
historia que se toma sus licencias, sus licencias para que un presidente
argentino, una Presidenta, en este caso, esté aquí hoy, este día, y al
presidente que inauguró la democracia luego de Malvinas, se le estén
dando honras fúnebres en nuestro territorio.

Yo quiero decirles a todos ustedes que siento una profunda emoción. No
viví Malvinas desde lugares lejanos. Ustedes saben que yo vivía en Río
Gallegos y realmente allí pudimos ver y sentir la guerra, sabíamos si un
avión había salido y no volvía, teníamos los operativos oscurecimiento
todas las noches y hasta en algún momento había simulacros de bombardeos
sobre la ciudad.

Para nosotros Malvinas no fue solo algo lejano, sino que por el
contrario fue un ejercicio cotidiano durante todo el tiempo que duró la
guerra. Por eso, el homenaje que hoy le hacemos a los caídos, que hemos
hecho hace unos instantes en el monumento con el que se recuerda a
nuestro Libertador, el general don José de San Martín, siento que es el
homenaje de todos los argentinos desde este lugar de territorio
argentino para todos ustedes.

Muchas gracias por sus presencias; muchas gracias señores oficiales y
suboficiales, soldados, veteranos, ciudadanos argentinos que se pusieron
el uniforme de combate para defender a la patria y sostener su
soberanía.

En nombre de todos los argentinos muchas gracias y perdonen si durante
mucho tiempo los ocultaron como si fueran una vergüenza; son para
nosotros motivo de orgullo, de respeto y de honor.

¡Viva la patria! (APLAUSOS)\

 
