Inauguración del Parque Industrial de La Matanza
------------------------------------------------

[Martes 07 de Abril del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Vicegobernador;
señor Intendente; señoras y señores; empresarios y comerciantes de La
Matanza: realmente hoy, en la apertura de este Parque Industrial, del
cual ya se han vendido el 60 por ciento de los lotes de la primera
etapa, que son de 66 hectáreas, según había dicho el señor presidente,
en otro momento de la historia de nuestro país, estos años recientes,
estaríamos asistiendo a un evento de los tantos que hemos protagonizado
en estos años de reindustrialización del país, de generación de mano de
obra, de crecimiento en general de la economía. Pero hoy, en el marco
que como señalaba recién Daniel vive el mundo, este mundo que uno puede
conocer a partir de las dirigencias de los países desarrollados, en las
dos reuniones que hemos mantenido en el G-20, una en Washington y hace
pocos días en Londres, la apertura de este Parque Industrial casi
constituye un hecho milagroso.

Pero como creo en Dios profundamente y creo que otros son los milagros,
creo que esto se debe no a un hecho milagroso sino a la consecuencia de
la aplicación de políticas muy concretas, muy puntuales que dieron
origen a un modelo de acumulación económica totalmente diferente del que
llevaron a cabo en los últimos años los países desarrollados.

Los países desarrollados -y ustedes lo saben mejor que yo- mutaron su
matriz de acumulación. Habían hecho un gran desarrollo a partir de la
producción, del trabajo, de la innovación tecnológica, y mutaron en una
matriz de acumulación financiera, algo parecido a lo que nos había
pasado en el año 2001.

Nosotros a partir del año 2003 pusimos en marcha aquí en nuestro país lo
que para nosotros eran las ideas que habían hecho grande al país en un
determinado proceso histórico, que era precisamente el surgimiento de la
industria, del comercio, de la producción, generando puestos de trabajo.
Para eso -y ustedes lo saben mejor que yo- adoptamos un modelo
macroeconómico que tuviera en el mercado interno y también en la venta
de nuestros productos al mundo, las dos claves de crecimiento y
acumulación, sumándole una política monetaria de tipo de cambio
competitivo, sumándole tarifas de servicios, de combustibles
desacopladas de los precios internacionales para hacer más competitivas
nuestras exportaciones, pero al mismo tiempo generando un fuerte mercado
interno, para superar esa puja histórica que siempre hubo casi
estúpidamente en nuestro país, entre si la exportación o el mercado
interno. Ambos contribuyeron fuertemente a generar por ejemplo, aquí en
La Matanza, que de las 3.500 industrias que había en el año 2003, hoy
tengamos más de 7.000 industrias, y estas cifras se pueden multiplicar a
lo largo y a lo ancho del país, ni qué hablar de lo que aportó a ese
crecimiento junto a la producción, junto al comercio el sector de
infraestructura, el sector de la construcción.

Otro punto de ese crecimiento económico se lo debemos al formidable Plan
de Obra Pública que se desarrolló a partir del año 2003 y que ahora
hemos ampliado. Esto generó nuevos puestos de trabajo, generó
infraestructura económica para sostener el crecimiento de la industria y
el comercio con rutas, con energía y también infraestructura social.
Aquí en La Matanza podemos dar cuenta de esa infraestructura social con
el agua potable, con las viviendas, con todas las obras que llegan a la
gente y que han permitido en esta bendita argentina haber llegado a un
dígito de desocupación, récord en el último cuatrimestre del año 2008,
que fue del 7.3, rompiendo más de década y media de una desocupación de
2 dígitos.

Esto se debe fundamentalmente a la aplicación de estas políticas, a la
aplicación de un modelo que ha vuelto a recuperar en el trabajo y en la
producción los dos ejes fundamentales de crecimiento de los argentinos,
porque además hemos aprendido que no nos sirve cualquier crecimiento
económico.

En la década de los ´90 habíamos crecido también en términos
macroeconómicos en un 7 u 8 por ciento, pero habíamos crecido como una
economía de servicios financieros y entonces había crecido también la
desocupación en el país hasta llegar a los 2 dígitos. Aquí en La Matanza
se llegó a tener 30 puntos de desocupación, producto de la aplicación de
ese modelo macroeconómico.\
 Creo que los argentinos hoy tenemos que asumir que en el mundo que se
ha derrumbado, este modelo es perfectible -porque también seguramente
hemos cometido equivocaciones, nadie es perfecto- pero a mí me gustaría
mucho escuchar por parte de todos aquellos que tienen algún
cuestionamiento a las políticas, cuál sería la política alternativa a
este modelo de crecimiento, de producción y de trabajo. No a través de
descalificaciones, no a través de agravios, sino a través de políticas e
instrumentos concretos, porque así creo que se engrandece el debate
político que necesita no solamente la sociedad argentina, sino el mundo
donde hoy están cuestionándose todos los paradigmas y donde los
argentinos tenemos como país y como integrantes de esta región la
oportunidad de instalar un sistema de ideas y un modelo de crecimiento
económico absolutamente nacional pero que también puede proyectarse al
mundo.

Yo quiero felicitarlos a todos ustedes por esta confianza, no en el
gobierno sino fundamentalmente en su país, en la República Argentina que
es donde debemos y por quien debemos depositar todos nuestros esfuerzos.
Han sido muy grandes lo logros; se ha aumentado en forma más que
considerable la participación de los trabajadores en el Producto Bruto
Interno, de aquel 34 por ciento del año 2003, al 43.6 de este último año
2008. Esos mejores salarios, esos trabajadores ocupados han permitido
tener un mercado interno fuerte, sólido, que es el que hoy nos permite
hacerle "el aguante" -como dicen los chicos- a esta crisis de carácter
internacional.

Hemos logrado que millones de argentinos que habían quedado fuera de
todo beneficio previsional, producto de tal vez años de trabajo en
negro, de privatizaciones, hubieran quedado sin cobertura previsional,
hemos incorporado a más de 1.800.000 argentinos.

Quiero también decirles un dato que seguramente vamos a conocer en estos
días, producto de la ley de Moratoria y Repatriación de capitales hemos
ya regularizado a más de 105.000 trabajadores que estaban en negro en la
República Argentina. (Aplausos) Son 105.000 familias argentinas en las
cuales uno de sus integrantes ha logrado incorporarse al mercado laboral
en blanco, por así decirlo, en este combate que hemos dado contra la
desocupación pero también contra el trabajo no registrado, contra el
trabajo que afecta profundamente la dignidad del ser humano. Falta mucho
por hacer todavía, es cierto, pero para hacer más cosas necesitamos
profundizar aún más estas políticas que deben tender siempre a agregar
mucho valor a nuestros recursos y a nuestras materias primas, porque la
clave, amigos y amigas, del crecimiento, la gran clave del crecimiento
económico y de la mejora social de hombres y mujeres que han vuelto a
tener trabajo, ha sido agregar valor aquí a través de la industria en
nuestro país, para consumo interno o para luego venderlo al exterior.

Esta tiene que ser la línea que ustedes, empresarios argentinos,
empresarias argentinas, debemos seguir profundizando. Vamos a ser cada
vez más grandes empresarios, en una economía con mayor volumen, en la
medida que podamos agregar aún más y mejor valor a nuestros productos.
Esta es la clave del desarrollo, esta es la clave del crecimiento, sobre
todo en un país como el nuestro, de gran capacidad en materia
agroalimentaria, también generador de energía y de mucho valor agregado
altamente calificado producto de nuestros recursos humanos reconocidos
en el mundo por su increíble capacidad.

Creo que sobre estos ejes es sobre los que debemos debatir los
argentinos, cómo seguir creciendo, cómo seguir apuntalando a esta
Argentina que ha completado en estos 5 años y medio casi 6 años que se
van a cumplir el 25 de mayo, el crecimiento económico más importante de
nuestros 200 años de historia. Esto no es mérito ni de esta Presidenta
ni del ex presidente que está allí, tampoco lo es de un sector o de un
partido político; esto es mérito de todos los argentinos que han creído
que trabajando, produciendo y no especulando es como se genera riqueza y
progreso en un país, rescatando nuestras mejores banderas, las de
nuestros abuelos, muchos de ellos inmigrantes que vinieron a construir
un futuro que no tenían en sus países de origen y con lo único que
vinieron fue con sus manos y su férrea voluntad dispuestos a trabajar y
ponerle el hombro al país. ¿Porque saben una cosa? Poniéndole el hombro
al país, poniéndole el hombro a la Argentina, haciendo que la Argentina
siga creciendo, nos estamos favoreciendo todos y cada uno de los que
vivimos en este bendito país. No hay soluciones individuales, no hay
salvaciones sectoriales, ya lo ha demostrado nuestra historia.

Por eso quería felicitarlo señor presidente del Parque Industrial,
quería felicitar a los comerciantes, a las señoras también comerciantes,
a los empresarios y a las empresarias que siguen apostando por una
Argentina en crecimiento, la única garantía de mayor justicia, de mayor
igualdad, de mayor equidad, de mayor seguridad, y en definitiva, de un
mejor vivir para todos nosotros argentinos y argentinas. Muchas gracias
y felicitaciones. (APLAUSOS)

 

 

 

 
