Palabras de la presidenta anuncios para la provincia de La Rioja
----------------------------------------------------------------

[Martes 07 de Abril del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
La Rioja; querida compañera Vicegobernadora; intendente de la Capital;
intendentes del interior; diputadas y diputados nacionales -se ha venido
toda La Rioja, creo que no quedó nadie, no dejaron ni al gato como dicen
los chicos-: ayer estuve en el norte argentino, en la provincia de
Jujuy, inaugurando un hospital pediátrico modelo. Me decían tanto el
gobernador Barrionuevo como el presidente de la Cámara de Diputados,
Eduardo Fellner, que nunca había habido en Jujuy un hospital de ese
nivel de tecnología, de ese nivel de terminación, no solamente en cuanto
a aparatología y a nivel de complejidad, sino también a la calidad de
las terminaciones que hacen también a la dignidad de las personas. Es
como que solamente pueden acceder a lugares lindos-un hospital nunca es
lindo-pero con terminación, con confort, los que tienen dinero para
acceder a la medicina privada. Me gustó mucho ver ese hospital no sólo
porque es un modelo en materia de tecnología, de complejidad, sino
porque también apunta a la dignidad de la gente. También fuimos a
reabrir la mina Las Pirquitas, que hacía más de 20 años que estaba
cerrada, y hoy a la mañana a La Matanza inaugurar un nuevo parque
industrial, la primera etapa de 66 hectáreas, visitamos también las
cooperativas de agua. Y ahora este convenio que acabamos de firmar con
la querida provincia de La Rioja, con muchas obras que ya están
iniciadas, algunas por terminar como la de recreo La Rioja que vamos a
inaugurar prontamente, la primera línea de 500.

Vos recién decías Luis que nadie tuvo la culpa de que La Rioja no
tuviera infraestructura que la incorporara a la trama nacional de la
producción y de la industria. Digamos que tal vez nadie en términos
personales tuvo la culpa, pero sí yo creo que hay una culpa en el modelo
histórico que tuvo el país de desarrollo, contra el cual peleó Facundo
Quiroga y Joaquín V González, que mirá lo que son las coincidencias, es
el nombre de la Universidad Nacional de La Plata, Joaquín V González, yo
soy de La Plata y además egresada de esa universidad, pero creo que
tiene que ver con un modelo de país que se desarrolló históricamente
durante mucho tiempo, y que tuvo interregnos muy breves de otro modelo
federal, abierto, en el que todos los hombres y mujeres tuvieran las
mismas oportunidades, y también las regiones y las provincias
concretamente argentinas tuvieran las mismas oportunidades.

Yo creo que uno de los logros más importante que tiene este proyecto que
comenzó en el año 2003 es concebir al país como un todo. Será porque vos
te sentías olvidado en La Rioja, como todos ustedes también, pero te
digo que el olvido que también teníamos en la Patagonia no era menor,
con mucho viento, con mucho frío, con mucha menos densidad poblacional.
Y también con muchas veces la soledad que te dan la inmensidad, la
distancia tan terrible, y la baja densidad poblacional. Entonces
entiendo tan bien el reclamo del país profundo, de ese que se ha sentido
olvidado, porque el país durante 200 años ha sido pensado en función de
la ciudad puerto, todo para aquí. Vos fijate que no solamente las líneas
férreas, no solamente los propios vuelos de los aviones que confluyen en
Buenos Aires, entonces resulta que para irte a Neuquén desde Río
Gallegos tenías que venir primero a la Capital y de aquí partir para
Neuquén; lo mismo pasaba con todo lo que era la línea de alta y media
tensión; recién ahora estamos tendiendo El Chocón para la región de
Cuyo, para la región de Mendoza y San Juan. Era un país pensado en la
cabeza de Goliat, como dijo algún intelectual argentino, en la ciudad
puerto, que absorbía las riquezas de todo el país, que subsidiaba a esa
ciudad puerto. Obviamente una geografía, un entramado que no es
solamente económico sino que también es cultural, no es tan fácil
desmontarlo. Hay que hacer un gran esfuerzo todos los argentinos,
inclusive los que han tenido la suerte de vivir aquí en la ciudad puerto
y contar con todos los servicios y todas las facilidades, porque un
modelo así no es sustentable. Uno lo puede ver en el mundo,
absolutamente todas las sociedades que han alcanzado un gran desarrollo
económico lo han hecho también con un desarrollo equilibrado económica y
socialmente, en todo el territorio. Desarrollo económico han hecho
también con un desarrollo equilibrado económica y socialmente en todo el
territorio.

No hay país de los denominados grandes al que uno vaya y vea que la
Capital es lo más grande que hay o dos o tres ciudades y el resto
fluctúa. Al contrario, la grandeza se caracteriza precisamente por
lograr un desarrollo armónico y lo mismo que pasa en esos países con las
provincias o con los estados o con las regiones, pasa también con la
propia sociedad. Por eso, yo machaco tanto con el tema de la
distribución del ingreso en materia social y geográfica, porque hace al
crecimiento, al desarrollo y a la sustentabilidad.

Tenga certeza, señor Gobernador y todos ustedes riojanos y riojanas, que
este Gobierno, que ha hecho de la generación del trabajo, de la
industrialización, de que los argentinos puedan contar con trabajo que
no dependa del sector público, sino que realmente sea precisamente
trabajo generado en el sector privado, no va a adoptar ninguna medida
que deje a un solo argentino sin trabajo. (APLAUSOS)

El anterior presidente ni esta Presidenta hemos venido a quitarle el
trabajo a los argentinos; al contrario, hemos hecho lo imposible y
muchas veces también somos muy atacados en lo que hace al modelo
político. Tal vez a alguno le gustaría que hubiera menos desarrollo
industrial, porque cuando hay menos desarrollo industrial hay menos
oportunidades de trabajo y cuando la gente tiene menos oportunidades de
trabajo suele trabajar por salarios de hambre o por poca cosa y,
entonces, se achican los costos, costos que algunos ven como eso, como
un costo cuando yo creo que, en realidad, cuando uno tiene trabajadores
que ganan un buen salario y que multiplican el mercado interno y el
consumo, finalmente todos terminan ganando.

Esto es lo que nos ha pasado y hemos podido comprobar en esta crisis
internacional que, precisamente, la solidez y la magnitud del mercado
interno es lo que nos está ayudando a hacerle el aguante a la crisis
internacional. (APLAUSOS)

Por eso, tengan la certeza que vamos a seguir en el mismo camino. Eso
sí, exigiéndole a nuestros empresarios que califiquen el trabajo, que
califiquen la inversión, que califiquen el agregado de valor para que
realmente el esfuerzo fiscal que puede hacer un país, sea multiplicador
de la riqueza de los puestos de trabajo y, entonces sí, no visualizarlo
como un costo fiscal sino como una inversión que hace el país para que
puedan desarrollarse productiva y equitativamente todas las regiones.

Por eso, les estamos exigiendo a todos los empresarios, cuando firmamos
acuerdos y convenios, la conservación de los puestos de trabajo como uno
de los ejes centrales en la preservación de lo más importante que puede
tener una gestión de gobierno que es asegurar trabajo digno para todos
sus habitantes.

Por eso, queridos amigos y amigas de La Rioja, señor Gobernador, señora
Vicegobernadora, agradecerles la presencia de todos ustedes y decirles
que no tienen que agradecer absolutamente nada. Estamos, en todo caso,
yo como Presidenta de los argentinos y el resto de los argentinos,
cumpliendo una deuda con las regiones más postergadas del país como son
el NOA y el NEA y como lo digo siempre, no es un discurso de ocasión,
estoy absolutamente comprometida con el desarrollo de esas regiones.
También por eso, vamos a atravesar todo el NEA y Norte argentino con la
línea de alta tensión; por primera vez vamos a ir antes que la demanda
para, precisamente, poder generar emprendimientos de carácter productivo
en esa zona. Agradecerles yo a ustedes el que hayan esperado tanto por
estas obras.

Sé también que el gasoducto es algo muy importante. Recuerdo cuando Luis
me vino a ver y me charló del tema -eso fue el año pasado- de las
garrafas, una cosa que me quedó rondando en la cabeza porque me hablaba
él de la cantidad de gente que utiliza garrafas y eso pasaba no
solamente en La Rioja, sino también aquí en el Gran Buenos Aires, en La
Matanza, donde estuvimos hoy y donde también muchísima gente tiene
garrafa. Por eso el tema de abordar como lo hicimos, conjuntamente con
las empresas productoras, la necesidad de poner una garrafa a un precio
social para que puedan acceder los argentinos que necesitan todavía de
una garrafa para poder calentar su comida o calentar un poco de agua.

Esto lo tienen que entender muchas veces aquellos que tienen la suerte
de pulsar una perilla en su casa y tener la red de gas natural que le
llega para la ducha y a muchos para la pileta; no nos molesta que
calefaccionen sus piletas con gas, pero tienen que entender que hay
argentinos que no tienen gas para calentar una pava de agua para tomar
mate y entonces, es necesario también, por una cuestión de equidad y de
redistribución que esa parte del servicio también sea contemplada cuando
se decide determinado cuadro tarifario. (APLAUSOS)

No es que queramos castigar a nadie, es simplemente que queremos
terminar con el castigo de ser pobre en la Argentina. Eso es con lo que
tenemos que acabar. (APLAUSOS)

No quiero extenderme más porque me están esperando en la Casa Rosada,
tengo audiencias y el Gobernador habló un montón, ¿cuánto hablaste,
Luis? Hablaste un montón. Reitero, tengo audiencias en la Casa Rosada,
me tengo que ir pero, en serio, les quiero dejar un cariño y un afecto
muy grande y que se los transmitan a todos y cada uno de los riojanos
que quedaron en su querida Provincia.

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)

 

 
