Palabras de la Presidenta de la Nación, en acto de inauguración de la ruta nacional 23, Los Menucos, Rìo Negro.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 08 de Abril del 2009]

Muchas gracias a todos y a todas: tiene razón la señora Intendenta,
tiene razón el señor Gobernador, cuando dicen que estoy en casa, que
estoy en la Patagonia, recién cuando bajaba y miraba el paisaje me
parecía estar llegando al Gobernador Gregores, o a Pico Truncado, allá
más al sur, en la provincia de Santa Cruz.

Hoy aquí, paradito como estamos, sobre este tramo más que importante de
esta Ruta Nacional 23, transoceánica, largamente demandada por todos
ustedes sé que estoy en algo más que un corte inaugural, que un desatar
cintas sobre una ruta, en realidad estamos cortando las dificultades 
que significan para nosotros, que vivimos en estas regiones de
adversidad climática, de grandes distancias, de grandes sacrificio, para
como decía recién Miguel Saiz, hacer ocupación territorial no estamos
inaugurando una ruta, estamos inaugurando vida porque este es un
elemento vital para todos nuestros pueblos, para todas nuestras
sociedades. (APLAUSOS).

Solamente los que hemos vivido aquí, en estos lugares donde durante
tantas décadas desde los gobiernos centrales éramos solamente casi un
giro poético, en los discursos electorales, cuando hablaban de la
Patagonia, conocemos y sabemos lo que es esa sensación de olvido y
aislamiento que nos produce no tener una ruta para poder transitar hacia
el derecho a la salud, hacia otros lugares.

Por eso creo que hoy, además de cumplir un compromiso asumido por el
Presidente Kirchner, durante la anterior gestión, estamos cumpliendo con
un deber para con el resto de los argentinos que hacen Patria en estos
lugares. (APLAUSOS). Este tramo se une también - y tenga señora
Intendenta y señor Gobernador y amigos, el compromiso de esta Presidenta
de continuar con la construcción de esta ruta - y que se une, además, a
algo que también solicitaba la señora Intendente y que es la ruta 8, un
tramo que ya se está construyendo y está a punto de terminarse; otro que
se firma hoy y otro que comienza a licitarse el día lunes, de la próxima
semana. (APLAUSOS).

También quiero anunciarle, señor Intendente de Villa Regina, donde
estuve hace unos meses anunciando el Plan Frutícola, que aquella demanda
suya, de la ruta "La Japonesa", quiero decirle que ya hemos firmado el
contrato y estamos listos, tambièn, para empezar su ejecución; es un
tramo, que como ustedes saben rionegrinos, los conecta con la zona norte
de nuestro querido país.

Pero, claro, estás cosas no se hacen con discursos, las rutas, las
escuelas, las viviendas, los hospitales - como el que inauguramos, el
hospital pediátrico, el lunes, allá en el extremo norte del país, en
Jujuy - no se hacen con palabras, ni con discursos ni con peleas, se
hacen con recursos.

Este tramo que hoy estamos inaugurando, rionegrinos, costó al Estado
Nacional, a los argentinos 328 millones de pesos, como cuestan millones
y cientos de millones los tramos, que acabo de anunciar: la ruta "La
Japonesa", en el norte; las escuelas, viviendas... y es bueno entonces,
así como todos nosotros queremos estás obras, que el resto de los
argentinos, sobre todo aquellos que más tenemos, sepamos en qué se
gastan los recursos de los argentinos.

Yo muchas veces escucho discursos, acerca de dónde están los recursos,
aquí, aquí pueden verse en esta ruta, en la ruta 8, en las escuelas, en
los hospitales, pero para poder hacer esto, esta Presidenta - señor
Gobernador, señora Intendenta, amigos y amigas - necesita también que
los demás poderes del Estado tengan y sepan que son los que más pueden
contribuir con el erario aquellos sectores sociales que más tienen que
tributar, porque si no nos estamos engañando a nosotros mismos.

Muchas veces por hacer política con minúscula, creemos, entonces, que
negando tal o cual aprobación de tal o cual ley o de tal o cual
presupuesto, estamos restándole poder al Gobierno o a un partido
político. No, porque son esos recursos que les llegan a todos ustedes
los que necesitamos muchas veces que sean tratados también en nuestro
Parlamento. Magia no hay, facilismo tampoco.

Ustedes lo saben, para construir sus casas necesitan recursos, para
adquirir un auto, para tener salud necesitan recursos y para construir
estas cosas se necesitan recursos y son las cosas que tenemos que
debatir los argentinos, con seriedad, sin demagogia. Los recursos no se
los podemos pedir a los que apenas tienen un trabajo, los recursos no se
los podemos pedir a los humildes habitantes de Los Menucos, se los
tenemos que pedir a aquellos que más poder de contribución tienen en la
República Argentina para hacer rutas, para hacer escuelas, etcétera.
(APLAUSOS)

Esto, amigos, lo tienen que entender los hombres y las mujeres de los
distintos partidos políticos para evitar esos debates y enfrentamientos
estériles donde, en realidad, siempre -y ustedes lo saben mejor que yo-
los únicos que pierden son los que menos tienen. Y este es mi
compromiso.

Recién la señora Intendenta hablaba de los jubilados que pudimos
incorporar porque no habían hecho sus aportes. En realidad, nunca son
los trabajadores los que no hacen los aportes, son por allí los patrones
inescrupulosos los que no hacen los aportes de los trabajadores.
(APLAUSOS)

Muchas veces y sobre todo -y esto lo digo porque lo sé como patagónica y
seguramente señor Intendente, señor Gobernador, lo saben ustedes
también- es en las zonas rurales donde a esos pobres hombres y mujeres
que trabajan durante años en nuestros campos por allí no les han hecho
los aportes y tenemos que salir, luego cuando viejos, cansados y sin
fuerzas para seguir trabajando, porque nadie se hace cargo de ellos,
nosotros desde el Estado para hacernos cargo. Y allí está otra vez la
necesidad de comprender de dónde vienen los recursos.

Por eso también discutimos en nuestro Parlamento la necesidad de
terminar con el sistema de privatización de las jubilaciones que a los
únicos que beneficiaba eran a aquellos que tenían sueldos altísimos,
super altos, pero en realidad el Estado estaba cubriendo a todos
aquellos que ni siquiera, aún con el sistema de capitalización, podían
tener la jubilación mínima. Para eso también pedimos el apoyo de todos
aquellos hombres y mujeres, no importa de qué partido político sean,
porque estamos dándoles cosas a los argentinos.

Escúchenme patagónicos y argentinos: el día que los hombres y mujeres de
la política argentina podamos desprendernos de las mezquindades, de las
pequeñas debilidades, de las falsas vanidades para cuidar aquellos
proyectos por los cuales hemos luchado toda la vida, no importa quién
sea el que los lleve adelante, lo importante es que esos proyectos
finalmente lleguen a la sociedad y a la gente, vamos a poder hacer al
pueblo más feliz y a la Argentina más justa. (APLAUSOS)

Yo quiero, entonces, comprometerme aquí como siempre lo hemos hecho,
ustedes me conocen, he tenido siempre una vida de compromiso político
como patagónica, como decía recién Miguel Saiz, de ocupación
territorial, de defensa de nuestros Hielos Continentales, me han visto
enfrentarme duramente a mi propio partido, inclusive por la defensa de
esos principios y cuando hablo de defender los principios, me refiero a
los que siempre creí por sobre las circunstancias personales o
partidarias de cada uno. Tal vez lo estoy haciendo, desde un lugar en el
que lo pueda exigir y pedir al resto de los hombres y mujeres que se han
dedicado a la política, pero es una vocación muy importante, es una
vocación de amor al prójimo, es una vocación profundamente
transformadora para lograr una patria más justa, más equitativa.

Miren si no es necesario en estos lugares de viento, de tierra, de
polvo, de frío -y eso que hoy estamos en un día fantástico en la
Patagonia- contar cada vez con más recursos para cada vez lograr mayor
conectividad y mayor calidad de vida para todos nosotros. (APLAUSOS)

Este es el compromiso, el compromiso con la democracia, el compromiso
con el respeto a la voluntad popular, el compromiso con el hacer todos
los días, el concebir a la gestión no como una obstrucción del otro,
sino como una cooperación para poder llevar adelante los grandes sueños
y las grandes ilusiones de todos ustedes, porque esa es la única manera
en que vamos a trascender.

Nadie se va a acordar de nosotros por lo que le dijimos a tal o cual
dirigente; nadie se va a acordar de nosotros por el insulto, el agravio
o la descalificación que le demos al otro; se van a acordar de nosotros
por las cosas que hagamos para ayudar a transformar la vida de la gente.
Ese es el gran legado que cualquier hombre o mujer que se dedique a la
política le puede dejar a sus hijos y a su propia memoria y dignidad.

Por eso, aquí, en esta mi Patagonia, nuestra Patagonia, el compromiso de
siempre, de seguir trabajando pese a las dificultades, pese a los
obstáculos, pese a las obstrucciones; los que me conocen saben que
cuántas más piedras quieran ponerme en el camino, más fuerza voy a tener
para saltarlas y lograr que todos los argentinos podamos vivir en una
sociedad más justa y más equitativa. Ese es mi compromiso de siempre y
para siempre por ustedes patagónicos y argentinos.

Gracias, los quiero y los abrazo con todo mi corazón.

Muchas gracias. (APLAUSOS)    

****
