Palabras de la Presidenta en el acto de prórroga de la Ley Forestal, en San Fernando
------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 13 de Abril del 2009]

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores;
señor Intendente de San Fernando; señores Intendentes, para que no se me
enoje ninguno del Delta y otros Intendentes, que no son del Delta, pero
que son muy buenos gestionadores en sus municipios.

Me decía recién Fernando que soy la primera presidenta constitucional
que está acá, en el corazón del Delta. La verdad que cuando me
propusieron venir precisamente a presentar la prórroga de la Ley
Forestal, aquella que promueve fiscalmente la implantación de bosques no
dudé ni un instante, amo este lugar profundamente, siempre lo visitaba
cuando podía porque, además, estar aquí, en el corazón del delta, es
también estar en el corazón de la producción. La gente que trabaja y que
vive aquí, en el delta, hace de la producción, del esfuerzo y del
sacrificio una forma de vida.

Yo recién escuchaba atentamente la experiencia en la gestión de, tal
vez, la provincia con mayor desarrollo en la industria forestal, en la
República Argentina, como es la querida provincia de Misiones, donde
también estuve en Andresito. Y él hablaba haciendo mención a ciertas
cosas que se dicen cuando un productor quiere plantar algo, alguna
plantación de temporada, aquí en la zona de la pampa húmeda, lo que
arriesgan los productores como ustedes protectores forestales, cuando
deciden hacerlo. Y yo creo que cuando uno planta un árbol, como
productor, es porque no solamente está esperando el presente, sino
porque fundamentalmente cree en el futuro del país, de su trabajo y de
su actividad económica.

Esto realmente nos coloca, tambièn, en la necesidad de poder - todos
aquellos que son actores económicos, productores - comenzar a pensar de
una manera diferente cuando tomamos nuestras decisiones económicas, no
solamente en el instante o en el momento, sino apostar a lo estratégico,
al largo plazo. Y como recién decía también, Maurice Closs, a dos
cuestiones básicas, la actividad forestal permite, por ejemplo,
desarrollar también al mismo tiempo la ganadería. Y yo quiero comparar
este doble trabajo, porque no es doble renta, es doble producción, se
obtienen dos rentas, pero no por especulación o criterio rentístico,
sino porque hay dos actividades productivas en el mismo lugar, realizado
por el mismo productor. A este tipo de doble renta, o de doble beneficio
es que tenemos que apuntar, a aquel que sostiene precisamente en el
doble esfuerzo, en la doble inversión, en la doble producción. Pero
también en el agregado de valor - esto es central - es algo que ustedes
me habrán escuchado en muchísimos lugares, agregar valor, compatriotas,
señores productores y productoras, muchos de ustedes primarios, es la
clave para obtener más beneficios, más rentabilidad.    

La integración vertical de la actividad, de aquellos que se dedican a la
producción de materia prima, es central para poder obtener mayor
rentabilidad, pero al mismo tiempo poder generar mayor riqueza, porque
generamos más puestos de trabajo. Esta es una actividad, la actividad
forestal  que cuenta con más de 15.000 productores; más de 3.000
aserraderos en todo el país; tenemos - como decía el Gobernador de
Misiones - que lograr no solamente producir tableros, sino además
muebles, como se producen, hoy, aquí, en el Delta, muebles de muy buena
calidad, que se venden y que se exponen en el Puerto de Frutos. Allí se
ríe Sergio Massa, me regaló uno para el cumpleaños, de acá, de
producción de madera del Tigre, hecho por ustedes. (APLAUSOS).

Realmente creo que apostar a la actividad forestal es parte del modelo
que venimos sosteniendo, desde el año 2003, un modelo que apunta a la
reindustrialización del país y en esto es clave la actividad maderera.
También incorporar a la madera como un elemento constructivo de primer
nivel para nuestros propios planes de construcción, sobre todo los que
muchas veces se desarrollan en el Sur que, por las características
climáticas, hace muy aconsejable la construcción en madera por el
carácter aislante de los gran des fríos que tiene.

Creo, entonces, que la gran apuesta que todos tenemos que hacer es
profundizar un modelo que, generando trabajo y apoyando a la producción,
ha logrado reducir aquellos dramáticos índices de desempleo que tanto
dolor y tragedia nos trajeron a todos los argentinos.

Yo quiero venir en nombre de nuestro Gobierno, que es el Gobierno de
todos ustedes. Me encanta encontrarme aquí con productores, como el
propietario del campo en el cual bajamos, que me contaba orgulloso y me
mostraba las hectáreas de árboles plantados y al mismo tiempo su ganado;
además, me explicaba cómo desarrollaba la pastura debajo de los árboles
para, luego en el invierno, poder tener también alimento para sus
animales.

Yo quiero, además, que ese productor pueda en el día de mañana
integrarse verticalmente asociándose a un proceso de industrialización,
para que él pueda también a esa materia prima que él produce agregarle y
participar de ese proceso.

Si nosotros logramos multiplicar esto que hoy estamos haciendo aquí -y
creemos que muchísimos productores lo están haciendo-, plantando árboles
que recién darán sus frutos en quince o veinte años, si además
cualificamos diversificando esa inversión con ganadería, si además
creemos esencialmente que es en la producción, en el trabajo y en el
esfuerzo donde vamos a generar más riqueza y más empleo para los
argentinos, habremos dado, seguramente, con la clave de lo que ha sido
el crecimiento de estos últimos años y también lo que ha sido la clave
del crecimiento de los grandes países desarrollados. No hay país
desarrollado que no haya comenzado con sus materias primas y les haya
agregado valor e innovación tecnológica.

Esto es lo que queremos venir a hacer esta tarde aquí; no solamente a
prorrogar una ley por una promoción fiscal, sino a dar certeza y
previsibilidad de que a los productores que apuesten a seguir
invirtiendo en la economía real, en la economía que uno puede tocar y
ver, no en la que recién mencionaba Maurice Closs, que se ha tornado
casi en una actividad de riesgo como es la actividad financiera en el
mundo, los vamos a apoyar.

También vamos a comenzar a trabajar -y lo charlábamos recién con el
intendente de San Fernando-, juntamente con la provincia de Buenos
Aires, para ayudar al dragado de nuestros canales para lograr sacar más
rápidamente y en más cantidad, porque hacemos mejor el dragado, la
materia prima que se produzca aquí. (APLAUSOS)

Espero que el trasbordador con el cual van a trasladar el ganado sea
hecho también en los aserraderos del Delta. Creo que tenemos que
trabajar mucho para que todo, absolutamente todo lo que nosotros
utilicemos en la producción, sea para la producción misma o para luego
trasladarla, sea también de industria nacional.

Tenemos que aprovechar este momento de crisis económica del mundo como
una nueva oportunidad para abordar la construcción de todas aquellas
herramientas, elementos, transportes que tengan que ver con la
producción para de esta manera haya cada día más industria nacional y
para cada vez depender menos de insumos o de instrumentos que tengamos
que adquirir en el extranjero. Esto no significa, por favor, cerrarse a
la globalización, simplemente es construir lo propio como han hecho
todos los países que han crecido. Y en esto creo que también tenemos que
apostar a que la mayor parte de todo lo que utilicemos, sea construido
en nuestro país.

Esta es la clave para seguir creciendo, para seguir generando pleno
empleo y para seguir, en definitiva, construyendo un país como el que
todos soñamos, sean productores, forestales, agropecuarios, hombres que
trabajan en los aserraderos, en los tableros, hombres o mujeres que
trabajan en la industria del mueble, como nos tocó ver también allá en
Misiones. En síntesis, hombres y mujeres que creen que el futuro no nos
lo regala nadie, sino que lo construimos todos los días con nuestro
propio esfuerzo y nuestras propias manos.

Aquí estamos para dar testimonio de que creemos en esa forma de
construir patria y de hacer la Argentina, junto a ustedes, los
productores, y aquí donde se produce, se trabaja y se sufre todos los
días, en el Delta, como en tantísimas otras regiones de nuestro querido
e inmenso país.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS) 
