Cristina Fernández en el anuncio de las Becas del Bicentenario
--------------------------------------------------------------

[Martes 14 de Abril del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas, en principio felicitaciones a todos
y cada uno de los chicos y chicas argentinos que han resultado
beneficiarios en este Programa de Becas. Quiero decirles que la
educación ha sido para todos nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo
de una generación que apostó muy fuerte a un proyecto de movilidad
social ascendente, y donde nosotros mismos fuimos protagonistas de esa
movilidad social ascendente precisamente a través de la educación, la
idea del progreso, de que íbamos a estudiar no solamente en nuestra
escuela primaria y en nuestra escuela secundaria, sino que queríamos
llegar a la universidad para tener un futuro mejor. Lo que decían estos
chicos en ese fantástico documental que hizo el canal Encuentro, el
ministerio de Cultura, acerca de las posibilidades de progreso económico
a través de la Educación Superior, fue también lo que nos movilizó a
todos nosotros normalmente provenientes de clase media o de hogares de
trabajadores. Son la educación y el trabajo los dos ejes que definen el
progreso en serio de una sociedad.

Este gobierno, desde el año 2003, le ha dado a una educación no
solamente un lugar en los discursos sino un lugar en la gestión concreta
de gobierno, no solamente a través del proyecto de financiamiento para
la educación, de los 6 puntos de PBI para alcanzar como meta en el 2010,
no solamente a través del plan 750 escuelas y luego mil escuelas, sino
encaminando una manera diferente de vincular la educación con el modelo
de país y con el modelo económico Charlábamos siempre con Lino Barañao y
con Juan Carlos Tedesco, acerca de que durante mucho tiempo hubo una
disociación entre lo que fue la universidad y el modelo productivo
económico del país, tal vez porque durante mucho tiempo carecimos de un
modelo donde necesitáramos trabajadores calificados, donde necesitáramos
técnicos, donde necesitáramos ingenieros, porque no teníamos una
economía basada en la producción y el trabajo. Por eso este Plan de
Becas para 30 mil jóvenes argentinos, que como bien lo ha definido el
ministro de Educación con justicia, es el programa más ambicioso en
materia de becas para carreras universitarias, no solamente por la
modalidad que va increscendo lo que recibe cada alumno, lo cual asegura
la permanencia del alumno hasta el final de la carrera y que obtenga
finalmente su título, sino porque es orientarlo hacia un modelo de país
productivo. Por eso las 200 carreras, tecnicaturas y profesorados que
incluyen la lista en la cual se puede anotar el alumno que ingresa al
plan.

Tiene que ver con la necesidad que comenzamos a ver a poco de transitar
en este nuevo modelo de país que lo que nos reclamaban muchas veces de
las empresas, donde faltaba mano de obra calificada para dar mayor
competitividad. Pero nosotros queremos dar una competitividad a la
economía que no esté basada en la baja calidad del trabajo y por lo
tanto en el bajo salario, sino que la competitividad que le queremos dar
a nuestra economía y que necesita nuestro modelo, es la capacitación de
los recursos humanos para que pueda haber mejor trabajo y mejor
remuneración. Hay otros modelos en el mundo, que están basados en la
baja intensidad del salario en la composición de los costos de los
productos o servicios de una determinada economía. Nosotros creo que
tenemos que apostar, y de hecho lo estamos haciendo con esta fuerte
inversión que este año va a ser de 150 millones de pesos, a que la
competitividad de la Argentina sea por la calidad de nuestros recursos
humanos y la calificación de nuestros trabajadores, nuestros técnicos y
nuestros profesionales.

Por eso estamos haciendo este esfuerzo muy grande, y creo que vamos a
tener que evaluar también el tema de los 12 mil alumnos, vamos a charlar
con la gente de finanzas, por que hubo un exceso de anotación, sobre 30
mil vacantes se anotaron 42 mil alumnos, vamos a ver cómo procesamos
esos 12 mil chicos y chicas que también tuvieron al necesidad de
presentarse ante el Estado para poder tener un futuro diferente y mejor.
Yo creo que tenemos que seguir también en esta orientación.

Además, los datos de las escuelas técnicas, una cosa que también había
sido demolida en la Argentina; no teníamos escuelas técnicas y fuimos
los que restablecimos precisamente la educación técnica y no es
casualidad que el 40 por ciento de los inscriptos en este plan de becas
provenga, precisamente, de escuelas técnicas, educación técnica a la que
le queremos seguir dando mucha importancia.

En el día de ayer iniciamos el proceso licitatorio para 250.000 laptops,
de modo tal que los alumnos de los últimos tres años, tercero, cuarto y
quinto año de todas las escuelas técnicas de nuestro país, puedan tener
una computadora que, por supuesto, estará en el colegio. (APLAUSOS)

La combinación de los esfuerzos que puedan y que deben hacer los
alumnos, las esperanzas y las ilusiones que veíamos recién en el corto
que tienen las familias, nos tienen que llevar a tratar de hacer todo el
esfuerzo de perfeccionarnos cada vez más.

Yo creo que, además -lo charlábamos ayer cuando estábamos en la reunión
tratando el proceso licitatorio de las 250.000 laptops-, estamos en un
momento del proceso del conocimiento y de la adquisición del
conocimiento que yo digo de fronteras. Tenemos en el sistema educativo
problemas que muchas veces se colocan en cabeza de los alumnos. Se dice
"los chicos no prestan atención" o "a los chicos no les interesa
estudiar" y yo creo que no es así. Yo creo que hay un sistema educativo,
no solamente en la Argentina, sino en el mundo, que está vinculado a una
forma de aprendizaje, que fue la hicimos nosotros, de pensamiento
abstracto, de libro de texto y de esa manera se enseñaba.

Pero a mí no me van a poder convencer que los chicos no se pueden
concentrar ni pueden estudiar, cuando son capaces de estar tres o cuatro
horas frente a una computadora. Esto significa que estamos ante una
necesidad de reformular los sistemas de aprendizaje y de conectividad
entre los profesores y los alumnos que debemos abordar, pero no nos
preocupemos, porque no es un problema de la Argentina únicamente, es un
problema también del mundo y tenemos que abordarlo.

Yo creo que en ese sentido tenemos que trasponer esa frontera. Yo
siempre comparo esta etapa de las computadoras con la etapa de la
imprenta de Gutenberg, debe haber sido cuando terminó el conocimiento
que estaba solamente en los conventos o en las iglesias y pasó a la
sociedad a través de la imprenta.

Estamos en un momento de frontera del crecimiento similar y creo que
seguir trabajando mucho en ese sentido y creo que, precisamente, es
desde las partes técnicas, desde las partes de aprendizaje
fundamentalmente de todo lo que tiene que ver con la ingeniería
informática, diseño de software, en que podemos ayudar a diseñar una
nueva forma de enseñar, una nueva forma de aprender.

No creo que todo tiempo pasado fue mejor, no soy una que piensa eso.
Normalmente, cuando uno traspone los 50 años tiene esa tendencia a decir
que todo tiempo pasado fue mejor. Yo creo que lo mejor siempre está por
venir, siempre creí de esa manera y por eso me incorporé desde muy joven
a la política, porque creo que hay que seguir transformando y trabajando
para el futuro y hacerlo en forma positiva.

Creo que todos ustedes, que van a iniciar esta experiencia de
incorporarse al estudio de carreras técnicas, pueden también ayudar
mucho, porque nadie mejor que ustedes conocen las cosas que les
interesan a ustedes y a los que se conectan en su propio mundo. También
una característica de las que hablábamos ayer, es que hoy los jóvenes
tienden a conectarse entre sí como generación a través de la
cibernética.

Tenemos también -por eso este programa de becas y por eso las 250.000
laptops de ayer- que apuntar a la inclusión de los que no pueden hacerlo
porque sus familias carecen de los medios para poder incorporarlos.

Este programa de becas tiende, fundamentalmente, a la otra gran parte en
la que nosotros concebimos a la educación, no solamente como un fenómeno
de información, no solamente como un fenómeno de formación, sino a la
vez como una política de inclusión social.

Por eso, estamos muy contentos y vamos a seguir trabajando en esto que
era una de mis ilusiones más grande que las presentamos el año pasado,
un 11 de septiembre, para el Día del Maestro, si mal no recuerdo, cuando
lanzamos este plan en esta misma Casa de Gobierno nada más que en el
Salón Blanco y hoy lo hacemos aquí, en el Salón de Mujeres Argentinas
del Bicentenario.

Es un orgullo y una gran alegría poder darles a estos jóvenes la
oportunidad que tal vez no la hubieran tenido si el Estado no hubiera
estado presente. Creo que es también una intervención, es también una
política necesaria la presencia del Estado para lograr que la educación
no sea solamente el derecho que tiene alguien por haber nacido en un
hogar con posibilidades económicas y que le es negado a los que no
tienen estas posibilidades.

Para estas cosas creo que tenemos que seguir trabajando y profundizando
la inclusión en la Argentina a través de la generación de trabajo, de
capacitación y de educación, con recursos del Estado que, en definitiva,
son los recursos que todos los argentinos aportan cuando pagan sus
impuestos. Ustedes son parte de los impuestos que pagan los argentinos.

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)

 

 

 
