Entrega de becas en Quilmes
---------------------------

[Martes 21 de Abril del 2009]

Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador; señor Intendente; amigos, amigas; profesores;
docentes; chicos; chicas: la primera cosa que quiero decirles es que me
encuentro muy feliz de estar en una escuela técnica. (APLAUSOS)

Quiero contarles algo: no es un discurso de ocasión ni un compromiso
porque sí. Cuando nuestro país en la década del ´90 cerraba las escuelas
técnicas, nosotros allá en el Sur las mantuvimos abiertas contra viento
y marea, porque siempre creímos que es el trabajo, que es la
capacitación lo que genera las posibilidades de vida para todos
nosotros, para la comunidad.

Recién escuchaba al señor secretario de Educación cuando decía que en
este país se ha hablado mucho de la educación, pero nuestro compromiso
con la educación es en las acciones concretas de gobierno. Y algunos
datos, porque siempre es bueno conocer de qué estamos hablando. En el
año 2003 cuando el presidente Kirchner se hizo cargo del gobierno,
estábamos destinando el 3,9 de nuestro Producto Bruto a la educación.
Decidimos que debíamos tener una Ley de Financiamiento Educativo
diferente que nos llevara a mayores participaciones y el año que viene
llegamos al 6 por ciento del Producto Bruto Interno de este país
destinado a la educación. (APLAUSOS)

Pero guarda, porque ahí está la otra vinculación entre educación y
trabajo. Aquel 3,9 era sobre un Producto Bruto de 127.000 millones de
dólares, porque había 25 por ciento de desocupados en el país. El PBI
del año pasado casi llegó a 300.000 millones de dólares, entonces este 6
por ciento tiene otro valor y otra importancia.

En las escuelas técnicas se destinaron 515 millones de pesos este año,
más las 250.000 computadoras que vamos a destinar personalmente a los
terceros, cuartos y quintos años de todas las escuelas técnicas del país
cuyos procesos de licitación se anunciaron hace muy poco tiempo.
(APLAUSOS)

Para que este crecimiento de la matrícula de la escuela técnica, que
desde el 2007 al 2008 pasó a un 11 por ciento, tenga además continuidad,
hemos lanzado el más formidable plan de becas universitarias que se
recuerden, orientadas fundamentalmente a todas aquellas disciplinas de
carácter técnico-científico. No es casual que el 40 por ciento de los
inscriptos en esas becas que ya se están otorgando, haya salido de
escuelas técnicas. Vamos a seguir jugándonos por este perfil de la
educación. (APLAUSOS)

Y hoy aquí estamos lanzando estas 720.000 becas, que además las hemos
bancarizado, les hemos dado una tarjeta, que va a ser más chiquita que
la que yo entregué, no se asusten, pero de esta manera se logra además
que cada uno de ellos tenga la comodidad y el perfil que significa tener
esa tarjeta, que es un pase precisamente a poder terminar la carrera.

Y es cierto, nos gustaría que ningún alumno del país necesitara becas, o
en todo caso que la beca fuera porque ha sido el mejor promedio y porque
es un premio, mientras no logremos tener un país en que las becas
solamente sean un premio al esfuerzo y a la capacitación vamos a estar
en deuda todavía con la educación. (Aplausos)

Por eso quiero, frente a todos ustedes, comprometernos en ese objetivo,
en lograr un país más justo, más equitativo, con mayor desarrollo. Esta
mejoría concreta de la educación, como recién lo señalaba también el
señor secretario de Educación en lo que ha significado el piso salarial
docente del año 2003 a ahora, un 307 por ciento de mejoramiento, porque
también la Nación ha salido a garantizar un piso mínimo docente a todo
el país para dar dignidad a cada uno de los educadores, que construyen
la patria también junto a ustedes todos los días. (Aplausos)

Nuestras universidades, en las que alguna vez alguna fuerza política que
se presentó como paradigma del cambio pretendió realizar políticas de
ajuste, descontando recursos para las universidades, quiero decirles que
los recursos para las universidades del año 2003 a la fecha han
aumentado un 300 por ciento y que los sueldos de los docentes
universitarios han aumentado un 450 por ciento. (Aplausos)

Falta más todavía, faltan muchísimas cosas más, pero hemos sostenido la
educación como uno de los pilares básicos de nuestro modelo, junto a la
generación de trabajo, junto a la sostenibilidad de la actividad
económica y el crecimiento para que haya más trabajo. Yo escuchaba y me
emocionaba recién cuando el señor secretario de Educación hablaba de los
libros, hemos repartido además 18 millones de libros. El decía que
debiéramos tener un país en donde los padres no tuvieran que recurrir a
una beca para comprar un libro y que se lo pudieran comprar los chicos
solos, y me acordé de mis padres en La Plata, cuando nos costearon la
carrera a mi hermana y a mí, y nos compraban los libros con mucho
esfuerzo y sacrificio.

Tengamos entonces un modelo en el que todos pongamos el esfuerzo, el
Estado el primero, porque es el que mayores responsabilidades
indelegables tiene en materia de educación; la familia siendo el
continente de aquellos chicos, para también muchas veces exigirles más
esfuerzo, más ganas, más polenta para poder seguir adelante. Es que un
país, una comunidad, una familia y una persona, chicos, se construye
únicamente con esfuerzo y sacrificio. Me acuerdo que las cosas que
aprendí, que las aptitudes que logré, que el conocimiento que adquirí,
lo tuve durante horas sentada en una silla, que no hay otra forma de
poder aprender que durante horas sentada en una silla. Yo sé que por ahí
esto no resulta demasiado simpático para los chicos, pero quiero
decirles que no hay otra forma de progreso en la vida que el esfuerzo,
estudiar, capacitarse y saber cada vez más. Claro que por ahí tenés
ganas de ir al boliche, a dar una vuelta; andá a dar una vuelta, andá al
boliche pero cuando vuelvas recuperá la hora que estuviste en el boliche
y seguí para adelante porque esta es la forma en que tenemos que encarar
la educación y todos los esfuerzos.

También quiero felicitar, señor Gobernador, a su provincia y a su
gestión. Es la provincia que más recursos de su presupuesto destina a la
educación, 36 por ciento de su presupuesto. (Aplausos) No hay ninguna
otra jurisdicción, inclusive jurisdicciones con mucha mayor capacidad,
con mucho nivel de ingreso por cada uno de sus habitantes, que destine
lo que usted destina a la educación. Eso es en serio ser proactivo, eso
es en serio querer salir para adelante, porque en definitiva, como
alguien decía, es fundamental saber que estas políticas tienen que
profundizarse y seguir hacia adelante. Para atrás los cangrejos y
algunos que quieren volver al viejo modelo de país, para adelante
nosotros junto a todos los argentinos, por la educación, por el trabajo,
por la producción y por una patria grande para todos. Muchas gracias
Quilmes, mucha fuerza y adelante, como siempre. (Aplausos)

 
