Palabras de la Presidenta en su visita a una fábrica de electrodomésticos, en Ushuaia
-------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 24 de Abril del 2009]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, pero a que ya lo
saludé a casi todos, quiero venir a decirles que, primero, me siento en
casa, como si estuviera en casa. Ustedes saben que viví más de 27 años
acá enfrente, pero todos ustedes, que viven aquí en Tierra del Fuego,
pero que han venido de todos los rincones del país, porque esa es la
Patagonia. La Patagonia se hizo así con gente que vino de todas partes,
quiero decirles que formo parte de un proyecto político que le devolvió
el trabajo a los argentinos y quiero venir a decirles, acá, hoy que voy
de defender con uñas y dientes ese trabajo que los argentinos
recuperaron y que necesitamos multiplicar más y más aún.

Por eso, la verdad que me encuentro muy feliz de estar hoy aquí, muy
feliz, porque la medida que hacía referencia recién tiene la justicia de
equiparar esta Tierra del Fuego a otras zonas de nuestro MERCOSUR y
fundamentalmente de hacer comprender que necesitamos desarrollar a fondo
la industria nacional agregando valor cada vez más porque cada pieza
nueva que se hace, cada nueva línea de producción, cada producto nuevo
no solamente son menos dólares que se van para afuera, para pagar
importaciones, sino es más trabajo para todos los argentinos y ese es el
proyecto que queremos, ese es el proyecto que defendemos. (APLAUSOS).

Yo quiero decirles a todos ustedes, que tenemos que trabajar además
aprovechando esta formidable crisis internacional para iniciar, también,
sustitución de importaciones en productos de alta tecnología, como los
que ustedes producen y que esta planta está en capacidad de producir,
porque eso va a significar que la inversión que se ha hecho acá se va a
multiplicar en puestos de trabajo, en generar riquezas para los
argentinos, en redistribución del ingreso. Porque además está
comprobado- y ustedes lo saben mejor que nadie - que es precisamente el
agregado de valor, el trabajo industrializador de todos nuestros
productos, pero más aún en lo que ustedes producen, que son de alta
tecnología y que podemos llegar también a ser punta de lanza no
solamente para nuestro país, sino también para afuera, para conquistar
nuevos y mayores mercados que aseguren estás fuentes de trabajo y la
ampliación de las mismas porque necesitamos generar más puestos de
trabajo.

Estas medidas que hemos tomado no solamente va a ayudar a preservar lo
que ya está, sino calculamos incorporar 1.500 nuevos puestos de
trabajos, que van a ser para argentinos y argentinas que todavía no han
encontrado trabajo. (APLAUSOS). Ustedes tienen además una gran ventaja:
forman parte de una industria que requiere calificación, que requiere
preparación. Esto también significa otro tipo de trabajo, un trabajo que
al tener mayor calidad exige mayor capacitación y también es mejor
remunerado que otros trabajos que no exigen tanta capacitación, eso
también es calificar el trabajo, es redistribuir el ingreso, es lo que
estamos comprometidos desde hace muchísimos años, desde que era tan
joven como algunos de ustedes y bueno abrazamos ideas, de modelo, de
país y de sociedad que hoy tenemos la suerte de poder llevarlo adelante
y vamos a seguir jugándonos por ese modelo de país, porque sabemos que
es el modelo de país que ha recuperado las esperanzas de los argentinos
y que además cuando el mundo se derrumba demostró que nosotros teníamos
razón en lo que queríamos hacer en la Argentina y no en lo que nos
decían las recetas desde afuera que teníamos que hacer. Esto es el
verdadero apostar a los argentinos, al valor agregado, a la inversión, a
nuestro trabajo, a ustedes, al presente y al futuro, gracias y mucha
fuerza. Muchas gracias por todo el afecto además. (APLAUSOS).

La UOM todavía, sindicatos fuertes, yo siempre digo que necesitamos
centrales empresarias fuertes y necesitamos también sindicatos fuertes,
que nadie se equivoque, en los grandes países desarrollados han crecido
así, con grandes organizaciones empresarias y grandes sindicatos porque
son los que cuidan el trabajo, y también son garantes de un modelo de
país. Así que felicitaciones al sector empresario y a ustedes los
trabajadores, verdaderos generadores de las riquezas de los argentinos.
Gracias. Muchas gracias. (APLAUSOS)           
