Palabras de la Presidenta Cristina Fernández en la inauguración de la ampliación del aeropuerto Tierra del Fuego
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 24 de Abril del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor intendente de Ushuaia, la
ciudad del fin del mundo; señora Gobernadora de Tierra del Fuego; señor
titular de la empresa *London Supply*: en primer lugar, Fabiana
recordabas hace unos instantes que hace poco más de un año estuve en la
inauguración de la ampliación del aeropuerto de Río Grande y hoy estoy
aquí. Yo quiero recordar que es la tercera vez también porque estuve en
la inauguración de la primera parte de este aeropuerto, cuando era más
chico todavía, antes de esta ampliación que ha duplicado su capacidad
instalada y que tiene que ver sin lugar a dudas con la explosión, en
materia turística, que tuvo nuestro país, a partir de un modelo
económico, que permitió con un tipo de cambio competitivo que la
Argentina que siempre fue bellísima, que esta Ushuaia que siempre fue
lìndisima además fuera también un destino querible porque era
competitiva, en términos de cambio.

Ahí lo veo a José Estabillo, ¿estabas vos de Gobernador cuando vine a
inaugurar esto, no? Que viejo que estamos ya todos, Dios mío pero me
acuerdo lo que era el viejo aeropuerto de Ushuaia y lo que fue aquella
primera etapa y esta formidable instalación moderna, completa, que
duplica la capacidad instalada y que permite ser la cara primera que ve
el turista cuando llega a una ciudad y por lo tanto, la primera
impresión que se lleva.

También la contribución que se hace al haber logrado recuperar nuestra
línea de bandera; muchas veces desde la ciudad puerto no se tiene una
clara percepción de lo qué significa para nosotros en el país profundo
una línea de bandera. ¿Y por qué? Porque muchas veces cuando solamente
es lo privado, obviamente se maximiza la rentabilidad y por lo tanto se
conecta únicamente aquellos destinos que son rentables y el resto del
país queda incomunicado y con graves problemas.

Así que la recuperación de línea de bandera significó también agregar un
punto más a una actividad económica que aquí, en la Patagonia, y aquí
específicamente en Ushuaia, es generadora de puestos de trabajo en
actividad privada; es la primera generadora de puestos de trabajo, la
segunda es la electrónica, aquí en Ushuaia y por lo tanto obedece
esencialmente también a un modelo de país, que ha puesto en la
generación del trabajo. Estamos absolutamente convencidos y  queremos
repetirlo muchas veces que la riqueza no genera riqueza, que lo que
genera riqueza es el trabajo. Y tal vez, en este mundo contemporáneo tan
complejo, tan de paradigmas que se creían inconmovibles e inamovibles y
que hoy están en duda, y muchos derrumbados ratificamos eso que siempre
hemos creído de que gestionar es generar trabajo, porque es la manera de
que la riqueza pueda llegar a todos y entonces todos tengan acceso a
educación, a salud, a vivienda.

Esta inversión importante que hoy tenemos aquí, que va a permitir - como
decía el empresario recién - aumentar aún la capacidad receptiva;
hablaba también de la necesidad de construir una Terminal de Cruceros
que permita recibir a los más de 400 cruceros, con más de 100.000
pasajeros que han llegado y que revela también que la Argentina se ha
convertido en un destino más que importante. 

Ustedes saben que hemos duplicado, más que duplicado, desde el año 2003,
a la fecha el turismo receptivo. Hoy, con algún impacto negativo, en los
meses de enero y febrero, pero que no nos es imputable a los argentinos,
ustedes saben el impacto de la crisis internacional. Pero creo que es
importante seguir apostando a esto porque Ushuaia tiene lugares de
ensueño, es realmente un destino del que hablan afuera de la Argentina,
es una marca registrada propia, es la ciudad del fin del mundo,
Patagonia también. Pero realmente tenemos una perspectiva, cuando se
superen estas primeras etapas de la crisis internacional, de recuperar
rápidamente el flujo de turismo y volver a la intensidad con la que
veníamos acostumbrados. Recién el señor Intendente me decía que las
reservas del invierno vienen muy bien, con ese Cerro Castor
impresionante también.

Así que el apoyo como siempre de todo el Gobierno nacional para este
tipo de emprendimientos, en una actividad a la que siempre hemos
visualizado - no desde ahora, sino cuando todavía estábamos en Santa
Cruz - como claramente la de más rápido impacto en la generación de
trabajo, sobre todo porque cuando más sofisticado y más calificado es el
destino turístico y el recurso turístico, mayor mano de obra demanda. Es
el único lugar donde la tecnología no puede suplantar la mano de obra;
al contrario, cuando más sofisticada y más profunda es la actividad
turística, más mano de obra.

También, hoy por la tarde, tuvimos una visita muy importante a una de
las empresas electrónicas nacionales de mayor importancia, y realmente
vamos a apostar muy fuerte al desarrollo de Tierra del Fuego como una
zona similar a Manaos, de nuestro principal socio del MERCOSUR, Brasil,
y que significa complementar un proceso de integración pero también de
radicación en nuestra propia tierra de industrias nacionales. Apostamos
fuertemente a la industria nacional, al valor agregado y al proceso de
sustitución de importaciones, que nos permita generar más mano de obra
altamente calificada, como la que tienen aquí ustedes en Tierra del
Fuego.

Acabo de visitar una fábrica con alto grado de tecnificación, con
maquinaria muy importante, con gente joven venida de todas partes, como
es la Patagonia. Pocas regiones son más cosmopolitas en el país como la
Patagonia; creo que de los 400 y pico de trabajadores habían 8
únicamente nacidos en la isla, el resto eran hombres y mujeres de
distintas provincias, que muchas veces por falta de oportunidades en sus
lugares de origen vinieron a construirse un futuro y un destino aquí en
la Patagonia, como muchísimos de nosotros. Bueno a mí no me trajo el
trabajo, me trajo el amor, que es otra de las cosas importantes en la
vida de los seres humanos, por eso me vine a vivir a la Patagonia.

Pero estamos apostando muy fuerte a este proceso de sustitución de
importaciones de industria nacional y de agregar de valor. Para que
tengan hoy idea, la Argentina está importando electrónica por más de
6.000 mil millones de dólares anuales, con todo lo que esto significa,
en materia de impacto de egreso de divisas del país. No solamente nos
mueve entonces el apuntalar estos proyectos una cuestión de egreso de
divisas, sino porque sabemos que además de egresar divisas, si nosotros
hacemos ese proceso con industria nacional vamos a generar más puesto de
trabajo que es en definitiva nuestra obligación. 

Pertenezco a un proyecto político que le devolvió el trabajo perdido a
los argentinos, y me comprometí hoy, frente a los trabajadores, a ser la
continuadora de este proyecto político para cuidar este trabajo
recuperado y agregar aún más trabajo para las generaciones que vengan.
Esto que estamos haciendo hoy que apunta directamente a uno de los
corazones de la actividad económica de la Argentina, el turismo; lo que
hice hoy a la tarde, la visita a la fábrica de electrónica, son
simplemente las decisiones de un Gobierno que está absolutamente
convencido que frente a un mundo complejo que se ha derrumbado, cuando
nos criticaban severamente el modelo que llevábamos adelante, hemos
corroborado que estábamos en un camino cierto. Agregar valor, generar
industria y trabajo para todos los argentinos.

Felicitaciones señora Gobernadora, felicitaciones señor intendente, y
felicitaciones al señor titular London Supply, también es concesionario
del aeropuerto de Calafate, al que también estamos en vías de
ampliación. Y felicitarlos a todos ustedes, fueguinos, y convocarlos
como al resto de los argentinos a seguir trabajando por este país que
tanto esfuerzo y trabajo nos costó recuperar.

Buenas tardes y muchas gracias a todos y a todas.   
