Palabras de la Presidenta en acto con intendentes de Córdoba
------------------------------------------------------------

[Miércoles 29 de Abril del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras intendentes e
intendentas; legisladores, legisladores; rectores, rectoras: la verdad
que cuando recién escuchaba hablar con tanta pasión del municipio, a mi
querido amigo el intendente de Villa María, me hizo recordar altri
tempi, como decía un amigo mío hace muchos años, cuando jóvenes, entre
los cuales también estaba su coterráneo Zanini, comenzábamos una tarea
ya, también en un municipio, en el de Río Gallegos. Me encantó eso de
hacedores, me encantó eso de los que no necesitan contar cuentos porque
necesitan gestionar, tal vez algunos cuentan cuentos porque cuando
tuvieron que gestionar no lo pueden contar ahora. (APLAUSOS).

Y entonces son las cosas que pasan en esta Argentina tan propensa en la
superficie mediática a las banalidades, pero sin embargo hay otra
Argentina, no visible mediáticamente pero que existe, que vive y que es
esta Argentina de las realizaciones, de la gente comprometida con su
gente, con sus vecinos.

Yo recién miraba estas obras, durante los últimos 6 años de gestión, más
las obras que estamos firmando ahora y que uno puede recorrer el país y
lo puede ver también en cada provincia; estas obras se hacen con
recursos, obviamente, recursos que son aprobados por leyes en el
Parlamento argentino, presupuestos, ustedes lo saben mejor que yo. Si
ustedes tuvieran Concejos Deliberantes que no trataran las leyes, que no
trataran las ordenanzas, que no pudieran aprobar los presupuestos
difícilmente pudieran gestionar y difícilmente pudieran cumplir el
mandato constitucional, que le dan los votantes que es precisamente
gestionar y hacer cosas.

Y esto viene porque en estas últimas hora ha habido ciertos comentarios,
en cierta prensa y en ciertos dirigentes de la oposición, acerca de
afirmaciones del expresidente, ustedes ya lo conocen, saben quién es,
Néstor Kirchner, acerca de la necesidad de contar con mayorías en el
Parlamento argentino para poder gestionar, para poder gobernar. La
verdad es que no sé porqué viene el fastidio frente a lo que más que una
valoración es una descripción de lo que ha pasado no solamente en los
últimos seis años de gestión, sino también en gobiernos anteriores.
Porque si uno ve todos los presupuestos que no fueron acompañados por la
oposición en la votación, si uno ve, por ejemplo, que la Ley de
Recuperación de Aerolíneas Argentinas que significa para todo el país
profundo la posibilidad de volver a tener conectividad tampoco fue
aprobado con el voto de la oposición, sino con el nuestras propias
mayorías; si uno ve la recuperación de las AFJP, que tampoco fueron
aprobadas con el voto de la oposición, sino simplemente con nuestras
mayorías y que permitieron recuperar para todos los argentinos la
administración de los recursos de los trabajadores que antes se
distribuían en selectos grupos empresarios, porque ni siquiera llegaba a
todas las empresas, a todas las regiones y a todos los niveles; si uno
ve que Aguas y Saneamientos Argentinos S.A, (AySA) hoy puede hacer en
los municipios del conurbano bonaerense saneamiento, cloacas, agua
corriente, en fin lo pudimos hacer únicamente con el voto de la mayoría,
o la reestructuración de la deuda, cuando finalmente también se trató el
tema del Fondo Monetario Internacional, todas y cada una de las leyes
que han transformado este país y la vida de los argentinos la hicimos
con nuestras mayorías y fueron votadas en contra puntillosamente siempre
por la oposición.

Entonces la pregunta que uno se hace es cómo se podría haber gestionado,
cómo podríamos haber avanzado estos años, sin contar con estos
instrumentos, que son los instrumentos de la democracia, en el
Parlamento se discute. Ni qué hablar de la última gestión, donde además
una de las cosas que se criticaba a todos los gobiernos anteriores,
incluido el del Presidente Kirchner, eran los decretos de necesidad y
urgencia. Y bueno creo que son tres los decretos de necesidad y
urgencia, que he enviado al Parlamento, pero también - dicho sea de
paso - todos los decretos de necesidad y urgencia de la anterior
administración fueron para dar derechos, no para quitar derechos. Porque
tal vez el orgullo más importante que yo tenga como Presidenta de los
argentinos y como ex legisladora, que he sido durante tanto tiempo, es
que este espacio político nunca mandó una ley al Parlamento para
cercenarle derechos a un argentino, para descontarle el sueldo a un
jubilado, para privatizar algo que era patrimonio de los argentinos, al
contrario, todos los instrumentos que hemos enviado ha sido para
defender el patrimonio de los argentinos y para darle mayor beneficio a
trabajadores, jubilados y pensionados: Ley de Movilidad Social;
financiamiento educativo, en fin es larga la lista. Entonces, ¿por qué
se enojan cuando el ex presidente describe esta situación?

Y la otra pregunta que yo haría es para qué quieren tener mayoría,
porque en definitiva esta es la otra gran pregunta, porque quienes
quieren volver a tener mayoría ya fueron gobierno, hasta el 2001, en la
República Argentina. Y yo me acuerdo porque era legisladora y me acuerdo
para qué utilizaron la mayoría que el pueblo les había conferido, la
utilizaron para descontar el 13 por ciento a los jubilados y a los
empleados públicos, para sancionar la Ley de Flexibilización Laboral,
con coimas en el Senado. Nada diferente tampoco de lo que pasaba muchas
veces, en la década del 90' de cómo se utilizaban las mayorías.
Entonces, cuando se la ha retaceado la mayoría a estos proyectos, que
eran para la sociedad, para los trabajadores, para los jubilados, para
las provincias, para los municipios, con las obras, con los presupuestos
mi gran interrogante, mi gran pregunta es para qué quieren de vuelta la
mayoría porque son los mismos, son los mismos.

Permítanme, entonces, decirle que lo que afirma el ex presidente, en
cuanto a la gobernabilidad, en cuanto a poder seguir construyendo y
trabajando no es un recurso discursivo, es simplemente la descripción de
la realidad.

Y si alguno o alguna le queda alguna duda, yo le recomiendo a todos y a
todas que vean un interesante programa de televisión, que se difundió
por un canal de cable de esta Capital, el día 19 de abril, a las 22
horas, creo que el canal es el 26, donde hay un programa político, un
interesantísimo diálogo que sería bueno que fuera difundido por todos
los medios para ver exactamente de qué estamos hablando, en la
Argentina, cuando decimos algunas cosas. En ese programa el periodista
Mariano Grondona, entrevista el señor presidente de la Sociedad Rural,
el señor Hugo Biolcati y el señor Mariano Grondona dice que en realidad
a este gobierno pueden no quedarle dos años y medio, o sea puede no
llegar al 2011 porque hay un 28 de junio, porque hay un 29 de junio y
hay un vicepresidente. Esto es textual, sino tienen el programa vayan a
youtube.com, ahí lo pueden encontrar, son 20 segundos imperdibles, son
20 segundos de clara demostración que el 28 de junio no solamente está
en juego la posibilidad de seguir conservando este modelo y proyecto de
país, sino que además también está en juego la estabilidad democrática y
la calidad institucional, porque allí se dice que, bueno el 29 de junio
también hay un vicepresidente, se lo menciona con nombre y apellido al
señor vicepresidente, y se sugiere que entonces va ha haber cambios
institucionales, luego del 28 de junio. Esto no lo dijo Kirchner, esto
no lo dice esta Presidenta, ni ningún miembro del Frente para la
Victoria, ni del partido justicialista, no, no, no, lo dice un señor
periodista y lo dice, además, el señor titular de la Sociedad Rural
Argentina.

Realmente, es imperdible y demuestra exactamente muchas cosas que
sostuvimos cuando sucedían cosas en el  país, no es para asustarse, no
es para preocuparse, simplemente para tomar nota y entonces entre todos
y, fundamentalmente, los medios de comunicación social en su rol de
informar,             no solamente informar lo que dice el ex
presidente, sino también acompañar este tipo de información, porque
entonces, uno advertiría el por qué de los discursos y el por qué
alguien manifiesta ese mensaje.

Yo creo sinceramente que lo importante es que todos nos preguntemos cuál
es el modelo alternativo a este que hemos venido desarrollando durante
seis años; qué es lo que harían ante la situación internacional; cuál
sería la política cambiaria, monetaria; cuál sería la política de
intercambio comercial; cuál sería la política arancelaria; cuál sería la
política frente a los trabajadores en sus convenciones colectivas; cuál
en cuanto a la protección de las industrias; cuál sería el modelo para
seguir asegurando generación de trabajo, estabilidad económica,
estabilidad en el tipo de cambio para que nos deje ser competitivos y
también poder seguir haciendo estas obras que han sido una parte
importantísima en el crecimiento del PBI. Estas son las cosas de las que
tenemos que hablar, pero no, mejor hablamos de cómo se peina la
Presidenta o del zapato que lleva. Porque todas esas cosas banales que
ayudan a pasar el tiempo, son las que verdaderamente no nos dejan pensar
y ver realmente cuál es y cuáles son los temas que tenemos que debatir
todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales y
comunicacionales en la República Argentina.

Yo, sinceramente, estoy muy contenta hoy de estar compartiendo con
hacedores y hacedoras porque es absolutamente cierto lo que recién decía
el señor Intendente de Villa María: son ustedes el primer eslabón
institucional de contacto con las necesidades de los vecinos, te golpean
la puerta por todo, hasta por problemas personales, nos pasaba a
nosotros -y a ustedes les debe pasar también muchas veces- que algún
vecino o alguna vecina venía inclusive a pedir soluciones que están más
allá de la gestión de gobierno o del rol institucional -ahí se ríe una
intendenta-, yo me acuerdo que venían a plantearte hasta cuestiones
íntimas y domésticas para que uno las resolviera. Es que es la persona
que está más cerca, es aquel o aquella persona que es depositario o
depositaria de las ilusiones, de las esperanzas, de los problemas, de
las soluciones de cada uno de los argentinos y argentinas, que todavía
tienen muchos problemas, pero es necesario también saber todo lo que
hemos avanzado desde el año 2003.

Por eso, finalmente, quiero decirles a todos ustedes que, con la misma
convicción y la misma fuerza que siempre hemos tenido, vamos a defender
este modelo. Porque la gente no vota para atrás, la gente no quiere
volver a una Argentina donde cuando se levantaba no sabía qué iba a
pasar dos minutos después o qué presidente iba a tener; la Argentina no
quiere volver al otro sector, a los herederos del '90, como yo digo,
herederos algunos por partida doble, aunque es bueno ser heredero, pero
bueno, herederos también de las políticas de los años '90. En aquel
momento tal vez algunos no tenían vocación política y la descubrieron
más tarde o se dedicaban a participar de fiestas. Pero siempre es bueno
participar, descubrir vocaciones tardías, pero también saber que,
evidentemente, aquellas políticas privatizadoras, derivadoras del
Consenso de Washington, fueron las que ocasionaron la gran tragedia
social de endeudamiento y vaciamiento cultural, moral y económico
también de los argentinos.

Estamos en una etapa difícil del mundo pero estamos mucho mejor parados
que en alguna de las otras grandes crisis que hubo. Por lo menos
recuerdo la envergadura de esta y precisamente confío en que perdurar,
perseverar en la gestión que hemos venido haciendo, que es la de la obra
pública, gestión, administración de recursos, desendeudamiento,
mantenimiento del nivel de consumo como el gran motor de la economía,
son las cosas que van a ayudar a tener buenos resultados.

Miren si no: acabo de leer las últimas encuestas que me han llegado de
shoppings y supermercados. Se encuestan a 32 shoppings, 17 en la Capital
Federal y el resto en partidos del Gran Buenos Aires y hemos tenido un
crecimiento en el primer trimestre respecto del primer trimestre del año
2008, del 1,5 por ciento en un mundo donde todo se está cayendo. Pero
cuando uno va a la desagregación del índice, advierte que disminuyó el
0,9 en Capital Federal pero aumentó en el Gran Buenos Aires.

¿A qué se debe esto? A que la reducción del turismo, 22 por ciento en
febrero y 9 por ciento en marzo -me refiero al turismo internacional-
impacta, obviamente, en lo que es la Capital Federal y no así en el Gran
Buenos Aries donde hay fundamentalmente mercado interno. Lo mismo pasa
en el caso de los supermercados donde allí sí -se encuestan 69
supermercados de todo el país- el crecimiento de las ventas en el primer
trimestre es casi del 20 por ciento.

Nosotros pregonábamos por el consumo interno, por el mercado interno que
lo defendimos con uñas y dientes cuando nos decían que había que aplacar
la economía, planchar la economía, cuando nos decían que los salarios
eran inflacionarios, cuando los reclamos de los trabajadores eran mal
vistos porque decían que desestabilizaban la economía y nosotros
peleábamos porque se siguiera adelante con la política de convenciones
colectivas, de asegurar consumo porque eso mueve la rueda del mercado
interno, no nos equivocábamos. Porque siempre, con errores, con
aciertos, hemos tenido muy en claro los objetivos: la defensa del
patrimonio de los argentinos y la defensa del patrimonio de todos y cada
uno de los que conforman este país, empresarios, comerciantes,
trabajadores, estudiantes, amas de casa, porque esa es la verdadera
rueda de la economía.

Por eso, estoy muy contenta de tener hoy acá a más de ciento ochenta
jefes y jefas comunales de la querida provincia de Córdoba. Tenía razón
el Intendente, nadie se salva solo por más que quiera, por más que uno
sea egoísta. Supongamos que alguien fuera egoísta y dijera: "Bueno, qué
me importa, voy por la mía y el resto que se embrome". Esto pasó en la
Argentina de los años '90 cuando algunos estaban bien y cada vez se iba
cayendo más gente del aparato productivo, pero hubo un momento en que se
terminaron cayendo todos, nadie se salvó. Porque esta es la lógica del
modelo que nosotros planteamos: es imposible científicamente que en un
país alguien pueda salvarse a costa del resto de los sectores.

Esta es la lógica, esta es la convicción pero este es el resultado de
estos seis años donde todos los sectores han crecido, por ejemplo, los
sectores agropecuarios, que han podido tener beneficios como nunca
habían tenido en los últimos años. Muchísimos de ustedes forman parte de
pequeños pueblos chacareros de la Córdoba chacarera y díganme cuánto
hace que no veían esos tractores, esa maquinaria moderna, cuánto hace
que no lo veían, ustedes lo saben, lo saben todos los habitantes de cada
pueblo, lo de la industria metalmecánica, lo que creció también durante
estos años, la vivienda, los obreros de la construcción, la
participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, la
recuperación del Área Material Córdoba, por ejemplo, que ahora hay un
convenio firmado con Brasil por el cual la vamos a llevar también
adelante fuertemente.

Porque es así, en un país se desarrolla y se crece en forma armónica en
todos los sectores; el día -que yo sueño no tan lejano- que todos los
actores económicos de este país antes de pensar en qué partido están o
qué le gusta de tal dirigente piensen primero como actores económicos y
luego, con todo el derecho que uno tiene a ser actor político en cada
elección, en lo demás,  habremos entendido cuál es el secreto de tener
una Argentina para todos. No confundir ni dejar que nos confundan.

Yo estoy absolutamente segura que todos ustedes reflejan esa Córdoba
pujante que va a seguir creciendo como ha crecido todo el país.

Muchas gracias por estar aquí con nosotros y muy buenas tardes.
(APLAUSOS)    
