Inauguraciónn de Centro Cívico en San Juan
------------------------------------------

[Jueves 30 de Abril del 2009]

Muchísimas gracias, gracias hijos de San Juan, muy buenos días a todos y
a todas. Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Intendente;
legisladores; legisladoras; intendentes, intendentas: hoy es un día muy
especial. Hace exactamente 6 años y una semana, un 23 de abril, dos
hombres vinieron a esta provincia, a esta ciudad, eran candidatos a
presidente y vicepresidente de la República y vinieron a hacer un
compromiso con los sanjuaninos. No era solamente un compromiso de
objetivos en la administración económica o en la formulación y
construcción de obras, era un compromiso de volver a recuperar la
palabra, el compromiso de cumplir en la gestión pública con los
objetivos de gobernar con un verdadero federalismo, pero
fundamentalmente también haciéndose cargo de las necesidades, de los
sueños e ilusiones postergadas por décadas.

Ayer cuando venía en el avión releía los puntos de ese compromiso.
Gobernador: están todos cumplidos o en ejecución; allí está Caracoles,
allí está la estructura de financiamiento que hoy estamos firmando para
Punta Negra; en pocos días más, me decía el Gobernador, también va a
inaugurar ese otro símbolo de San Juan que es el Hospital Rawson.
(APLAUSOS).

Allí están las obras cloacales del sur del Gran San Juan con la planta
de tratamiento y el 78 por ciento de los caños maestros ejecutados. Allí
está el estudio de factibilidad económica y geológica para el túnel en
Agua Negra. Allí está el agresivo Plan de Viviendas Populares que ha
significado más de 16.000 viviendas ejecutadas y más de 5.000 hoy en
ejecución (APLAUSOS), la erradicación de miles de villas miseria que
venían desde aquel terremoto terrible de 1944.

También están los grandes objetivos económicos que en esa Acta la Nación
se había comprometido para ayudar a San Juan. Un 192 por ciento de
endeudamiento tenía la provincia de San Juan, hoy ha hecho una reducción
al 58 por ciento. Nos habíamos comprometido a ayudar para la
prefinanciación de exportaciones. San Juan exportaba allá en el 2003
poco más de 100 millones de dólares, el año pasado exportó casi 1.000
millones de dólares. Valor agregado. (APLAUSOS)

También incorporar por primera vez, como lo hicimos ahora durante el año
2008 al Presupuesto Nacional, los emprendimientos de energías
alternativas con promoción fiscal, y también, por qué no decirlo, unas
cuantas extras de aquella Acta de Compromiso por este Gobernador que se
ha caracterizado por como dice él pedir, pero no para él ni para los
amigos, sino para los sanjuaninos que es para lo que tiene que trabajar
cada gobernador, cada intendente, cada presidente o presidenta, para la
sociedad. (APLAUSOS) Como también las cosas que tienen que ver no ya con
el federalismo, no ya con San Juan, sino con la convicción profunda de
los hombres y las mujeres que abrazamos hace mucho tiempo una causa
nacional y popular y fijamos como objetivo mejorar la calidad de vida de
nuestros jubilados y pensionados, que habían sido dejados de lado
durante décadas. (APLAUSOS)

No sólo somos el único gobierno que ha mejorado la jubilación de la
manera inédita que lo ha hecho, en la Argentina de la democracia, sino
que además nos ocupamos de los millones de argentinos y argentinas que a
partir de las privatizaciones o partir de patrones inescrupulosos que no
habían hecho los aportes no podían jubilarse; 1.800 jubilados y
jubiladas incorporados, 39.000 sanjuaninos y sanjuaninas que no tenían
derecho a la jubilación y que hoy se han incorporado. Es que esto de
cumplir con la palabra empeñada es la convicción profunda de que la
política debe servir para la transformación de la sociedad y para
mejorar la calidad de vida de los habitantes.

Y finalmente esta obra, que tampoco estaba en el Acta de Compromiso,
dicho sea de paso; vale más todavía, vale doble, porque pone de
manifiesto algo que nos caracteriza: la pasión y el amor por hacer cosas
y que esas cosas puedan tocarse, verse y disfrutarse por los hombres y
mujeres que creen en uno y por los que no creen también, porque es una
manera de que empiecen a creer, no en nosotros sino en ellos mismos.
(APLAUSOS)

¿Saben qué nos pasa? Muchas veces nos han querido convencer de que no
podíamos, porque de esta manera es fácil para los grandes intereses,
minoritarios pero concentrados y poderosos, trabajar sobre el desánimo
de la sociedad, sobre la desilusión, sobre la angustia, sobre el nada se
puede. Siempre es mucho más fácil dominar y vencer al que ya está
vencido cultural y mentalmente de que no puede hacer las cosas.

Por eso es clave que los hombres y mujeres que hemos abrazado esta
vocación tengamos claro que cuando uno decide defender y representar los
intereses de las grandes mayorías nacionales, la legitimidad de la
palabra no es solamente un recurso retórico sino que es el ejercicio
efectivo y práctico de los ideales que defendemos y que abrazamos.
(APLAUSOS)

Este edificio tal vez sea el símbolo de una Argentina que siempre volvía
a empezar, de una Argentina que destruía lo del otro, porque todo estaba
mal. No es casualidad que la gran estructura se haya comenzado también
en otro gobierno nacional y popular que comenzó en 1973 y que en esta
provincia encabezó el profesor Eloy Próspero Camus, cuyo nombre honra el
anfiteatro de este edificio (APLAUSOS). Casi como un símbolo de la
Argentina quedó detenido en ese 24 de marzo de 1976 y luego, con el
retorno de la democracia, tal cual lo veíamos recién en ese video, cada
gobierno que llegaba anunciaba que se terminaba. Por eso digo que es el
símbolo de este proceso que comenzó en el año 2003, que ya no pertenece
a un sector o a un partido político sino a todos los argentinos que
apuestan a creer otra vez en la patria, que la patria es posible y que
la patria somos todos. (APLAUSOS)

Me enorgullezco, créanme, me enorgullezco, hermanos y hermanas, de
formar parte de ese proyecto político, no sólo por las realizaciones, no
sólo por lo que hemos ayudado a que esta obra pudiera terminarse, me
enorgullezco porque nunca utilizamos el voto popular, porque nunca
utilizamos las mayorías para gobernar en contra del pueblo sino a favor
del pueblo y enfrentando a los grandes intereses que no quieren que el
pueblo siga creciendo. (APLAUSOS)

Siempre he creído que lo más maravilloso es contarle a la gente los
planes que uno tiene, las ideas que quiere llevar adelante y que cuando
llega al gobierno los pueda cumplir. A veces siento casi vergüenza
cuando me acuerdo de algunas cosas, de algunos que decían que no se
podía decir lo que se iba a hacer porque si no nadie lo votaba. Yo no
quiero formar parte de esa historia. Tampoco, de los que vinieron a
decir que iban a hacer algo distinto y volvieron a hacer lo mismo más
profundo.

Quiero volver a ser parte de esta Argentina que estamos construyendo
entre todos, en donde podemos mirarnos a los ojos y decir que podemos
tener errores, equivocaciones, pero que nunca le hemos mentido a otro
argentino, que siempre hemos cumplido con la palabra empeñada.
(APLAUSOS)

Sueño, créanme, con una Argentina en la que todos podamos sentirnos
capaces de transformar cada vez más esta realidad que nos rodea para
vivir cada vez mejor. Estoy convencida que con esfuerzo, con convicción,
con tesón, con ideas, con propuestas, con políticas y con gestión se
puede transformar la realidad. Dejemos que sean otros los que agravien o
descalifiquen, nosotros sigamos apostando a esto, a la construcción, al
trabajo, a la palabra empeñada y cumplida. Esa es la Argentina en que
todos merecemos vivir. (APLAUSOS)

Tengo un poco de canas para hacer la gloriosa JP pero en el corazón, en
el fondo de su corazón uno siempre lleva la historia, imposible
deshacerse de ella. No soy, ni ninguno de los que aquí estamos, ¿no es
cierto José Luis?, los que negamos de dónde venimos y lo que somos. Tal
vez por eso será que podemos haber tenido equivocaciones y errores, pero
tenemos el orgullo de haber amado a la patria hasta el extremo y haber
querido transformar la realidad de nuestro pueblo con mucha pasión y
mucho amor. Y la pasión y el amor por las ideas nunca pueden ser
pecados, al contrario, por eso Jesús vino a la tierra y murió, para
ponerle fuego, pasión y amor. Siempre he dudado de aquellos que creen
que las cosas se cambien sin amor y sin pasión. Por eso yo también los
quiero mucho a todos. (APLAUSOS)

Quiero agradecerles y decirles que si hoy tuviera que ponerle un nombre
a este día en San Juan, en este hermoso Centro Cívico, en ese hermoso
Anfiteatro, le pondría "el día de los sueños recuperados". Hoy
sanjuaninos es el día de los sueños recuperados, disfrútenlo y sigan
soñando, atrévanse a seguir soñando, a seguir queriendo, a seguir
pidiendo porque eso es parte de la vida y siempre es parte de la
construcción de una sociedad mejor. (APLAUSOS)

Gracias San Juan, gracias José Luis, gracias hermanos y hermanas por ser
como son y por todo el afecto que nos han dado. Muchas gracias.
(APLAUSOS)

 

 

 

 

 
