Palabras de la Presidenta inauguración de la Escuela Nacional Fluvial
---------------------------------------------------------------------

[Lunes 04 de Mayo del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas: aquí estamos inaugurando en este
período de seis años la tercera escuela que tiene que ver - está muy
favorecida la gente de la Armada - porque el anterior Presidente les
inauguró, en Puerto Belgrano, la Escuela de Suboficiales de la Armada;
el año pasado yo inauguré la Escuela de Náutica, fundada por Don Manuel
Belgrano, que también volvió a su lugar de origen y muchas gracias señor
director de la Escuela Nacional Fluvial, que hoy reinauguramos también
en su lugar de origen, allá fundada en el año 1920, y que tiene por
objeto capacitar en navegación fluvial y mercante a hombres y ahora
también a mujeres, de la República Argentina.

Por esas raras casualidades, que no son casualidades, yo no creo en
ella, en el año 2003 ingresó la primera mujer a esta escuela y en el año
2007, en diciembre de 2007, cuando por primera vez los argentinos
elegían a una mujer Presidenta de la República, también, egresaba por
primera vez una mujer de esta Escuela Nacional Fluvial, que tiene - como
lo señalaba recién el señor director - una directa e íntima vinculación
con una de las actividades más importantes, que desgraciadamente fue
dejada de lado, durante mucho tiempo, y que precisamente tuvo que ver
con nuestra flota original de Marina Mercante, fundada allá en el siglo
XX, por gente que sabía que era necesario tener línea de bandera.

Y aquí lo veo al señor Secretario General de la CGT, que aprovecho
también para saludarlo por el excelente acto, con el cual los
trabajadores argentinos recordaron con felicidad y con mucha alegría el
Día de los Trabajadores Argentinos, una verdadera demostración de dos
cosas: de la decidida participación de los trabajadores y también de la
defensa, no de un gobierno o de un partido, sino esencialmente de un
modelo, de un proyecto de país que tiene, por ejemplo, una expresión
concreta en este importancia que estamos dándole hoy a esta Escuela
Nacional Fluvial; una actividad enmarcada en una de las actividades
económicas más importantes, estos hombres y mujeres que van a egresar de
aquí están capacitados para transportar la producción granaria
argentina - ahí si se va a enojar el señor Secretario de la CGT porque
el transporte fluvial es más barato que el terrestre, me hace así, pero
es más barato; Suárez debe andar también por ahí o Smith de Bragados -
pero lo cierto es que ustedes saben nuestra hidrovìa está transportando
no solamente la producción argentina, sino también la de la hermana
República del Paraguay, de la hermana República de Bolivia y también de
todo el Sur de Brasil.

Un dato: los chicos y las chicas, que egresaron, el año pasado, en la
promoción del año 2008, el 70 por ciento tiene trabajo. ¿Por qué? Porque
tiene esta escuela y quienes aquí se capacitan, ya sea en cubierta o en
máquina, son hombres y mujeres, que van a ser demandados por el grado de
actividad económica que tiene precisamente la necesidad de contar con
gente capacitada en soldadura, en máquinas, en manejo de cubiertas.

Yo medio en broma y medio en serio también decía que este proyecto de
país tiene que ver también con el desarrollo de actividades como estas,
las escuelas técnicas. Estamos trabajando fuertemente también para que
la carrera esta quede incursa en el tema de las becas de Tecnicaturas.
Ustedes saben que hemos lanzado el programa de becas universitarias más
importantes de que se tenga memoria, en la República Argentina, pero con
una orientación a todo lo que son las ciencias duras, las tecnicaturas.
Porque como yo digo, medio en broma, medio en serio, porque soy abogada,
éramos un país de muchos abogados y contadores, que son necesarios, pero
que es imprescindible también la gente que sepa de máquinas, de soldar,
de barcos, de transporte, de ingeniería. En fin, todas las cosas que
tienen que ver estrictamente con la producción y la generación de valor
agregado a nuestros recursos, y el transporte, que ustedes saben es una
de las ecuaciones más importantes a la hora de definir cuándo alguien es
competitivo o no, en materia de economía, en determinada actividad.

Por eso valoramos mucho y por eso pusimos mucho empeño precisamente en
la capacitación en la Escuela "Manuel Belgrano", que inauguramos el año
pasado, en esta escuela y la queremos hacer ingresar en el Programa de
Becas Nacionales, de modo tal de impulsar el ingreso de más mujeres.
Además tenemos por primera vez, también, egresada de esta escuela
fluvial a una mujer, en la Fragata "Libertad", pero en máquina, no en
cubierta, lo cual revela que las mujeres estamos preparadas para tareas,
que hasta hace muy poco tiempo, eran reservadas a los hombres.
(APLAUSOS).

Y vamos a seguir capacitándonos más todavía para abordar todas las
tareas que nos faltan, que sin lugar a dudas, son muchas y sabemos que
con la perseverancia que tenemos, la firmeza y la fuerza, las vamos a
llevar adelante. No voy a descansar hasta ver una titular de la Armada,
o del Ejército, o de la Fuerza Aérea Argentina - no es que esté Godoy
diciéndole nada usted, ni acá a Waldner - pero me encantaría también que
alguna vez, alguna de estas fuerzas, estuviera comandada por una mujer;
significaría que los tiempos han cambiado, que el género también
participa en todas las actividades y en todos los sistemas de decisión,
en la Argentina y esencialmente también volver a poner a nuestra nación
en el lugar, que alguna vez estuvo, en materia de capacitación, en
materia de marina mercante, en materia de competitividad económica con
nuestros transportes; todo esto, que estamos haciendo ayuda a ese modelo
de país.

Por esas raras casualidades, también, en unos minutos más, voy a estar
con la Cámara Exportadora Argentina Cerealera, que es precisamente una
de las mayores demandantes de quienes ingresan y egresan aquí. Así que
creo que el compromiso de todos los argentinos, de uniforme y de civil-
en seguir creciendo y apostando a una Argentina de trabajo. Esa
Argentina de trabajo se vio, el otro día, en la calle, el 30 de abril;
la cantidad de trabajadores no tiene que ver si movilizaron más o
movilizaron menos, tiene que ver con que el trabajo, desde el año 2003,
volvió a la Argentina. Y cuando el trabajo vuelve, obviamente, ingresan
y los trabajadores se organizan sindicalmente y también se expresan
políticamente, sin tenerle temor, sino simplemente no con un bandera
partidaria, sino con un modelo productivo y de desarrollo.

Así que los felicito a todos: a los señores docentes, a los alumnos, a
los padres, madres y hermanos, que han venido hoy aquí a acompañarlos y
a desearles toda la suerte del mundo. Además pongan ustedes esfuerzo,
que la suerte, cuando uno le pone esfuerzo, trabajo y ganas suele venir
acompañando todo ese esfuerzo.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
