Cristina Fernández, anuncios en Tucumán
---------------------------------------

[Martes 05 de Mayo del 2009]

Señor Gobernador, querido José; querida Bety; señor Intendente; señor
Vicegobernador; amigos y amigas: en primer término quiero agradecerles
el afecto con que me ha recibido el pueblo tucumano (APLAUSOS), como
siempre, con mucho cariño, con mucha esperanza y con mucha ilusión.

Recién José relataba los logros de esta Tucumán en los últimos seis
años, que se sintetizaban en ese corte abrupto, en ese descenso abrupto
del índice de mortalidad infantil, tal vez el que exprese en su conjunto
todo lo que él contaba que Tucumán hizo en escuelas, en viviendas, en
hospitales, en equipamiento, en rutas. Me acuerdo cuando vine a
inaugurar una ruta con Kirchner, me acuerdo que en un acto le dicen "no
la prometas Néstor, que esta ruta la prometieron veinte presidentes y
ninguno la cumplió"; "yo no la voy a prometer, yo la voy a hacer" dijo,
(APLAUSOS). Me acuerdo que fuimos a inaugurarla allí con toda la gente
en el medio de la ruta. Usted recién decía Gobernador que todo era o
gracias a mí o gracias a Néstor, yo quiero decirle que no es así, quiero
decirle que es gracias a las ideas, al proyecto que ambos abrazamos
desde muy jóvenes de que era posible llegar al gobierno no para
traicionar puntualmente todo lo que se le había dicho a al gente en las
elecciones, sino para cumplir con la promesa y la palabra empeñada. Y en
estos seis años además de protagonizar el crecimiento económico más
importante que tuvo la Argentina en sus 200 años de historia, vinimos a
romper, vinimos a terminar, vinimos a desterrar definitivamente la idea
casi cínica de que se decía una cosa en la campaña y se hacía otra en el
gobierno (APLAUSOS). Ese recuperar la palabra empeñada en el compromiso
por la transformación de la realidad que permitió que millones de
trabajadores volvieran a recuperar justamente eso, la dignidad del
trabajo; que permitió que comerciantes que tuvieron que cerrar sus
puertas porque no tenían a quién venderle las pudieran abrir; que
permitió que chacareros y productores que durante los años ´90 veían
rematar sus campos, que no tenían competitividad para producir, pudieran
atravesar una época como nunca había atravesado el sector
agrícola-ganadero en la República Argentina en los últimos años
(APLAUSOS). Ayer me reunía con la Cámara Exportadora Cerealera y
repasábamos los números de lo que ha significado en términos económicos
el crecimiento de las exportaciones, en el año 2008 batimos record de
exportaciones en toda nuestra historia como país, más de 71 mil millones
de dólares. Pero analizábamos al sector, porque estábamos realizando una
medida para asegurar el precio pleno a los productores de trigo, y
mirábamos los números y veíamos lo que se había crecido en exportaciones
en dólares, en los pellets de soja por ejemplo, 125 por ciento, de 2 mil
y pico de millones a 7 mil; lo mismo en aceite de soja, lo mismo en
hectáreas a sembrar, ni qué hablar del valor de la tierra.

Así podríamos recorrer también al sector industrial que ha tenido un
importantísimo rol en el crecimiento de nuestras exportaciones y en la
generación de trabajo porque es valor agregado. La industria tiene eso,
genera mucho trabajo. Qué le voy a venir a contar de la industria a los
tucumanos con su industria azucarera, por eso las leyes para impulsar y
promocionar el bioetanol y todo lo que tenga que ver con la actividad
económica de cada provincia y de cada sector. Porque el modelo, el
proyecto que pusimos en marcha en el 2003 volvió a recuperar al trabajo,
a la producción y al esfuerzo como los actores centrales en la economía,
y no nos equivocábamos, pese a que durante seis años nos estuvieron
augurando el final, desgraciadamente el final llegó para otros.

La última vez que estuve en Tucumán- Gobernador, Bety- fue un 9 de julio
para festejar como siempre lo hacemos acá en San Miguel de Tucumán el
Día de la Independencia. Qué lejos estábamos de imaginar aquel día lo
que pasó después en septiembre en Nueva York, cuando se cayó un banco y
a partir de allí pareció que el mundo había desatado todos los demonios.
Y hoy vemos que el 1° de mayo no se recuerda como se recuerda en la
Argentina con esperanza y entusiasmo de los trabajadores, sino con
violencia en muchas partes. Vemos países hermanos de otras latitudes,
países desarrollados, alcanzar el 20 por ciento de desocupación.

Y aquí estamos los argentinos, nuestro Gobierno, nuestra sociedad, con
este modelo que impulsamos desde el año 2003 y que nos ha permitido
afrontar el vendaval en mejores condiciones, no sin consecuencias,
porque es imposible en el mundo de hoy no tener consecuencias, pero el
mercado interno fuerte que hemos desarrollado con el trabajo, dándole
poder adquisitivo a los trabajadores, contemplando a nuestros jubilados
que tuvieron aumentos como nunca, incorporando a otros que se habían
caído o bien porque habían perdido el trabajo, o bien porque habían sido
sujetos de privatizaciones, o también-porque los hay- de algún patrón
inescrupuloso que no le había hecho los aportes, y al cabo de una vida
de trabajo esa persona se veía sin ninguna protección del Estado. Y así
estamos con una decidida y enérgica intervención estatal obturando,
trabajando sobre cada lugar, sobre cada sector, para seguir sosteniendo
la actividad económica y el empleo, que es el gran compromiso que debe
tener quien gobierna un país, o una provincia, o un municipio, que la
gente tenga trabajo, lo conserve. Esta es la clave del desarrollo. Lo
estamos pudiendo hacer porque en estos años hemos acumulado reservas en
el Banco Central, porque hemos desarrollado un mercado interno poderoso,
porque además tenemos la firme decisión de que en la Argentina la
variable de ajuste no pase nunca más por los trabajadores, ni por los
jubilados ni por los empleados. (APLAUSOS). Esta es una decisión que
tiene que ver no con una cuestión únicamente de sensibilidad personal o
de convicción ideológica, sino de certeza científica de saber que es
necesario mantener el consumo a través del salario de los trabajadores
para mantener viva la economía. Nunca entendí a algunos capitalistas que
proponían permanentemente el ajuste y la baja de los salarios de los
trabajadores, y el ajuste y el achique de la economía y del consumo,
cuando en realidad la clave es esa, que la economía siga andando, que la
rueda se siga moviendo, y que entonces podamos articular
inteligentemente, el sector público y el sector privado, el bienestar de
la sociedad. Porque hemos aprendido en estas últimas décadas que nadie
se salva solo por todo el tiempo, tal vez alguien que haya tenido la
suerte del ahorro o del resto durante un tiempo, pero cuando una
economía se cae, cuando una sociedad se cae, finalmente afecta a todos
los sectores. Lo comprobamos durante los ´90, cuando veíamos cómo se iba
cayendo gente del aparato productivo, y como a nosotros no nos tocaba y
podíamos seguir disfrutando de la vida no nos importaba. Pero
finalmente, como no podía ser de otra manera, vinieron por todo, y se
llevaron todo, se nos llevaron puesto un país.

Por eso recién cuando José convocaba y decía que este 28 de junio en las
elecciones se juega un modelo, y proyecto de país, estas políticas que
hemos llevado adelante, yo coincido plenamente con esto.

Le decía a un periodista cuando recién entraba que es necesario que
todos los hombres y las mujeres que hoy estamos en política, y que
legítimamente todos disputamos el voto de la ciudadanía, hablemos no de
las circunstancias personales, no de las banalidades, hablemos de los
hechos que cada uno ha hecho o no ha hecho en estos 20 años. Porque
permítanme decirles que no hay nada nuevo en la política argentina,
todos los hombres y mujeres que hoy se presentan ante el juzgamiento de
la ciudadanía han tenido responsabilidades de gobierno, han estado en
algún lado, han impulsado políticas, han apoyado o no determinadas
políticas. Sería muy bueno para toda la política en la Argentina que
habláramos de lo que cada uno ha hecho cuando ha tenido
responsabilidades de formar parte de un gobierno o ha apoyado a un
gobierno en una cámara, en un congreso, porque sería más fácil, ya no
discutiríamos acerca del color de mi pelo o del tamaño de mi cartera,
discutiríamos acerca de las cosas que le interesan a la gente (APLAUSOS)
Porque al 2001 no se llegó en un plato volador, se llegó después de
políticas muy duras que eran las políticas del Consenso de Washington, y
se llegó también después de los que prometieron que iban a cambiar todo
y en realidad no hicieron más que profundizar ese modelo. Esto no
significa atacar a nadie, porque no estamos calificando ni adjetivando,
estamos describiendo resultados de políticas, de descuento a los sueldos
de estatales y jubilados, de los megacanjes, del ajuste permanente, de
la única propuesta que era que siempre fuera el pueblo, los hombres y
mujeres concretos de carne y hueso, pequeños empresarios, comerciantes,
estudiantes, amas de casa, jubilados, trabajadores, los que estuvieran a
cargo y pagaran los platos que otros habían roto.

Se trata entonces de tener una actitud constructiva, una actitud
positiva y también de autocrítica, porque pareciera que la autocrítica
sólo la debe hacer el Gobierno o los que gobiernan. Parece ser que
quienes fueron responsables de esas política son tuvieran nada que ver
con aquel 2001.

Entonces yo digo que sería muy bueno para la sociedad, sería muy bueno
para todos los argentinos que pudiéramos discutir cuales son las
políticas alternativas a este modelo. Porque yo escuché durante los seis
años puntuales de gobierno que nos íbamos a quedar sin energía, por
ejemplo, que en cualquier momento venía el black out, crecíamos a tasas
chinas. Sin embargo, esto lo decían quienes habían sido responsables de
la política energética del país en la década de los '80, cuando
decrecíamos, cuando el país tenía tasas de crecimiento negativas y
teníamos seis horas de corte de luz por día o también te lo contaban los
que privatizaron todo el sector energético durante los años '90.

Entonces, es importante saber desde qué lugar habla cada uno porque así
es mucho más fácil lograr modificar los errores que uno seguramente
tiene en la gestión de gobierno y poder, entonces, profundizar aún más
todas aquellas políticas positivas. Además, sería un formidable
ejercicio democrático discutir sobre los hechos, discutir sobre las
políticas que cada uno ha implementado en la República Argentina y sobre
los resultados que esas políticas tuvieron para la sociedad. Eso es
ejercicio democrático, lo otro es descalificar a la política y permitir,
dicho sea de paso, que los intereses poderosos, chiquitos pero muy
poderosos, utilicen su arma preferida: decir que la política no sirve
para nada o que la clase política solo vive pensando en sí misma.

Si pudiéramos todos dar este salto cualitativo de discutir hechos y
políticas, aquí estamos dispuestos a analizar lo que han sido estos seis
años de gobierno y los resultados.

Hoy, antes de venir aquí, me alcanzaban el resultado de la evaluación de
la Encuesta Permanente de Hogares para el nivel de desocupación del
primer trimestre y afortunadamente no tenemos variación con el anterior
primer trimestre del año 2007. (APLAUSOS)

Ayer anunciaba la recaudación de 23.046 millones de pesos, lo que
significa un 14 por ciento más que en el mes de abril de año pasado, en
un mundo donde la mayoría de los países desarrollados tienen las cuentas
en rojo y no es que tengan un 5 o un 2 por ciento, no, están en un 20,
en un 30 en rojo respecto de lo que pasaba.

Hoy también pudimos tomar conocimiento -pese a todo lo que se dijo y se
publica muchas veces- que la Argentina durante el año 2008 figuró entre
los cinco países con mayor crecimiento en la inversión extranjera
directa con 7.979 millones de dólares, casi 8 mil millones de dólares,
que es un 23 por ciento más de la inversión extranjera directa del año
2007. Figuramos junto con Sudáfrica, India, Malasia y Perú entre los
cinco países emergentes que más crecimiento experimentaron en materia de
inversión extranjera directa. Los países desarrollados se cayeron un 33
por ciento en inversión extranjera directa. (APLAUSOS)

Estas son las cosas que nos permiten mirar de frente a los argentinos,
no con vanidad, no con orgullo, sino con responsabilidad. Yo me siento
muy responsable como Primera Magistrada del país de la suerte, del
trabajo y del destino de 40 millones de argentinos, de los que me
votaron y de los que no me votaron, de los que me quieren y de los que
no me quieren, de todos. (APLAUSOS) Y como me siento muy responsable por
la suerte de esos 40 millones de argentinos, es que quiero que podamos
debatir y discutir ideas y propuestas de país.

Esta es nuestra propuesta, no es algo que vamos a hacer, no es algo que
vamos a prometer, es algo que hicimos. En una Argentina, donde siempre
se prometió y nunca se cumplió, podemos decirles a los argentinos que
acá están nuestros seis años de gestión que nos permiten hoy, en este
mundo que se derrumba, en esta crisis sin fin, mirar a los ojos de todos
y cada uno de ustedes y decirles "no nos habíamos equivocado en el rumbo
elegido, ustedes tampoco al apoyarnos, y vamos a seguir en el mismo
rumbo, trabajando, con mucha profundidad, con mucha responsabilidad como
lo estamos haciendo ante cada conflicto, ante cada situación".

No hay medidas de carácter general a tomar en medio de una crisis, uno
toma medidas en cuanto al crédito, en cuanto a sostener la venta de
determinadas actividades que se han caído, a prefinanciación de
exportaciones, pero en definitiva hay que estar allí, en el lugar donde
cada fábrica, cada taller tiene un problema y ayudarlo para seguir
sosteniendo el vínculo con el empleado, que el mismo no se rompa.

Esa es la meta que nos hemos propuesto con el equipo que se reúne todos
los lunes para monitorear cada una de las situaciones que estamos
atravesando en el país y, entonces, saber que lo más importante es que
ese trabajador siga vinculado a su empresa, con distintas medidas, pero
vinculado a la empresa al fin, porque la ruptura del vínculo laboral
para el trabajador suele ser catastrófico, no solamente en términos
económicos como ser humano, sino en términos psicológicos de autoestima
y de posibilidad de mirar de frente a sus hijos y a su mujer.

Yo digo que lo más devastador que hubo en términos sociales, en términos
de familia, fue precisamente la pérdida del empleo; es la pérdida de la
autoestima del hombre frente a su núcleo familiar y también es el
resultado, muchas veces, de que haya millones de mujeres solas al frente
de la familia.

Por eso, el compromiso con este modelo no es un compromiso de carácter
solamente electoral o el compromiso con este proyecto de país, no es
solamente una cuestión de adhesión política o partidaria, es la decisión
de en qué país y en qué sociedad queremos vivir, en una sociedad donde
el trabajo, la solidaridad, la producción y el esfuerzo sean los grandes
protagonistas frente a la especulación y a los que sostienen que el
Estado no debe meterse en nada si no solamente para garantizar que los
que más tienen sigan teniendo más y que los más pobres sigan siendo más
pobres. Ese modelo de Estado a mí no me interesa. (APLAUSOS)

Yo vengo aquí en esta hermosa tarde tucumana una vez más, tucumanos y
tucumanas, a comprometerme con ustedes, como lo hago con todos y cada
uno de los argentinos, desde La Quiaca hasta Ushuaia, desde la
Cordillera hasta el Río de la Plata, porque además soy como ustedes, del
país profundo, del país que siempre estuvo olvidado, del país en el que
cada gobernador tenía que mendigar algo para su provincia, una obra o
algo. Me enorgullezco también por formar parte de un proyecto que,
además de considerar a los trabajadores, a los comerciantes, a los
productores, a los que producen y trabajan por la Argentina, considera a
los que tienen una visión federal tal vez como nunca se tuvo en la
República Argentina, pero no federal porque me ponga un poncho rojo o
arrastre las erres, eso no es ser federal, sino porque ser federal es
darles a todas y cada una de las provincias las obras estructurales de
transformación que necesitan y las políticas económicas activas que han
permitido que un gobernador como José Alperovich, pueda dar el discurso
que hoy dio, porque no fue un discurso, fue la enunciación de obras y de
hechos realizados. (APLAUSOS)

Es que estamos ante una nueva Argentina, quienes gobernamos podemos
hablar de lo que hicimos y los que nos critican solamente pueden hacer
eso, criticarnos. (APLAUSOS)

Pero no importa, hay que seguir adelante, porque si algo tenemos las
mujeres, es el cuero duro, Bety, y porque tenemos que sumar las críticas
que siempre les hacen a todos los hombres que forman parte de proyectos
nacionales y populares. Yo no me engaño, no creo que la crítica sea por
ser mujer, no, si fuera una mujer de las que descontaban salarios, si
fuera una mujer de las que no aumentaban los sueldos de los jubilados, a
lo mejor sería una de las estadistas que el establishment saludaría,
pero, reitero, no me engaño por eso, sé que no es una cuestión de
género, tal vez el género agrava la situación de adherir a un proyecto
de país que ha vuelto a colocar a la gente concreta de carne y hueso
como objetivo central de todas sus políticas. (APLAUSOS)

Eso es, tal vez, lo que algunos -muy pocos- no perdonan o es, tal vez,
por nuestra política incluaudicable en materia de derechos humanos o tal
vez sea que hayamos tomado la decisión estructural más
importante -Kirchner se va a enojar cuando diga esto, pero no importa-
junto a la del Fondo Monetario Internacional y la reestructuración de la
deuda, como fue recuperar la administración de los fondos de nuestros
trabajadores para el sector público. (APLAUSOS) Tal vez, sea eso
entonces lo que tampoco perdonan.

Pero si son esas cosas por las que no me perdonan y si además se ve
agravado porque soy mujer, que no se hagan problemas, acá estoy y voy a
seguir cumpliendo con todos y cada uno de los objetivos en los que he
creído toda mi vida junto a millones de argentinos. (APLAUSOS)

Muchas gracias, Tucumán, muchas gracias, los quiero mucho, los abrazo
mucho y fuerza, a seguir trabajando por la Argentina que es lo que vale.

Gracias. (APLAUSOS)

 
