Palabras de la Presidenta en Paraná, Entre Ríos
-----------------------------------------------

[Jueves 07 de Mayo del 2009]

Señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor Intendente
Municipal; señor ex Gobernador constitucional doctor Jorge Busto;
señores empresarios, amigos y amigas: la verdad que si todavía hay algún
entrerriano o alguna entrerriana que no entiende cuál es este modelo que
comenzó el 25 de mayo del 2003, hoy lo termina lo de entender
definitivamente. Porque la conjunción de los hechos que hoy estamos
protagonizando, las inauguraciones, reflejan lo que estructuralmente ha
sido el proceso de transformación más importante de las últimas décadas
en la República Argentina y que nos ha permitido tener el crecimiento
económico más importante en nuestros casi 200 años de vida.

Hoy inauguramos esta planta de agua potable que comenzó durante la
gestión del presidente Kirchner y del gobernador Busti, que nos dio
dolores de cabeza porque cuando la terminamos descubrimos que las redes
de la vieja ciudad no tenían la suficiente fortaleza para aguantar esa
nueva agua potable que con mucha fuerza se propalaba para toda la ciudad
dando respuesta a un problema estructural, el agua potable en la ciudad
de Paraná, de una planta que databa, por esas cosas raras del destino,
de 1945, año muy emblemático para los peronistas. También hoy es un día
muy emblemático para los peronistas, se cumplen 90 años del nacimiento
de Eva Perón.  (APLAUSOS)Siempre digo que no creo en las casualidades.

Hoy estamos inaugurando esta planta, más las cañerías maestras que se
han desarrollado con una inversión de 108 millones de pesos, que se
suman a los casi 700 millones en obras ejecutadas en la provincia, en
estos casi 6 años, los tres mil y pico de millones que tenemos en obras
en ejecución, más los mil doscientos y pico de millones del plan de
obras a iniciarse en la provincia, y que es el rol del Estado: escuelas,
educación, obras de infraestructura, junto al sector privado, el gran
generador del crecimiento de la economía y el gran sustentador de la
generación del empleo. Pero no es cualquier empresario, no es cualquier
emprendimiento, son trabajos que tienen que ver con un proceso de
reindustrialización del país, que nos pusimos como meta ese 25 de mayo
del 2003, porque sabemos precisamente que agregar valor a nuestras
materias primas es la clave del bienestar general y de la recuperación
que el trabajo ha tenido en la Argentina.

Y por esas cosas de la vida hoy inauguramos varias empresas, la
ampliación de esta empresa Petropack, que también trae un símbolo: la
asociación estratégica con el Brasil, nuestro socio del MERCOSUR, con la
convicción de que no solamente tenemos que crecer como país sino que
también lo tenemos que hacer como región y asociados a nuestros
principales vecinos en materia económica. Una política que también
comenzamos a profundizar, en el año 2003. Porque hubo una época en que
se creyó que los amigos de la Argentina o los socios de la Argentina
estaban en otros continentes y en otros hemisferios y se dejó de lado,
precisamente, la unidad regional que adquirió, a partir del 25 de mayo
una centralidad fundamental.

También inauguramos hoy una planta de industrialización de alimentos,
agregar valor a algo en lo que nosotros tenemos una
competitividad -productos alimentarios- única en el mundo. Por razones
de tecnología, por razones climáticas, por razones geográficas, por
tradición también y porque además tenemos grandes extensiones
cultivables y poca población. Y la otra gran pata de lo que constituye
el proceso productivo: la energía; alimentos, energía, insumos básicos,
el plástico para esa industrialización, obras de infraestructura, esto
es la transformación de la Argentina. Es este proceso que hemos iniciado
a lo largo y a lo ancho del país.

Escuchaba recién al señor Gobernador cuando decía: "un gobernador que
agradece las obras", quiero decirle que a lo largo y a lo ancho del país
uno lo recorre y ve la transformación que hemos protagonizado en estos
años, cómo la vida de la gente se ha ido desarrollando con obras, con
nuevos trabajos, con nuevos emprendimientos, y además nos ha permitido,
en este momento tan particular de la economía global, de derrumbe de los
paradigmas, tener el sostenimiento de este modelo que apostó no
solamente al crecimiento de las exportaciones sino también al desarrollo
del mercado interno y al poder adquisitivo de los trabajadores, eje
central de la recuperación. (APLAUSOS)

En estos años los trabajadores hemos llegado a la participación del 43,6
por ciento del Producto Bruto; cuando Kirchner empezó siendo Presidente
con más del 20 por ciento de desocupación, apenas rozábamos el 32-33 por
ciento. No es casual esta recuperación en la generación de millones y
millones de puestos de trabajo, en el surgimiento de las convenciones
colectivas y la negociación salarial; no es casual esa magnífica
movilización que el otro día protagonizó la CGT, luego de varias décadas
en la República Argentina. No era que se habían organizado más o menos
bien, era simplemente que el trabajo ha retornado a la Argentina y los
trabajadores aparecen en sus calles, en sus sindicatos. (APLAUSOS)

Y déjenme decirles que ése es el sueño que tuvieron los hombres y
mujeres que nos precedieron, desde los que fundaron nuestro mítico
movimiento a los miles y millones que luego se sumaron a él en las
generaciones que allá por la década del 70 -como usted recordaba, señor
Intendente- apostaron a la construcción de una sociedad diferente.
También en nombre de ellos y de nuestra memoria, otro de los ejes de
este proceso iniciado el 25 de mayo del 2003, que es memoria, verdad y
justicia; reparación histórica a la cultura democrática, a la verdadera
cultura democrática de todos los argentinos. (APLAUSOS)

Quiero decirles que es también una nueva forma de trabajar en política,
no porque se tenga un partido nuevo, no porque se crea que lo mediático
puede suplir a lo sustancial, una nueva forma porque fuimos gobierno no
prometiendo cosas que no íbamos a hacer, fuimos gobierno por nuestros
valores, por nuestros proyectos. Algunos nos miraban escépticos, pero
llegamos a este gobierno para dar cumplimiento a la palabra empeñada.

Hoy a 6 años, que se van a cumplir este próximo 25 de mayo, podemos
mirar de frente a todos los argentinos, a los que nos votaron y a los
que no nos votaron; a los que nos quieren y a los que no nos quieren; y
decirles que hemos cumplido con la palabra empeñada, con nuestras
convicciones, y que podemos hablar de las cosas hechas, de las cosas que
hicimos. Será por eso que no hablamos de los demás, hablamos de las
cosas que hicimos. Siempre digo que cuando en política se habla
demasiado de otro es porque se tiene muy poco para decir de lo que uno
mismo ha hecho. (APLAUSOS) Y permítanme decirles que yo quiero formar
parte de una nueva Argentina, de la Argentina que no se dedica a
criticar a los otros sino que se dedica a hacer.

Somos parte de la Argentina que hicimos y que queremos profundizar,
porque todavía falta, queremos llegar al régimen de pleno empleo,
queremos llegar a un proceso más profundo de industrialización, donde
los insumos básicos también los podamos producir aquí en el país,
transformarlos, agregarles más valor y así tener más exportaciones.

Queremos tenemos más educación, queremos tener más carreras vinculadas
con este modelo económico. Por eso hace pocos días estábamos entregando,
en el más formidable plan de becas universitarias, más de 30.000 becas
para carreras técnicas, tecnicaturas, ingenierías. (APLAUSOS) Porque
este modelo de país también requiere un nuevo modelo de educación, por
eso abrimos las escuelas técnicas, por eso estamos trabajando en el
desarrollo de un plan energético, porque necesitamos energía para seguir
sosteniendo el crecimiento. Fíjense, durante casi 6 años estuvieron
pronosticando algunos agoreros, de los que habían privatizado en los
años 90, o de los que nos habían dejado sin energía en los 80 cuando el
país decrecía, que nos íbamos a quedar sin luz y sin energía. Siempre la
amenaza y el fantasma de un block out y siempre estuvimos trabajando
para que hubiera más energía y además desacoplada en los precios
internacionales para darle mayor competitividad a nuestros industriales
y vamos a seguir en el mismo camino de sostener estas políticas, porque
un país no se construyen con movimientos espasmódicos, un país no se
construye con períodos que quedan truncos porque el que viene dice que
hay que hacer otra cosa totalmente diferente, sin explicar nunca
claramente qué es esa cosa diferente. Siempre digo cuando no se hablan
de las cosas que se van a cambiar, pero de las cosas concretas, de las
cosas que interesan es porque tal vez no es que se quiera cambiar, sino
que se quiera volver para atrás.

Por eso yo digo que tenemos que tener mucha convicción y mucha decisión,
hablábamos con los empresarios brasileños y la gente de esta empresa de
lo que era el desarrollo tecnológico de la Argentina, de los años 50':
el más importante de Latinoamérica, el más importante, en aeronáutica,
en camiones, en autos, Premios Nobeles, en materia científica y
biológica. Y entonces, el compromiso de esta primera Presidenta mujer es
persistir en este modelo, persistir en estas políticas, profundizarlas,
seguir adelante con toda la fuerza de la que somos capaces, corrigiendo
los errores, que todos los tenemos, es imposible hacer y no equivocarse,
si nunca te equivocaste es porque nunca hiciste nada. Esto lo tengo muy
claro. (APLAUSOS).

Y además dando cuenta de nuestra propia historia, dando cuenta de esta
historia que fue siempre muy comprometida con este modelo, venimos desde
hace mucho tiempo diciendo estas cosas y haciéndolas, primero, desde una
lejana intendencia en el Sur, desde una lejana provincia patagónica y
luego al frente de la Nación, creemos en este modelo de país, de cambio,
de industrialización, de valor agregado, de empresarios fuertes, de
sindicatos fuertes, de estudio, de educación, de materias primas con
mucho valor, de exportación, de mercado interno. Es este el compromiso
para poder desarrollar ese sueño, que tuvieron muchos hombres y mujeres
de ver una Argentina industrial, pujante, de trabajadores, de
profesionales, exportadora y lo estamos haciendo, tenemos que perseverar
porque estas son las políticas que han cambiado la vida de los
argentinos y la que van a seguir cambiándola.

Por eso yo quiero agradecerles - señor Gobernador, Jorge, Intendentes,
señores empresarios - este día. Ahora vamos a ir a otro lugar también,
una fábrica más original, tal vez, de autos y aviones antiguos, cuya
producción se exporta en un 99 por ciento y que se desarrolla - por eso
la presencia de la ministra de Defensa - en uno de los hangares de la
Brigada Aérea de Paraná. (APLAUSOS). Allí, en esa fábrica también hay
mucha capacitación y mucho valor agregado. Por eso hoy es un día de ese
modelo de crecimiento y es un 7 mayo, de pocos días del 25 de mayo, y
nada es casualidad.

Quiero decirles, entrerrianos y entrerrianas, con todo el amor, con
todas las veces que he visitado esta querida provincia, a la que comencé
a amar con mucha fuerza, allá por el año 94, cuando venía acá, a Paraná,
a sesionar en la Convención Constituyente, que el compromiso de nuestro
Gobierno, de nuestra gestión, de esta Presidenta con el país profundo,
con el país federal no es discurso, ni retórica. Yo vengo del mismo palo
y del mismo lugar que ustedes: del país profundo, del país que una y mil
veces fue olvidado y saqueado desde el poder central, que una y mil
veces también en las viejas historias federales fue traicionado por la
ciudad puerto frustrando el desarrollo y el progreso.

Por eso, entrerrianos y entrerrianas, a quienes quiero mucho y con
quienes comparto el orgullo de esa hermosa Bandera, que tienen cruzada
con la Banda federal, quiero decirles que el compromiso es seguir
trabajando cada vez más, no habrá obstáculos, no habrá gritos, no habrá
descalificación, no habrá piedra que pueda hacernos torcer el camino a
los argentinos porque es el camino de la Patria, de la Bandera, de los
próceres, del progreso, de la posibilidad de volver a hacer lo que
alguna vez fuimos: un país líder en toda América latina.

Muchas gracias y los abrazo con todo mi corazón, muchas gracias.
(APLAUSOS)
