Cristina Fernández anunció el Programa de Apoyo para el Desarrollo de la Infraestructura para la Educación Superior
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 12 de Mayo del 2009]

\
 Buenas tardes a todos y a todas; señores rectores, señoras rectoras de
nuestras universidades públicas nacionales: es para mí un motivo de
orgullo muy especial recibirlos a todos ustedes aquí. Ustedes saben que
tanto el anterior presidente- que comenzó su gestión el 25 de mayo del
año 2003- como quien les habla, somos ambos hijos de las universidades
públicas nacionales, de la universidad pública, nacional y gratuita. Y
ha sido para nosotros desde el inicio de la gestión el compromiso de la
educación algo más que un recurso retórico a la hora de dirigirnos a
nuestros conciudadanos.

Hoy estamos aquí no solamente anunciando este plan de obras públicas que
es la continuidad de lo ya iniciado, y que tiene previsto para este año
invertir 180 millones de pesos en construcción de universidades,
laboratorios y todo lo que significa la infraestructura necesaria para
poder desarrollar, sino también poniéndole el sello y la firma al
acuerdo salarial entre todo el sector docente universitario público
nacional y el Gobierno.

Esto no es una política que empezó antes de ayer, esto es una política
que nos permite decir hoy frente a todos los argentinos y frente a
ustedes cifras que tienen que ver en cómo encontramos a la universidad
en aquel año 2003 y cómo está en junio de este 2009. Lo que ha
significado por ejemplo para un ayudante de primera dedicación
semiexclusiva que percibía en el año 344 pesos en el año 2003, y con el
último acuerdo que hoy elevamos y suscribimos ha tenido un aumento del
421 por ciento, 1.795 pesos de salario. Y podríamos seguir enumerando
hasta llegar al profesor titular que cobraba 2.200 pesos con dedicación
exclusiva allá por el año 2003, y hoy está con este último acuerdo en
casi 10 mil pesos mensuales. Les recuerdo que esta presidenta, como
presidenta de todos los argentinos, cobra entre 13 y 14 mil pesos. Esto
significa además el crecimiento exponencial que han tenido respecto del
PBI los fondos que dedicamos a la universidad. Del 0.53 del PBI del año
2003- un PBI bastante más flaco que este PBI- hemos pasado al 0.88 del
PBI en materia de participación universitaria, de un PBI de casi 300 mil
millones de dólares.

Además comenzamos en el año 2003 con un programa de becas universitarias
que era de 2.723 becas para todo el país; terminamos el año 2007, cuando
me tocó asumir como presidenta, con un programa de 10 mil becas
universitarias. En este año 2009 tengo el orgullo como presidenta de los
argentinos de decir que llegamos al record de becas universitarias con
42 mil becas universitarias debido a las Becas del Bicentenario con
orientación a la ciencia y el conocimiento, más las 2 mil de ciencia y
tecnología.

A algunos pueden parecerles solamente cifras, pero a mí me hace acordar
a alguna otra época donde no era presidenta, y tampoco era presidente el
anterior, sino que yo era legisladora, y hubo partidos, gobiernos y
legisladores que creyeron que reducir el presupuesto a las universidades
podía ser la salida al problema económico que tenía la República
Argentina. Son una serie de gobiernos a los que yo llamo gobiernos
tornillos, ustedes dirán que poco académica la palabra, tornillos porque
son los que ajustan para abajo pero aflojan para arriba. (Aplausos). De
esos gobiernos tornillos hemos tenido muchos en las últimas décadas.

Nosotros estamos absolutamente convencidos de la necesidad de poner a la
educación, y también a la educación universitaria, en el lugar en que la
estamos colocando, que no significa únicamente darle importancia en lo
económico, sino también como un instrumento primordial en el desarrollo
de un proyecto de país diferente. Porque también debemos decirlo que
durante mucho tiempo la universidad como productora de conocimiento
estuvo disociada de lo que era un modelo económico y productivo en la
República Argentina, tal vez porque la autonomía universitaria, esa
reforma arrancada por la lucha revolucionaria allá en 1918, no ha sido
debidamente reformulada y reinterpretada. Hay que seguir defendiendo la
autonomía universitaria, lo que hace a la libertad de cátedra, a la
libertad de enseñanza, a la libertad de que cada profesor pueda expresar
sus conocimientos, sus ideas, sin ningún tipo de restricción Pero hay
que concebir también a una universidad aliada a un proyecto de país
junto al pueblo que la sostiene y con la convicción, además, de que la
inmensa mayoría que sostiene a esa universidad pública y gratuita, tal
vez nunca pueda acceder a ella.

Es por eso que todos aquellos que hemos egresado de la universidad
pública y gratuita, debemos tener un compromiso con las inmensas
mayorías que han sostenido y siguen sosteniendo la posibilidad de tener
universidades gratuitas.

Ustedes saben que son pocos los países en el mundo que cuentan con esta
calidad académica y que además sea gratuita. Esta es una conquista de
los argentinos, pero los universitarios, nosotros, tenemos la obligación
de retribuir al pueblo ese inmenso esfuerzo que pone, precisamente, para
contar con casas de altos estudios a las cuales pueda ser gratuito
acceder. Y por eso, el compromiso debe ser el de considerar a la
universidad como un instrumento para tener mayor desarrollo económico en
un país.

Miren y ustedes lo saben mejor que yo: todos los grandes modelos de
desarrollo económico en el mundo han tenido a las universidades como la
cantera fundamental de donde se extrae el conocimiento y se aplica a la
práctica concreta.

Por eso también este último Plan de Becas del Bicentenario tuvo una
clara y marcada orientación hacia lo que se denominan las Ciencias Duras
o Ciencias de la Tecnología, como en el caso del Ministerio de Ciencia y
Tecnología, pero, fundamentalmente, están orientadas a un modelo de país
que ha vuelto a tener en la producción y en el trabajo las claves para
un crecimiento armónico y desarrollado en todo el país.

No es casual, entonces, que junto a la mejoría de los distintos sectores
de la vida nacional en un proceso de estas características, la
universidad también crezca. Porque han crecido los empresarios
nacionales, porque han crecido los comerciantes que han podido volver a
abrir sus comercios, porque han crecido los trabajadores que han vuelto
a recuperar sus trabajos, porque han crecido aquellos que no tenían
trabajo y lo consiguieron o aquellos que a través de más de 1.500
convenciones colectivas de trabajo, entre las cuales se cuenta la que
hoy estamos ratificando, tienen mejores condiciones salariales y mejores
condiciones laborales, porque lo han logrado también los que producen en
el país con exportaciones récords en el año 2008 y porque el camino de
articular el esfuerzo del conocimiento, el trabajo y la producción, son
las claves para seguir desarrollando, generando conocimiento y generando
crecimiento.

Yo apuesto totalmente a eso y estoy convencida de que junto a todos
ustedes vamos a trabajar fuertemente también en la necesidad de un nueva
ley de Educación Superior de la misma manera que discutimos y debatimos
la Ley de Educación que fue sinceramente el producto de talleres de
trabajo. Considero que debemos hacer lo mismo con la Ley de Educación
Superior para que no sea solamente el proyecto que un gobierno envía al
Parlamento, sino que sea el proyecto que una sociedad asume como propio
y lo pone en la caja de la democracia, en la caja del debate
parlamentario a consideración de los distintos partidos políticos lo que
significará, en definitiva, ponerlo en consideración de la totalidad de
la ciudadanía allí expresada.

Ese es el compromiso y les agradezco a todos ustedes, rectores y
rectoras y señores dirigentes representantes de los trabajadores de la
educación, el esfuerzo para llegar a un acuerdo en algo tan central como
es, precisamente, la educación pública superior gratuita en la República
Argentina, con intereses muchas veces o donde hay tires y aflojes porque
es natural, pero donde nadie debe asustarse porque creo que estamos
dando saltos y ejemplos importantes.

Mañana también vamos a firmar un importante acuerdo respecto de todo el
sector público nacional y sus empleados, lo que significa que tienen que
tener mucha conciencia cada uno de los sectores que interviene en la
clásica puja de intereses que siempre hay cuando se discuten salarios,
porque se discute de eso también salarios e intereses y posibilidades
también del Estado para hacer frente, no solamente a la demanda de sus
trabajadores, sino a todas las demandas a las que tiene que hacer frente
para seguir en el camino esencial del acuerdo, de la conciencia y de la
responsabilidad que todos tenemos que tener a la hora de tomar
decisiones. Todos los días tomamos decisiones, una presidenta, un
rector, una rectora, un dirigente gremial.

Hoy estamos celebrando poder haber acordado este acuerdo salarial y, al
mismo tiempo, anunciando un ambicioso plan de obras, el más importante
de toda la serie.

Gracias a todos e instarlos a seguir trabajando en este sentido con esta
orientación y con estas convicciones que es la de los argentinos para
seguir creciendo.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 

 

 

 
