Palabras de la Presidenta de la Nación en el Encuentro Nacional de Jóvenes de la Agricultura Familiar
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 13 de Mayo del 2009]

Gracias, muchas gracias, cuando me  propusieron venir a participar en
esta jornada,  en esta Primera Jornada del Primer Encuentro Nacional de
Jóvenes Rurales Argentinos no lo dudé un instante, ustedes son la cara
de la argentina profunda, de la Argentina rural profunda. (APLAUSOS).
Tal vez sus caras, sus rostros no aparezcan en los grandes medios de
comunicación, tal vez no reciban la atención de las portadas de los
diarios o de los noticieros, pero ustedes existen.

Yo los he visto cuando he recorrido de punta a punta el país, los he
visto en el NEA, en Andresito, en la frontera, en la querida Misiones;
los he visto, hace pocos días, en Pocitos, San Juan, en el departamento
más agrícola de la provincia de San Juan; lo he visto en la cara de
jóvenes sajeros, en Mendoza; los he visto en Santiago del Estero
cuidando cabras, junto a los jóvenes del INTA; los he visto trabajando
en la Patagonia, en Chipoletti, en Villa Regina; los he visto en Chaco;
en Tucumán; en Salta; en Tartagal; en Santa Victoria Este; en La Rioja;
los he visto en todo el país, son los jóvenes de la familia rural, son
los jóvenes - que como recién decía en ese video que vimos - quieren
hacer lo que saben y lo que quieren, tienen saberes diferentes, saberes
transmitidos de generación en generación, de abuelos a padres, a hijos y
a nietos, son los que representan el 54 por ciento del trabajo rural en
la Argentina, son los que representan el 75 por ciento de nuestra
producción agrícola, esa que asegura la soberanía alimentaría, de los
argentinos. (APLAUSOS).

Es esa Argentina a la  queremos apostar con mucha fuerza, por eso hemos
creado la Subsecretaria, por primera vez, de Desarrollo Agrícola Rural
Familiar, porque sabemos del rol que tiene la pequeña producción
familiar y el rol que desempeñan ustedes, los jóvenes.

Por eso hemos destinado en lo que va de la creación de la Secretaria más
de 68 millones de pesos, que han llegado a 54 mil familias y por eso
estamos impulsando este plan de financiamiento internacional, de 30
millones de dólares, que va a permitir seguir capacitando, articulando
saberes y tecnología a nuestros pequeños productores, a nuestros
productores familiares, a nuestros jóvenes.

Y déjenme decirles que además de formar parte de esa familia rural
argentina, la del pequeño predio, pero la de los grandes saberes y los
grandes compromisos, ustedes tienen además un atributo, ustedes son el
futuro, pero son también el presente y por eso se están organizando,
aquí y ahora, y los vamos a seguir apoyando porque estamos convencidos
que la organización, la articulación de tantos intereses entre ustedes,
sus comunidades, los municipios, ustedes que son el nosotros, porque en
definitiva la Argentina se reconoce en los rostros de la Argentina
profunda, como a mí me gusta llamarla, esa Argentina que todos los días
trabaja, cualquiera sea las circunstancias nacional o internacional, esa
Argentina que fue ignorada, durante décadas, esa Argentina que tiene que
ser no solamente apoyada desde el Estado, sino también por todos los
sectores de la vida nacional, que tienen que comprender que precisamente
en nuestros jóvenes, en nuestros agricultores rurales está una de las
claves para seguir trabajando y generando mejores condiciones de vida, y
mejores condiciones de producción para que ya no más - como recién decía
el Secretario - deban trasladarse de la ruralidad a los grandes centros
urbanos por falta de trabajo y oportunidades.

Por eso estamos apostando muy fuerte a ustedes porque creemos en esto,
porque sabemos que tienen las fuerzas, que teníamos nosotros también,
cuando éramos más jóvenes y nos jugamos enteros por cambiar un país.
Ustedes también lo están haciendo de manera diferente, de la manera que
deberíamos haber interpretado en otras épocas. Tal vez este cambio que
tardó 30 años en venir a la Argentina no se hubiera demorado tanto. Por
eso me gustan ustedes que apuestan al amor, a la democracia, al trabajo,
a la producción, a la tolerancia, a la amistad, a la convivencia
(APLAUSOS).

Déjenme decirles que ese es el camino, y ese es el camino también que
había elegido el Padre Mugica, el del amor y el de la entrega, no el de
la violencia; el del sacrificio personal y el esfuerzo propio.
Seguramente algunos de ustedes estuvieron en Mar del Plata en aquel
encuentro donde se constituyó el Centro de Jóvenes Padre Mugica, y
déjenme decirles que en ese ejemplo, que es un ejemplo no sólo para
ustedes como jóvenes sino para todos los argentinos, va a estar la clave
para seguir profundizando este modelo...-alguien del público grita
"Evita también"- Evita siempre, en el corazón de todos (APLAUSOS). Es
este modelo que estamos impulsando desde el 25 de mayo del año 2003, y
que quiere tener a todos los argentinos de protagonistas en el
crecimiento con el trabajo y la producción. Nosotros hemos desarrollado
y expuesto a través de políticas, de hechos, de gestión y de resultados
los principios de ese modelo. Se han aprovechado a millones y millones
de argentinos, a jóvenes, a trabajadores, a productores, no solamente
pequeños sino grandes y medianos. Podemos contar el proyecto de país que
tenemos porque lo estamos realizando desde el 25 de mayo del año 2003.
Quizás algunos otros no puedan contar qué proyecto tiene, porque como
dijo alguna vez alguien, "si hubiera contado lo que iba a hacer
seguramente nadie me hubiera votado". Nosotros somos de los argentinos
que creemos en la necesidad, como ustedes también, de desarrollar otra
práctica política que tiene que ver con esto, con el poder pararnos hoy
aquí en este encuentro de jóvenes de todos los rincones del país,
mirarnos de frente, decir lo que hemos hecho y lo que queremos seguir
haciendo. Porque esta es la clave, la legitimidad viene de lo hecho, la
propuesta viene desde el fondo de la historia, desde la confrontación de
modelos que siempre tuvieron como eje mirar para afuera, modelos
extraños y políticas que no tenían nada que ver con nosotros, o ejecutar
un proyecto nacional y popular, que tenga que ver con los intereses
profundos de nuestra Patria, de nuestro país, mirarnos como nación.

Como sé que son de esa Argentina que desde la emancipación estuvo
comprometida en la construcción de esa Patria, es que quería estar esta
tarde tormentosa y lluviosa en la Capital de la República junto a
ustedes, chicas y chicos de todo el país, de la ruralidad de los
pueblos, a lo largo y a lo ancho del NEA, del NOA, del centro, de Cuyo,
de la Patagonia, de la Argentina.

Gracias y a seguir trabajando como lo vienen haciendo, con esa fuera,
ese entusiasmos y esa capacidad de transformación y compromiso que los
jóvenes siempre tienen. Muchas gracias y adelante.          
