Palabras de Cristina Fernández en la Casa del Teatro
----------------------------------------------------

[Martes 19 de Mayo del 2009]

Buenas tardes a todos y a todas: la verdad que no esperaba encontrar
algunas cosas que hoy he encontrado aquí, sabía que venía a un lugar muy
especial que fuera idea y obra de Regina Pacini de Alvear, esa cantante
lírica que volvió loco de amor a Alvear, que la persiguió por todos los
teatros de Europa, hasta que por fin la pudo seducir y conquistar.

Pero ustedes saben de nuestro compromiso fundamentalmente con todos los
hombres y mujeres que, como recién lo decía ahí en esa firma que estampé
en el libro, son los que nos han hecho llorar y reír a partir de su arte
a generaciones y generaciones de argentinos. El compromiso viene de hace
tiempo, ustedes saben durante la anterior gestión y también durante ésta
hemos reconocido para los actores, para los directores de cine, para los
productores, el derecho de su propiedad intelectual, a que su actuación
sea reconocida como verdadera propiedad intelectual y sea remunerada por
aquellos que vuelven a utilizar las imágenes para volver a obtener
beneficios. Entonces es lógico que le vuelvan a pagar a ustedes. Esto
que parece tan simple y sencillo fue una lucha de más de 70 años, porque
no se conseguía, son múltiples los intereses.

Pero sinceramente creo que el compromiso con el arte no tiene que ver
solamente con la declamación a la cultura, a los artistas, porque los
artistas son hombres y mujeres de carne y hueso que como el resto de la
sociedad necesitan de sus ingresos para poder vivir.

Esta obra que data de aquellos tiempos de Regina Pacini de Alvear y con
la que nosotros venimos humildemente a colaborar, y que vamos a hacer
otra entrega este fin de año, una hostería, como otra ayuda más,
(APLAUSOS), tiene por objeto colaborar y ayudar. Y mi presencia aquí a
darle visibilidad a esto que muchas veces no se conoce, a ese museo de
Regina Pacini abajo, de Carlos Gardel, de los vestidos de las actrices
más famosas que tuvo la Argentina.

Pero déjenme decirles algo, creo que mi visita aquí tiene además algo
especial que no pensaba encontrar y que llevo como un recuerdo muy
especial. Cuando me dieron los nombres de los artistas, productores que
vivían aquí en la casa del Teatro, entre todos ustedes, me acordé, que
yo veía las novelas que él producía-estoy muy emocionada- de Jacinto
Pérez Heredia. Jacinto Pérez Heredia para los que no lo conocen,
seguramente los jóvenes, fue un productor de novelas famosísimas, yo
tengo mis años, tengo 56 así que yo veía las novelas, y especialmente
una de ellas, "El amor tiene cara de mujer", que no sé cuántos la habrán
visto, esto revela que yo tengo años; me acuerdo de todos los
personajes, era un instituto de belleza que se llamaba Vanesa Lertó, que
era Delfi de Ortega; Bárbara Mujica era una joven de la alta sociedad
venida a menos que participaba allí, Angélica López Gamio era una mujer
humilde de barrio, Iris Lainez era la señora viuda si mal no recuerdo, o
separada. Y ahí me acuerdo también del romance entre Rodolfo Bebán y
Bárbara Mujica, entre Jorge Barreiro e Iris Laínez, la veía todos los
días como ustedes verán. Puedo relatar cosas como esta porque en serio
tengo pasión por todo lo que sea cine, televisión, por todo lo que sea
imagen, creo que las imágenes tienen una fuerza que muchas veces
expresan en un solo instante lo que tal vez las palabras tardarían una o
dos horas en transmitirlo.

Pero déjenme contarles que no solamente me sorprendió encontrarlo sino
lo que pasó cuando entré a su habitación, él me invitó, aquí cada uno de
los artistas tiene su propia habitación que decora con sus recuerdos,
con sus cosas; y ni bien entré vi una de las fotos más lindas de Eva
Perón, es de Eva y una paloma que vuela. Yo dije "ay, Eva Perón", y
entonces él me dijo cosas que realmente me conmovieron, él me dijo que
fue un gran detractor de Eva Perón, que estuvo en la Plaza de Mayo el
día de la revolución libertadora, del golpe, agitando la bandera y
pisando fotos de Perón y de Evita; que fue un gran difamador de Evita,
no un gran crítico, y que se arrepiente de todo eso. Y me mostró arriba
de su cama la cantidad de libros que tiene de Eva Perón. También dijo
alguna otra cosa que no la voy a decir porque tiene que ver con mi
persona y sería un acto de arrogancia y vanidad, pero quiero decirle que
le agradezco mucho ese relato que me hizo, es un pedazo, no de su
historia, sino de la historia de los argentinos.

Y bueno, encontrarse con una persona que relata con esta humildad,
sencillez y verdad hechos que tal vez todavía siguen dividiendo a
algunos argentinos, me pareció que era un regalo adicional a esta visita
que hoy tengo a la Casa del Teatro. Porque yo no vengo a regalarles
nada, al contrario, son ustedes los que hoy me regalaron un día
fantástico.

No hablo más porque, bueno, basta, gracias, muchas gracias, gracias
Lito, a todos y cada uno, gracias Lidia, gracias a todos, gracias
querido por todo lo que ustedes han hecho y siguen haciendo para hacer
reír y llorar a los argentinos, pero hacerlos reír y llorar con el arte
y no con otras cosas, como hay otros argentinos que nos hicieron reír o
llorar con otras cosas. Ustedes son parte misma de la cultura y de la
identidad de nuestro pueblo.

Gracias y cuenten con una amiga, gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)

 

 
