Anuncios en Mar del Plata
-------------------------

[Miércoles 20 de Mayo del 2009]

Gracias, muchas gracias. Señor gobernador de la provincia de Buenos
Aires; señor intendente de la querida ciudad de Mar del Plata; amigos y
amigas. Recién le comentaba a Juan Curuchet que se acercó a saludarme, y
le agradezco el gesto, que estamos trabajando y hemos charlado con él
cuando lo recibí en mi despacho; él me pidió un sueño de él y de todos
los marplatenses, un velódromo cubierto para el tema de las bicicletas.
(APLAUSOS) Estamos trabajando para realizar un convenio y junto con la
Sociedad de Arquitectos de la Ciudad de Mar del Plata poder tener este
Centro del Deporte, que es la Catedral de Mar del Plata y tiene a su
oficiante en Juan Curuchet, que seguramente nos va a dar un lugar muy
importante a todos los argentinos. (APLAUSOS) Va a ser el primer
velódromo cubierto de toda América latina. (APLAUSOS)

Creo sinceramente, argentinos y argentinas, que estas cosas que hoy
estamos anunciando aquí no son casualidad. Hoy estamos aquí en esta
Escuela Municipal, anunciando este acuerdo con la ciudad de Mar del
Plata que hasta ahora sostenía todo su sistema educativo para ser
ayudada por el Gobierno de la Nación. Pero no es un regalo, no, este
Gobierno, este proyecto político que comenzó un 25 de Mayo del año 2003
ha puesto a la educación como uno se los ejes centrales de su gestión.
El año que viene vamos al tener el 6 por ciento del Producto Bruto
Interno destinado a la educación de acuerdo con la Ley de Financiamiento
Educativo. (APLAUSOS)

Hace pocos días comenzó la entrega del más formidable plan de Becas
Universitarias que se tenga memoria en la Argentina. Para que ustedes
tengan una idea, en el año 2003 había apenas en la Argentina 2.726 becas
universitarias, al 2007 la anterior gestión las había elevado a 10.000;
yo he decidido 30.000 becas más del Bicentenario para las carreras
tecnológicas de las ciencias duras, que junto a las 2.000 que creamos en
el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, nos ponen
al frente de toda nuestra historia con 42.000 becas universitarias más
las 760.000 becas para estudiantes secundarios a lo largo y a lo ancho
del país.

Podría hablarles también del presupuesto de las universidades, de lo que
ha crecido salarialmente por la importancia que le adjudicamos a la
formación de nuestros jóvenes, el salario de ayudantes y profesores
titulares. Por lo tanto, Intendente, que hoy vengamos aquí a Mar del
Plata a ayudar, a sostener este sistema educativo, no es casualidad,
forma parte de una idea, de la misma idea que nos anima a transferir los
terrenos para desarrollar el Poder Judicial, un Poder Judicial que
cuando asumimos en aquel 2003, su imagen, tal vez simbólicamente
representada por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, constituía
una vergüenza para los argentinos. También allí pusimos centro en la
necesidad de tener una Justicia independiente que garantice a los
argentinos derechos y garantías. (APLAUSOS)

Tampoco es casualidad, Monseñor, que hayamos firmado hoy un acuerdo de
reparación y restauración de la querida Catedral de Mar del Plata. La
licitación pública número 1 del gobierno de Néstor Kirchner, fue la
reparación y restauración de la Catedral de Luján que hoy está
terminada. No es casualidad, estos cascos amarillos habían desaparecido
de la República Argentina. (APLAUSOS) No es que habían desaparecido los
sindicatos, había desaparecido el trabajo y con ello la dignidad.

Estas obras que hoy se están ejecutando como el dragado, estas obras que
a lo largo y a lo ancho de Mar del Plata vienen realizándose desde hace
mucho tiempo, han comenzado otras nuevas y volverán a comenzar otras
cuando estas se acaben, son la idea de un modelo de país donde la
infraestructura social y económica, social en el caso de la salud como
lo hacemos hoy, económica en el caso del dragado, vienen a plantearle a
todos los argentinos un modelo y un proyecto de país diferente. Nada es
casualidad, porque nada se logra mágicamente. Hay que poner ideas, hay
que poner coherencia y hay que poner coraje para decidirse a representar
los intereses de las grandes mayorías nacionales. (APLAUSOS)

Esta decisión de sostener un modelo basado en la producción y el
trabajo, pero el trabajo de los argentinos. Por eso, una política que
desarrolle nuestra industria nacional y también en medio de esta crisis
fenomenal global que se ha desplomado sobre el mundo, convertirla en una
oportunidad para también iniciar un segundo proceso de sustitución de
importaciones que nos evite tener que importar trabajo extranjero,
porque ese dinero tiene que quedar aquí, en salarios argentinos, en
crecimiento y desarrollo de la industria nacional. (APLAUSOS)

Y aquí en Mar del Plata, tal vez como en pocos lugares, puede entenderse
qué significa esto. Esta Mar del Plata de industrias textiles que fue
arrasada virtualmente durante la década de los ´90, imposibilitada de
competir, con un modelo de país que solamente era de servicios y que se
endeudaba permanentemente para subsistir en la ficción del uno a uno. En
esa ficción se destruyó la realidad de miles de marplatenses que se
quedaron sin trabajo y vieron cerradas las fábricas. (APLAUSOS) Pero
además de ver cerradas las fábricas vieron clausurados los sueños y
deshechas muchas familias.

Muchas veces uno se pregunta qué pasa en una familia cuando no se tiene
trabajo, cuando el padre se ha ido tal vez, porque no ha podido soportar
la vergüenza frente a la familia de poder sostenerla, cuando esa mujer
queda sola frente al hogar y tampoco consigue trabajo y solamente tiene
que subsistir con changas, ese fue el paisaje cotidiano de la Argentina
de los años ´90. Ese fue el paisaje que vinimos a cambiar un 25 de mayo
de 2003, porque estamos absolutamente convencidos de que si la política
no sirve para transformar, no sirve para modificar las realidades
adversas, entonces se transforma en cualquier cosa menos en lo que debe
ser la vocación de servicio al otro. Y además, por qué no, también la
vocación de trascender que debemos tener los hombres y mujeres que hemos
abrazado desde muy jóvenes esta vocación, sí la de trascender, la de
trascender en la historia como lo han hecho grandes hombres y grandes
mujeres que jugándose con todo, muchas veces contra los intereses de
afuera, siempre también apoyados por los intereses minoritarios pero
poderosos de adentro, han decidido enfrentar esa realidad y construir un
país diferente. Créanme, yo estoy absolutamente comprometida con esa
visión del ejercicio de la política, con esa visión del compromiso con
los demás. Lo siento así desde muy joven. (APLAUSOS)

Pero además no sólo son ideas; muchas veces cuando era legisladora y
desde una banca decía estas cosas, durante gobiernos de distinto signo
político que siempre mutaban cuando llegaban al gobierno, venían
diciendo que iban a hacer una cosa y hacían otra, algunos nos dijeron
que si hubieran dicho lo que iban a hacer no los hubieran votado, otros
decían que vinieron a cambiar todo y solamente vinieron a profundizar la
tragedia.Nosotros creo que le hemos devuelto a la palabra política y a
la gestión, la convicción y la credibilidad de que hacemos lo que
decimos. Nosotros hacemos. (APLAUSOS) Y creo sinceramente que este es el
más grande compromiso.

Pero les decía hace algunos instantes que no sólo son ideas; son ideas
que han tenido resultados, porque en estos casi 6 años que se van a
cumplir este próximo 25 de Mayo, los argentinos hemos completado el
crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Y
además, en esta crisis fenomenal que hoy vapulea al mundo, que ha
significado millones y millones de despedidos que vemos en imágenes en
la región, en Europa, en Estados Unidos, tenemos el orgullo de decir que
este modelo del cual algunos vienen preanunciando su fin desde el 2003,
está aquí, a pie firme operando permanentemente sobre la realidad, con
el rol indelegable del Estado para defender la actividad económica y el
empleo de los argentinos. (APLAUSOS)

Con orgullo podemos decir que somos uno de los dos países en el mundo
que no han visto crecer la desocupación en el primer trimestre. Con
mucho orgullo podemos decir que tenemos un superávit comercial más
importante en los primeros cuatro meses de este año que contra los
cuatro primeros meses del año pasado. (Aplausos) Con orgullo podemos
decir - ayer lo comunicaba nuestro Ministro de Economía- que seguimos
teniendo superávit fiscal.

Algunos hoy titularon que disminuimos 70 por ciento este superávit
fiscal último contra el mismo mes del año pasado, lo que se olvidan de
informar es que desde ese mismo mes del año pasado a éste hemos
aumentado el 145 por ciento de transferencias a provincias. (Aplausos) Y
aquí está una de las claves. En otras épocas de crisis, en las de los
gobiernos tornillo como digo yo, los que ajustan para abajo y aflojan
para arriba, venía el ajuste para las provincias, un pacto fiscal para
retraer recursos a las provincias; nosotros al revés, como verdadera
medida contracíclica, en trasferencias de capital y gastos corrientes,
Intendente, hemos aumentado el 145 por ciento de transferencias a
provincias y municipios argentinos. (Aplausos) Entre ellos el Fondo
Solidario de la Soja, por el cual provincias y municipios han recibido
415 millones de pesos, que seguramente de no haber sido transferidos
hubieran ingresado como superávit fiscal.

Hemos transferido mucho más en gastos corrientes apoyando a las cajas
provisionales para el pago de nuestros jubilados; hemos transferido
mucho más dinero para todo el plan de infraestructura que se está
desarrollando en el país. Si hubiéramos mantenido el mismo nivel de
transferencias a las provincias que el año pasado nuestra única
diferencia hubiera sido apenas del 18 por ciento entre mes y mes, pero
como sabemos la necesidad de aplicar políticas contracíclicas para que
el Estado siga con su actividad económica insertado en la sociedad,
generando y sustituyendo a una actividad, dado que muchas veces por
impacto de la crisis el sector privado no puede hacer el mismo grado de
inversión, es que estamos desarrollando estas políticas.

Nada es casual, todo es producto de una decisión política de convertir
al Estado en un gran articulador de los esfuerzos de todos los
argentinos. Hoy esto que estamos haciendo aquí en Mar del Plata, donde
el Estado Nacional construye, el Estado Provincial equipa y el Estado
Municipal se hace cargo de la operatividad, es una muestra de gestión
articulada, que es lo que necesitan los hombres y mujeres no solamente
de Mar del Plata sino de todo el país. Que un presidente o una
presidenta, un gobernador o una gobernadora, un intendente o una
intendenta trabajen en conjunto.

Creo que la última vez que vine hablamos de la necesidad de transferir
una parte del espigón para que precisamente los vecinos de la calle Alem
pudieran transferir todo lo que es la parte de confiterías, de baile,
que son fantásticos y son una atracción turística muy importante de Mar
del Plata, y hemos realizado todas las acciones ya del Gobierno
nacional, firmado los convenios con la provincia, pero todavía no hemos
logrado la aprobación por parte del Concejo Deliberante de la ciudad de
Mar del Plata, por esas cosas que después cuando uno las relata dicen
que no son ciertas, porque la oposición cree que esto puede ser una
ventaja para usted, Intendente, y no se da cuenta que en realidad la
ventaja y el beneficio no es para usted sino para los marplatenses.
(Aplausos)

Estas son las cosas de las que hablamos cuando decimos por qué un
gobierno nacional, provincial o municipal necesita apoyo institucional
para poder desarrollar sus gestiones y no máquinas de impedir y trabas.
Porque se desarrolló durante mucho tiempo en la Argentina una rara
concepción de la actividad política que todavía, desgraciadamente, anida
en algunos sectores, el pensar, el creer que la manera de llegar es que
fracase el que ya está, en lugar de ser mejor que el que ya está y
entonces poder ganar la voluntad popular. (Aplausos)

Yo que tengo muchos años de militante política, no solamente de estos
últimos 25 años de democracia sino desde antes, comprobé que la teoría
del tanto peor tanto mejor, que la teoría que del fracaso del anterior
se va a gestionar un propio triunfo o victoria, es una teoría
absolutamente equivocada pero que desgraciadamente los que pagan las
consecuencias de esa teoría son las sociedades, son los pueblos.

Creo que todos, desde el que está en su barrio, desde el que está en un
centro vecinal, en una cooperadora, siempre tienen que apostar al éxito
del otro. Una sociedad no se nutre de éxitos individuales y aislados, la
grandeza de una sociedad se construye con el triunfo colectivo, con el
triunfo de una sociedad en conjunto, para que pueda avanzar
armónicamente. Eso es en definitiva la clave del trabajo y del progreso.
(Aplausos)

Porque creemos en esas cosas, porque no queremos volver a un pasado que
fue terrible en términos de atraso, en términos de deuda social, en
términos de endeudamiento económico, en términos de procesos de
desindustrialización; porque queremos seguir mirando adelante, porque
sabemos que todavía faltan muchas cosas, que no hicimos todo, porque es
imposible hacer todo, pero sabemos que hicimos mucho, y sobre todo
sabemos que este es el camino, que este es el modelo, porque en 6 años
hemos obtenido estos resultados y los podemos mostrar no solamente a los
argentinos sino también al mundo. (Aplausos)

Por estas cosas, porque creemos en estas cosas, hoy estamos aquí,
haciendo honor a estas ideas, pero esencialmente profundizando lo que
mejor sabemos hacer que es trabajar y gestionar por el bienestar del
pueblo. Muchas gracias marplatenses, con toda la fuerza de siempre, a
seguir trabajando. Gracias Mar del Plata. (Aplausos)

 

 

 
