Palabras de Cristina Fernández en la presentación del Programa de generación eléctrica con fuentes renovables
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 20 de Mayo del 2009]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; en principio
saludar a los señores Gobernadores, que hoy nos acompañan de Santiago
del Estero, de San Juan y de La Rioja, pero muy en especial al
Gobernador de La Rioja, porque hoy se cumplen 418 años del aniversario
de esta querida provincia argentina. (APLAUSOS). Como corresponde en un
anuncio de energías renovables podemos informar que en julio vamos a
poner en marcha, en La Rioja, el primer molino eòlico, de 2,5 megas, en
un acuerdo de EANARSA, por 25 megas en total, en la primera etapa, que
realmente nos hace ver el avance que hemos tenido en nuestro país.

Recién cuando escuchaba el desarrollo de la exposición del señor
Secretario de Energía me recordaba otros momentos, cuando el 25 de mayo
del año 2003, comenzó la gestión el anterior presidente con una matriz
energética absolutamente gasificada; con falta de conectividad en líneas
de alta tensión, a lo largo y a lo ancho del país; con los proyectos de
energía nuclear absolutamente paralizados, desde el año 1994; sin
emprendimientos hidroeléctricos de porte, desde hacía muchísimos años,
creo que desde "El Chocón", si mal no recuerdo, y esta Argentina, que
hoy estamos viviendo con esta presentación de este parque de energías
renovables, pero que tienen que ver también en cómo hemos ido
diversificando nuestra matriz energética.

Yo veo allí al Gobernador de San Juan, con quien me tocó estar presente
en esa increíble obra hidroeléctrica de San Juan, "Caracoles, estuve
allí, ya se está llenando. Es una obra, además, de 140 megavats, una
obra importantísima, una de las obras hidroeléctricas más importantes de
las ultimas décadas en la República Argentina; me tocó estar presente,
también, en esa magnífica obra, que vamos a finalizar el año que viene -
si Dios quiere -, que es Atucha II recuperando la importancia de la
energía nuclear en nuestro país.

Ahora, el 28 de mayo, inauguramos la línea de alta tensión, de 500,
entre Recreo-La Rioja; estamos llegando al corazón de la Patagonia para
la energía eólica, con la línea de 500, que solamente llegaba a
Choele-Choel y de Choele-Choel la llevamos a Puerto Madryn, y de Puerto
Madryn a Pico Truncado; la ejecución de la línea de alta tensión NOA,
que va por primera vez a construir una obra energética que va por
delante de la demanda precisamente para crear posibilidades de
desarrollo a una región, como el NEA y NOA, que tiene un atraso
estructural, en materia de infraestructura de importancia. Y bueno todas
estas cosas y muchísimas otras obras, que hemos articulado con el sector
privado, también a través de los planes de fomento de las energías, a
través de fomento a las leyes de bioetanol, o de biocombustible como lo
hemos también promocionado desde el Parlamento, y que hoy nos relataba
el señor Secretario con inversiones en 14 proyectos, con inversiones de
más de 100 millones, que además generan muchísimas obras.

Mientras estábamos haciendo todas estas cosas, en estos 6 años, había
otros que nos decían que en cualquier momento nos quedábamos sin luz y
además paralelamente a todo esto fuimos creciendo, durante estos 6 años,
a tasas chinas. Los que nos decían que nos quedábamos sin luz
pertenecían a dos grupos: a los que habían privatizado la energía, en
los años 90, o a los que teníamos luz y cortes programados, de 6 horas,
durante la década de los 80, donde además de tener cortes el país tenía
crecimiento negativo.

Afortunadamente hemos completado, vamos a completar este 25 de mayo el
crecimiento económico más importante de los 200 años de historia y me
atrevería a decir también que en este período las inversiones más
importantes en tan corto período de tiempo, en materia energética, que
apuntan además a una cuestión clave para nosotros que era diversificar
la matriz energética por los costos que traía y la gasodependencia que
teníamos con la anterior matriz.

Creo que hoy estamos también dando un paso adelante en la consolidación
de un modelo, que afortunadamente ha generado trabajo para los
argentinos y también ha dado una solidez, nos ha permitido abordar este
momento de crisis internacional de una manera como nunca lo hubiéramos
hecho en otra oportunidad: en el año 1995 con el "efecto Tequila", la
desocupación trepó al 18 por ciento; en el año 1999 con la devaluación
al 15 por ciento. Somos, junto a Alemania, los únicos dos países en el
mundo, registrados esto también en Europa, que hemos tenido crecimiento
cero, en materia de desocupación, en el primer trimestre. Esto se debe a
dos creo: a la intervención decidida del Estado con medidas diferentes,
heterodoxas, según el problema que presente cada actividad y también al
comportamiento que ha tenido buena parte de nuestros empresarios que han
comprendido que los trabajadores nunca son un costo, sino que también
son un inversión, que necesitamos sostener en el mercado interno. Creo
que esto revela un salto cualitativo también de nuestra sociedad y de
nuestros agentes económicos. Y también datos más que importantes en
materia de lo que, ustedes saben, hemos considerado dos pilares de este
modelo, que se viene desarrollando del año 2003, y que son el superávit
comercial y el superávit fiscal, los famosos superávit gemelos; con una
curiosidad, este primer cuatrimestre, del año 2009, en el marco de la
más formidable crisis de la que se tenga memoria, nuestro superávit
comercial, de este cuatrimestre, es superior al superávit comercial del
primer cuatrimestre del año pasado, que fue de 4.083 millones de dólares
contra 5.855 millones de dólares, de este primer cuatrimestre.
(APLAUSOS) Inclusive este último mes de abril fue, no como yo había
informado, en base al informe de Aduana de un 46 por ciento, y que
algunos dijeron que con las ganas de dar buenas noticias, es posible que
a mí me guste dar buenas noticias, tan posible como que pareciera que a
otros sólo les interesa cambiar las cosas para hacer aparecer que todo
está mal. Vaya un pollo por tantas gallinas, como decía mi abuela.
(APLAUSOS).

Pero el crecimiento fue del 155 por ciento registrándose el superávit
comercial más importante, 2.299 millones de dólares, casi 2.300 millones
de dólares, contra 900 millones de dólares, del mismo mes del año
anterior.

Si vamos al superávit fiscal, anunciado ayer por el señor ministro de
Economía y el señor Secretario de Hacienda, hoy leía algunos diarios que
decían que era el 70 por ciento menos de superávit. Hubiera sido mejor
que también dijeran que aumentó un 145 por ciento las transferencias a
provincias, en cuenta corriente, en cuenta de capital - y ustedes saben
hemos decidido coparticipar en un 30 por ciento, en el Fondo Federal
Solidario de la Soja, que ya ha permitido que nuestras provincias y
municipios reciban este mes pasado, 415 millones de pesos, y en lo que
va de mayo más de 300 millones de pesos. Si nosotros hubiéramos
mantenido el nivel de transferencias a las provincias, ya sea cuenta
corriente o cuenta capital, habríamos tenido solamente una diferencia
del 18 por ciento con el superávit fiscal del año pasado. Ustedes saben
que además en épocas de crisis el superávit se reduce porque se emplea
como medida contracíclica la expansión del gasto fiscal. Pero hemos
decidido hacer exactamente lo contrario de lo que se hubiera hecho en la
década de los ´90, donde seguramente hubiera surgido desde el Ministerio
de Economía algún proyecto de convenio fiscal, de acuerdo fiscal, de
pacto fiscal, donde cada vez que había una crisis los-como yo
digo-gobiernos tornillos ajustaban para abajo y aflojaban para arriba, y
entonces las provincias tenían que dar fondos a la Nación, hay
gobernadores aquí presentes que tal vez en ese momento eran legisladores
y lo recuerdan. Pero justamente la idea fue aumentar las transferencias
a las provincias a través de las cajas provisionales que así lo
necesitaban, y también el incremento en la cuenta de capital por obra de
la infraestructura, el crecimiento en proyectos de infraestructura en
todas las provincias. 145 por ciento más de transferencias que el año
pasado, no estamos hablando de coparticipación que son trasferencias
automáticas, estamos hablando de las transferencias que son decisiones
de políticas económicas, decisiones de políticas del Poder Ejecutivo.
Porque además creemos en este modelo de expansión del gasto fiscal en
momentos en los que hay que sostener la actividad y el nivel de empleo.

Pero además son señales de mucha fortaleza, porque significa también la
defensa del trabajo de los argentinos. Estamos absolutamente empeñados
en defender el trabajo de los argentinos, que no significa atacar el
trabajo de ningún otro país, sino simplemente hacer lo que cada país
hace, asegurar que su gente, sus sociedades, sus empresarios, sus
comerciantes, sus trabajadores, sus profesionales, tengan la protección
por parte del Estado ante situaciones en las cuales el mercado
evidentemente no puede dar respuestas. Este es el rol que tiene el
Estado, que no es el de sustituir o competir con el mercado, simplemente
es tener las políticas contracíclicas adecuadas, ante situaciones como
las que estamos viviendo. Además los resultados que evidencian la
fortaleza del modelo.

Eso no quiere decir que no tengamos problemas o que de prolongarse la
crisis internacional no tenga coletazos en la República Argentina, pero
lo cierto es que hay una solidez como nunca antes habíamos tenido. Y
seguimos sosteniendo el crecimiento de la actividad económica en la
Argentina, que para nosotros era un objetivo de hierro, y al que vamos a
seguir apuntando con todo nuestro esfuerzo, con todos los instrumentos
con los que cuenta el Estado, con toda la heterodoxia que además demanda
la situación. No hay soluciones iguales para los distintos problemas,
porque son precisamente diferentes distintos problemas según se trate de
la actividad, según se trate de la región, según se trate de la propia
situación de cada empresa, porque muchas obedecen no a una caída
producto de la situación internacional sino a crisis que se han
agudizado, otras se deben a la situación internacional, unas pueden
tener soluciones alternativas asociándose el Estado con la empresa, otra
puede hacerlo a través de créditos con tasas blandas. Son diferentes los
problemas, esto de creer que hay una fórmula mágica que uno la aplica a
cada uno de los problemas es no entender la diversidad y la versatilidad
necesaria de quien gobierna para poder abordar las diferentes
situaciones de crisis.

Esto que estamos haciendo hoy además pone en marcha un viejo proyecto
como era el de contribuir, además de generar diversificación de la
matriz energética, a un mejor cuidado ambiental, otra de las claves del
mundo contemporáneo de fuertes climáticos que van a exigir de todos
nosotros una actitud de activa militancia en el cuidado del medio
ambiente. Hoy estamos dando un paso muy fuerte en ese sentido, pero como
decía el señor Secretario, para tener energía eólica teníamos que tener
línea de alta tensión de 500 que conectara con al Patagonia, porque de
Pico Truncado por más que sopláramos no llegaba, necesitábamos el
tendido y altas redes, con las inversiones que esto demanda.

Y así podríamos hablar de todas y cada una de las obras que hemos venido
realizando en estos seis años y que vamos a seguir realizando, porque
estoy absolutamente convencida que con los errores que obviamente todo
gobierno y toda gestión tiene cuando hace, este es el camino en el que
los argentinos debemos persistir para poder construir esta Argentina que
alguna vez fue el país más importante de toda Latinoamérica. A eso
tenemos que volver a tratar de orientarnos, a lograr reconstruir esa
grandeza, porque si otros pudieron esta generación de argentinos también
va a poder.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.
