Palabras de la Presidenta en presentación de un film
----------------------------------------------------

[Jueves 21 de Mayo del 2009]

Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
San Juan; señor Embajador de España; Tristán; Rodrigo; José Pablo,
gracias por acompañarnos también: la verdad que es un momento muy
especial para todos porque encarar desde la televisión pública,
precisamente, el cruce de Los Andes, creo que es algo más que recordar
un hito histórico en la lucha por la emancipación.

Charlábamos, en voz baja, con José Luís Rioja y decíamos la perspectiva
histórica de lo que significó esto en 1810; si hoy es difícil con todos
los instrumentos, con toda la tecnología con la que uno cuenta, lo que
debe haber sido en aquel momento para ese ejército atravesar la
cordillera. Tal vez si hubiera escuchado a las voces que siempre dicen
que nada se puede hacer, que todo es imposible, seguramente San Martí
todavía estaría en Mendoza y a lo mejor nosotros aún seríamos súbditos
del Rey de España. Con hombres como San Martín, con hombres como Manuel
Belgrano, con hombres como Mariano Moreno es que se construye la Patria.

Ya te parecés a San Martín, Rodrigo, hasta tenés la actitud
sanmartiniana, la pose, la verdad que estás logrando el physique du rol
de una manera extraordinaria. Pero yo creo que el desafío más grande que
vas a tener es poder encarnar a un héroe pero que al mismo tiempo era un
hombre de carne y hueso. Yo tengo una teoría, que no sé si ustedes
compartirán conmigo- a lo mejor vos José Pablo no la compartís- toda la
vida han querido presentarnos a estos héroes arquetípicos de la
construcción de la Patria como seres inmaculados, como si fueran de
mármol, como si no fueran al baño, seres que eran casi irreales. Y yo
creo que atrás de eso hay una estrategia de que todos creamos que es
imposible, que solamente superhéroes pueden hacer las cosas. Yo creo que
todos los hombres y mujeres que aman profundamente la Patria, y que
desarrollan aptitudes para defenderla, cualquiera sea el lugar que les
toque desempeñar, tiene la aptitud para librar todas las pequeñas
batallas que por la Patria se deben librar. Por supuesto cuando uno se
encuentra con hombres de la personalidad de un San Martín, de un
Belgrano, también es el tamaño de las batallas que dan el tamaño de la
personalidad. Pero creo que en definitiva el gran desafío va a poder ser
mostrales a todos los argentinos y al mundo que un hombre de carne y
hueso pudo emprender la tarea de liberar no solamente a su Patria, sino
a Chile, al Perú, en una travesía el leyó en las escuelas militares de
España, como Ánibal también cuando atravesó Los Alpes para intentar
vencer a los romanos, Ánibal no tuvo éxito pero San Martín sí lo tuvo.

Y creo que esto que estás emprendiendo Tristán, que estamos emprendiendo
desde la Televisión Pública, es un desafío que tenemos no solamente para
San Martín sino para lograr transmitir nuestra historia y nuestra
cultura, del mismo modo que los grandes países desarrollados transfieren
su cultura, sus victorias y sus batallas a través de las novelas y de
dar carnadura humana a cada uno de esos interpretes; creo que ese es el
desafío, de no mezclar personajes engolados, de no mostrar una historia
que no resulta creíble porque no son seres humanos de carne y hueso, y
es eso lo que los convierte en grandes, es que siendo hombres de carne y
hueso como nosotros pudieron realizar grandes empresas. Lejos de
minimizarlos, mostrarlos como fueron los engrandece aún más. Creo que
ese es el gran desafío de un autor cinematográfico, el es gran desafío
de un director y el gran desafío que vas a tener vos Rodrigo, y estoy
segura que lo va a hacer, porque te he visto en "Diario de una
Motocicleta", te he visto en esa serie-¿puedo decirlo aunque no sea
televisión pública?-que hacías de un hermano, un investigador, que fue
un ciclo extraordinario, y todas las cosas en las que te hemos visto
desempeñarte, con una calidad actoral sorprendente. Así que estamos
seguros que vas a hacer una magnífica interpretación y que vamos a tener
un magnífico San Martín y un cruce de Los Andes, a través de la
televisión pública, con la colaboración de la provincia de San Juan, de
nuestro Ejército, de nuestra Gendarmería y de todos los argentinos de
buena voluntad que quieren contar una historia diferente a la que muchas
veces nos han querido contar.

Muchas gracias a todos y a todas.\

 
