Cristina Fernández en la firma de convenio para adquisición de aviones
----------------------------------------------------------------------

[Jueves 21 de Mayo del 2009]

\
 La verdad, déjenme decirles, que hoy es un día muy especial, no
solamente para esta Presidenta, sino que creo que para todos los
argentinos: que después de 16 años Aerolíneas Argentinas vuelva a
adquirir aviones nuevos, no es solamente una noticia económica, sino que
es también, en cierta medida, la recuperación de una parte de nuestra
dignidad nacional. Pero además, déjenme decirles que estamos haciéndolo
con nuestro socio del MERCOSUR.

Hoy es un día, señor Embajador del Brasil, muy del MERCOSUR. Por la
mañana estuve en Coronel Suárez donde el Grupo Vulcabras, que es la
tercera fábrica de calzados más importante del Brasil, acaba de anunciar
también una importantísima ampliación en la planta de Coronel Suárez
para llevar hasta 5 mil trabajadores -actualmente está duplicando la
cantidad de trabajadores de lo que fue la quiebra allá por el año 2003
de otra empresa que había dejado sin trabajo a tantos argentinos- y hoy
estamos aquí decidiendo la compra de 20 nuevas aeronaves que van a
integrar la flota de Aerolíneas Argentinas pero que además, por el
convenio que estamos firmando, van a utilizar para todo lo que sea
taller de reparación, nuestra área de material Córdoba, Lockheed, que
también fue recuperada, que ha obtenido la media sanción de la Cámara de
Diputados y que va a permitir volver a reconstruir una industria en la
que este, nuestro país, fue líder en Latinoamérica y que luego, por las
cosas de la historia que hemos tenido los argentinos, vimos naufragar y
fracasar. Pero fue nuestro país, la República Argentina, el primero de
Latinoamérica donde se diseñaron y produjeron aviones a escala
industrial. Luego, vino lo que yo denomino esa cosa de no creer en
nosotros mismos y creer que todo lo que provenga de otras latitudes
puede ser bueno.

Hace pocos días, veíamos como se intentaba querer decir que estábamos
ante una mala gestión de nuestra aerolínea de bandera a partir de un
supuesto déficit que se planteaba en la primera línea de un periódico,
no importa cuál, cuando en realidad no se decía que se estaba haciendo
una de las inversiones más importantes donde, como veíamos recién en el
video, se han recuperado frecuencias de vuelo. Pero se olvidaron de un
detalle fundamental en materia de navegación aerocomercial de un país de
la extensión de la República Argentina: el valor conectividad que le da
a nuestro país nuestra línea de bandera.

¿Qué es esto de la conectividad? Los hombres y mujeres de la Argentina
profunda lo sabemos. Cuando los destinos no son rentables y las empresas
son privadas y comerciales, obviamente dejan de volar a los destinos no
rentables, pero donde vivimos argentinos, como en Santa Cruz, en
Catamarca, en La Rioja, en Mendoza, como en Misiones, como en tantísimos
lugares y entonces sucede lo que acontece, es decir, la desconexión de
un país.

Pero además, se evitaba decir que todo esto son datos concretos en
cuanto a la mejoría en diez meses de gestión estatal de lo que ha sido
la prestación del servicio en cantidad de aeronaves en vuelo, en
cantidad de frecuencias de vuelos, en recuperación del mercado de
cabotaje, en recuperación del mercado internacional, en puntualidad y en
lo que miles y miles de usuarios argentinos y extranjeros hoy pueden
agradecer: los de La Rioja, por ejemplo, que de dos vuelos semanales,
pasaron a tener seis vuelos; los de Tierra del Fuego, los de Río
Gallegos, en fin, sería muy larga la lista, los de todo el país.

Sucede que cuando uno tiene la suerte de vivir en el centro o en el
ombligo de la Argentina, aquí donde se encuentra de todo, desde taxis,
subtes, avión nacional, avión extranjero, no se valoran las necesidades
que tiene el resto del país y que solo las puede cubrir una línea de
bandera.

Por eso digo que es muy fuerte esto que estamos haciendo porque es
realmente darle sentido a lo que yo planteé cuando envié el proyecto de
ley a la Cámara de Diputados y les dije que de ustedes, los trabajadores
y trabajadoras de Aerolíneas, iba a depender la posibilidad de
recuperación de este instrumento fundamental de soberanía nacional que
es Aerolíneas Argentinas.

Vamos a tener que acostumbrarnos a este tipo de noticias donde de
repente lo que se intenta es desmoronar la posibilidad, no ya de que el
Estado gestione, sino fundamentalmente de que exista una línea nacional
porque, obviamente, es competencia por allí para otros intereses.

Ayer tuvimos un aterrizaje de emergencia de una nave de Austral y me
llamó la Ministra de Defensa a las 11 de la noche y a los cinco minutos
me llamó por otro aterrizaje de emergencia, yo ya estaba casi
paralizada, pero esta vez no era de Austral, era de American Airlines,
una conocida y prestigiosa empresa de origen norteamericano. Sin
embargo, creo que este segundo aterrizaje de emergencia no tuvo
difusión, ¿no? Creo que solamente se difundió el aterrizaje de
emergencia de Austral que afortunadamente fue exitoso en términos de
pericia de los pilotos, no hubo que lamentar ninguna víctima, pero no se
difundió, por ejemplo, el aterrizaje de emergencia de la otra compañía
que estuvo una hora y media dando vueltas para perder combustible y
hacer un aterrizaje de emergencia que afortunadamente también fue
exitoso en términos de pericia.

Esto es lo que yo muchas veces llamo "el doble estándar", no haber dicho
nada de cómo se administraba, como se vaciaba la empresa durante tanto
tiempo y cómo muchas veces presentar mal los datos de una inversión y
presentarla como déficit para desprestigiar.

Bueno en esto del "doble estándar", quédense tranquilos desde Aerolíneas
Argentinas que el tema no es solamente con ustedes,\
 Ya que estamos hablando, para quitarle un poco de dramatismo a la
cuestión, hay doble estándar en muchas cosas, desde Aerolíneas
Argentinas, desde lo que pasó también con el ANSES donde nadie
preguntaba, o por lo menos aquellos que hoy parecen tan interesados en
cómo el ANSES aplica los fondos, a nadie pareció interesarle cómo se
aplicaban los fondos durante la gestión privada. Ahora pudieron observar
todos los argentinos afortunadamente el informe como nunca se había
hecho durante la gestión privada de cómo se administran los fondos de
nuestros trabajadores. Hay doble estándar en todo, hasta en las
candidaturas, ya que estamos próximos a las elecciones. Ahora tenemos
una suerte de intento de proscripción en la República Argentina, se les
llaman candidaturas testimoniales. Yo me acuerdo cuando fui candidata a
senadora en el año 2005 había gente que se proponía como candidata a
diputado, después a vicegobernador, a diputado nacional y presidente en
la misma boleta, y no escuché a nadie decir nada; digamos que no serían
esas candidaturas testimoniales, serían quinieleras, a la cabeza y a los
premios (APLAUSOS). Cuando alguien en una misma boleta, para una misma
elección, se postula para presidente y diputado nacional, o para
vicegobernador y diputado nacional ya no estamos ante testimoniales, ya
que las han calificado de esa manera, estamos ante verdaderas
candidaturas quinieleras, a la cabeza y a los premios. Sin embargo nadie
dijo absolutamente nada, la Justicia miró las boletas y tampoco las
impugnó, no le parecieron ni testimoniales ni nada. Nosotros tampoco
nunca dijimos nada, porque si de algo puedo tener orgullo, más allá de
los errores que podemos haber cometido como cualquier partido político o
movimiento político, es pertenecer a un movimiento político que jamás
impugnó la candidatura de nadie ni intentó proscribir a nadie para poder
ganar una elección (APLAUSOS). Es un orgullo porque está en nuestra
génesis, en nuestro ADN político histórico, haber surgido de la voluntad
popular, por eso para nosotros es tan importante el respeto a la
voluntad popular, está en la génesis de nuestro movimiento. Además
porque también fuimos el único partido político que sufrió
proscripciones nunca vistas en la República Argentina, cosas que si hoy
se las contáramos a los chicos no las podrían creer. Pero recordar que
en nuestro país estuvo prohibido nombrar a Eva Perón porque era un
delito, o Juan Perón, o cantar la marcha; ni que hablar de las
candidaturas durante casi dos décadas de proscripciones, donde un
partido que era el mayoritario no podía presentarse a elecciones. Quizás
por ese ADN de la voluntad popular en nuestra génesis, y tal vez porque
fuimos sujetos de las más terribles proscripciones y persecuciones, es
que jamás se nos ha ocurrido impugnar las candidaturas de nadie. Lo veo
también a Kirchner impugnado por el domicilio, por la misma fuerza que
en la Capital Federal lleva de candidata a una diputada que actualmente
es diputada por una provincia nuestra. Entonces hablando de este tema
del doble estándar y de la calidad institucional, ¿puede haber una
calidad institucional cuando se recurre a este tipo de cosas que tienen
tan malos antecedentes históricos y democráticos? Yo creo que lo
importante para todos los hombres y mujeres que participamos en la
política es dejar que se exprese libremente la voluntad popular, y por
sobre todas las cosas no subestimar al votante, no subestimar al
ciudadano creyendo que pueda ser engañado, tergiversado, no hay este
tipo de actitudes en nuestra sociedad, en nuestros compatriotas. Por eso
digo que tenemos que empezar los argentinos a interpelarnos también
nosotros mismos acerca de estas cuestiones.

Aerolíneas Argentinas no es de esta gestión; Aerolíneas Argentinas no es
de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. A mí me tocó el momento
histórico, y también es cierto, la decisión política de enviar ese
proyecto de ley a nuestro Parlamento; fueron nuestros parlamentarios los
que decidieron como corresponde esta situación. Pero Aerolíneas
Argentinas no es ni del Poder Ejecutivo ni del Parlamento argentino,
Aerolíneas Argentinas es de los argentinos (APLAUSOS), y por eso tenemos
la obligación de defenderla de la misma manera que quienes la
administran y que conforman su planta de trabajadores tienen la
obligación de prestar el mejor servicio para poder volver a recuperar,
como lo están haciendo, el prestigio que se había perdido, y de lo cual
no eran culpables ellos en definitiva.

Creo que si nosotros podemos volver a aunar los argentinos en torno a
Aerolíneas, en torno a nuestros jubilados, en torno a nuestra calidad
democrática, en torno al respeto a nuestras instituciones, los valores
esenciales que muchas veces observamos en otras sociedades que defienden
a rajatabla, tienen el orgullo de la pertenencia; me gusta verlo aquí
como ejemplo de eso al representante de la República Federativa del
Brasil, me encantan los brasileros cuando dicen "o mais grande do
mundo", es el orgullo de pertenencia, es el orgullo de identidad. Y es
lo tenemos que tener los argentinos, que no significa esconder los
errores o taparlos, al contrario, pero por favor un poco más de amor a
la Patria, un poco más de amor a lo nuestro, un poco más a la defensa de
los intereses nacionales por parte de todos aquellos que tienen no
solamente responsabilidades institucionales derivadas del voto popular,
sino también responsabilidades institucionales derivadas de la vocación
que han elegido, del sector de la economía que han decidido representar.

Por eso hoy es un día muy especial, de mucha alegría, en el año del
Bicentenario vamos a recibir el primer avión de estos veinte aviones, y
va a ser para nosotros un motivo más de reafirmación de soberanía
nacional y de integración regional, dos puntos clave de la Argentina de
estos tiempos y de los tiempos que vienen también. Debió haber sido de
siempre, pero la historia no es la que uno elige sino al que se hizo. Lo
importante es tener la decisión de modificar esa historia y construir
otra, esta que estamos construyendo entre trabajadores, Estado,
argentinos, inversión y voluntad de volver a ser el país que alguna vez
fuimos.

Muchas gracias y felicitaciones a todos.

 
