Presentación del Cronograma de Viajes a familiares de los Caídos en Malvinas
----------------------------------------------------------------------------

[Martes 26 de Mayo del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas.

Vuelvo a reencontrarme con caras con las cuales nos habíamos reunido en
mi despacho en los primeros tiempos de gestión, pero también veo otras
caras de ex Combatientes, de Veteranos que me conocen de antes de ser
Presidenta de los argentinos, que también me conocen inclusive de antes
que fuera la esposa del anterior presidente, cuando seguramente ninguno
de los dos, ni él ni yo, tal vez él sí pero yo seguro que no, soñábamos
con poder conducir los destinos de la República.

Me conocieron como legisladora en la cual siempre asumí la defensa de
los ex Combatientes, porque siempre sentí el compromiso, como argentina,
de representar los intereses de aquellos que fueron a defender la
soberanía argentina en nuestras Islas y que, muchas veces fueron
escondidos casi como con vergüenza.

Ustedes saben que yo considero que nadie que sea verdaderamente
argentino puede no ser malvinero, por eso soy argentina y profundamente
malvinera. (APLAUSOS)

Lo soy porque además, nuestro reclamo permanente inclaudicable sobre la
soberanía tiene que ver no solamente con el amor a la Patria, sino
también con la necesidad de un mundo mejor donde se terminen las
vergüenzas de los enclaves coloniales, de las ocupaciones ilegítimas,
pero por sobre todas las cosas, donde los estados soberanos que formamos
parte de la Organización de Naciones Unidas, respetemos precisamente las
decisiones de ese cuerpo madre que nos representa y, que además,
representa la única posibilidad de vivir en un mundo civilizado en donde
las cosas no se resuelvan por la relación de fuerzas o por la violencia.

Por eso, reivindicamos no solamente nuestra soberanía sobre nuestras
Islas, sino también la necesidad de entablar un diálogo sobre la
cuestión de soberanía tal cual lo manda la Organización de Naciones
Unidas.

Esta facilitación diplomática que hoy estamos logrando nos hace en
cierta manera también atisbar esperanzas, porque esto ha sido producto
del diálogo, ha sido producto de las conversaciones, esto es un dato
positivo. Es un dato positivo que mediante el diálogo y las
conversaciones hayamos logrado este acto absolutamente humanitario, para
que los familiares de nuestros Combatientes enterrados en Malvinas
puedan viajar a inaugurar ese cenotafio, y aprovecho también para
agradecerle al señor Eduardo Eurnekián, en nombre de todos los
argentinos, lo que ustedes han hecho por la construcción también de ese
monumento a nuestros Combatientes en las Islas Malvinas. Vaya también
nuestro agradecimiento. (APLAUSOS)

\
 Y como el 3 y el 10 de octubre podrán rendirle homenaje a nuestros
muertos pero además, el sentimiento que está por encima de la
nacionalidad, veo ahí a madres, seguramente hermanas algunas de
combatientes, la fuerza de todos los argentinos en esta lucha que es la
lucha de todos los argentinos y que es también la de lograr volver a
vivir en un mundo donde el derecho internacional, donde el respeto a las
decisiones de los organismos internacionales no sea solamente esperable
para los países que tienen mayor debilidad en términos de relación de
fuerzas; que todos, absolutamente todos respeten esas resoluciones.

Ese es el mundo en el que aspiro a vivir y al que aspiro a dejar a mis
hijos y a los hijos de mis hijos, porque sé que es la única garantía de
poder seguir construyendo etapas civilizatorias como las que se han
venido dando.

Por eso, nada más que agradecerles la presencia de todos ustedes aquí;
nos hubiera gustado que hubiera sido hace cuatro o cinco años atrás,
pero lo importante es que hemos logrado esta facilitación diplomática, y
ustedes, en nombre de todos los argentinos van a estar allí, el 3 y el
10 de octubre, en nuestras Islas Malvinas.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)

 
