Palabras de la Presidenta en inauguración de empresas en Berazategui
--------------------------------------------------------------------

[Martes 26 de Mayo del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; señores empresarios:
pocos lugares, pocos ámbitos más propicios para hacer un acto en
cualquier lugar de la República que adentro de una fábrica en
funcionamiento, y sobre todo cuando es una nueva fábrica que junto a
otras que se inauguran hoy aquí en el municipio de\
 Berazategui, provincia de Buenos Aires, significan más de 300 nuevos
puestos de trabajo. Hoy es un día para celebrar aquí en Berazategui, en
la provincia de Buenos Aires y en la Argentina. (APLAUSOS)

Quiero felicitar a los señores empresarios, inversores argentinos,
ustedes señores son el vívido testimonio de que algunas cosas que por
allí se publican huelen más a operación política en tiempos de
elecciones, que a realidad concreta que vivimos todos los días los
argentinos. Ustedes son el testimonio de la confianza en este modelo de
nuestros hombres de negocios, de nuestros inversores ¿Saben por qué? Por
una razón muy sencilla, porque los hombres y mujeres que deciden hacer
una inversión no leen el diario, ven esencialmente lo que pasa en un
país, ven esencialmente cómo se va desarrollando un modelo político y
económico, y lo que hacen las autoridades municipales, las autoridades
provinciales y las autoridades nacionales para impulsar ese modelo
industrial, generador de producción nacional y de trabajo para todos
nuestros compatriotas. Esta transformación que ha vivido la República
Argentina, y que ya cumplimos ayer seis años, es producto de una
convicción, de una certeza, la de que solamente agregando valor a
nuestros productos, generando trabajo, se genera riqueza para un país.

Estaba viendo recién este cartón corrugado que se produce aquí, en una
máquina que tiene más de una cuadra de largo, y que abastece a todas las
actividades, y también para exportar. Y estaba viendo y escuchando la
confianza del empresario acompañado de su familia, como la mayoría de
los argentinos, uno puede ser un empresario, un trabajador, un
comerciante, un profesional, la confianza en el país, el amor por el
país y por la familia, yo digo siempre que no hay mejor manera de querer
a los hijos y a la familia que construir y trabajar por un país para
dejárselos a ellos y para que puedan vivir una Argentina mejor que las
que les tocó vivir a sus padres. Esa ha sido siempre la función que
hemos tenido cada uno de nosotros en los distintos roles que nos ha
tocado desempeñar, construir un país mejor que el que nos tocó vivir a
nosotros. El que nos tocó vivir a nosotros una parte fue la que contaba
Juan José Mussi cuando allá en el ´76 desapareció esa Argentina
industrial; desaparecieron personas también en la Argentina a partir de
aquel ´76, desaparecieron argentinos y argentinas, desaparecieron
puestos de trabajo. Y yo digo que a partir de este 25 de mayo del año
2003 volvió a aparecer en la Argentina el trabajo, la memoria, la
verdad, la dignidad y la justicia que habíamos perdido hacía mucho
tiempo.

Por eso yo creo sinceramente que cuando aparecen ese tipo de
acusaciones, que poco tienen que ver con la realidad, lo que hay que
hacer es enfrentarlas con una sonrisa y con la verdad; la verdad de esta
presidenta que no solamente ha defendido a los empresarios que han
plantado aquí en tierra argentina sus inversiones, y producen trabajo
para los argentinos y argentinas, sino también a otros que tienen
inversiones afuera y que fue lo que originó esta anécdota que cuenta
Juan José Mussi o que cuenta el Gobernador de la provincia de Buenos
Aires. Fue esta presidenta de todos los argentinos la que defendió
cuando se expropió en Venezuela la fábrica SIDOR, respetando por
supuesto las decisiones soberanas de cada país, tampoco nosotros
aceptaríamos que nadie se entrometiera en una decisión soberana de
nuestro país, así está organizado el mundo y así se respetan las
decisiones soberanas de cada país, pero defendiendo también los
intereses argentinos. Fue la intervención de esta presidenta, reconocido
por los propios directivos de la empresa, la que les permitió obtener
por el 60 por ciento de las acciones que les habían expropiado, la
bonita suma de 1.970 millones de dólares. La verdad que es un muy buen
precio, estamos muy contentos de haber intervenido para legar a esa
solución. Eso sí, nos hubiera gustado que los primeros 400 millones de
dólares que ya cobraron, los hubieran depositado en un banco aquí, en la
Argentina, porque no se puede ser argentino para pedir y extranjero para
depositar dinero afuera. Yo creo que nobleza obliga pero con la
libertad, por supuesto, que todos tienen para disponer de sus bienes.

Simplemente esta observación, cuánto nos hubiera gustado que esos 400
millones de dólares hubieran sido depositados en alguna entidad
financiera argentina, sobre todo porque depositados en el exterior,
precisamente en alguno de los países que han entrado en recesión o que
tienen crisis, no creo que ofrezcan mayores garantías que nuestro país.
(APLAUSOS)

Pero, bueno, vamos a seguir trabajando como siempre, defendiendo los
intereses de nuestros inversores, de nuestros productores, de nuestros
trabajadores. Aún cuando prefieran depositar ese dinero en algún otro
país, vamos a seguir tendiendo nuestra mano y brindando nuestra ayuda
porque esa es nuestra obligación.

Por lo demás, ustedes son el testimonio de la confianza de nuestros
empresarios, de nuestros productores en este país, en nuestro país y,
esencialmente, en esta política de industrialización, de desarrollo, de
valor agregado que como nunca en la Argentina permitió crear más de 4
millones de puestos de trabajo, que ha permitido batir récord de
exportación en el año 2008, récord de superávit comercial y, también,
aún en medio de esta crisis fenomenal, como recién decía el titular de
la empresa que estamos inaugurando, con la responsabilidad social de
que, pese a esta crisis global, esta crisis internacional, seguir
apostando al trabajo, seguir apostando a la producción y seguir creyendo
en el país, porque él se concibe como empresario con una gran
responsabilidad social como la que tenemos que tener todos.

Por eso hoy es un día muy feliz para todos nosotros inaugurando 7 nuevos
emprendimientos industriales, más de 300 puestos de trabajo y seguir
adelante, como hoy a la mañana cuando el ex presidente también visitó
una fábrica en el municipio hermano de Quilmes, que en el 2001, tal vez,
se hubiera cerrado y seis cientos y pico de trabajadores hubieran
quedado en la calle con lo que eso significa. Sin embargo no, allí
estaba el Estado para que, a través de una forma, de un instrumento
diferente pudiera administrarse esa fábrica y esos 650 argentinos
siguieran con su trabajo y se siguiera produciendo.

Este es un modelo que no tiene soluciones iguales porque nunca son
iguales los problemas, siempre son diferentes; pero hay que tener, por
sobre todas las cosas, la convicción de que lo que hay que defender es
el puesto de trabajo, el mantenimiento del vínculo laboral. Porque cada
vez que un vínculo laboral se rompe, cada vez que a una casa llega un
telegrama de despido, es algo más que un trabajador desocupado, es una
familia que comienza a resentirse, es una familia que comienza a perder
la dignidad. Por eso apostamos muy fuertemente, con distintos
instrumentos, con distintas operaciones, con distintas acciones a
mantener siempre el vínculo laboral del trabajador con su empresa.

Y a esto tenemos que apostar todos los argentinos y trabajar
mancomunadamente en todos los niveles, provincial, nacional, municipal y
también entre lo privado y lo público, porque los unos necesitamos de
los otros. No hay empresas sin Estados que provean las líneas
directrices de un modelo económico que los impulse ni hay Estado si no
tenemos empresarios que decidan producir y trabajar junto al resto de
los argentinos. (APLAUSOS)

No hay secretos, no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias, ya lo
probamos en muchísimas oportunidades: solamente con la producción,
solamente con el valor agregado, solamente con el trabajo la Argentina
crece.

Cada vez que oímos cantos de sirenas, cada vez que nos quisieron
convencer que hay otro modo de acumular o generar riqueza, los
argentinos fuimos para atrás y muchas veces esos poquitos que nos
cantaban y nos contaban, progresaban, tal vez, porque pagados desde otro
lugar, de lo que se trataba era precisamente de frustrar el destino de
la Argentina.

Tenemos un país, compatriotas, que durante la década de los '50 fue el
primero en Latinoamérica en PBI, en producción, en ciencia y tecnología.
Sueño con volver a ese lugar con el esfuerzo de todos los argentinos y
lo vamos a lograr; lo vamos a lograr porque tenemos un pueblo
maravilloso y tenemos hombres y mujeres como los que hoy nos acompañan
inaugurando estas 7 industrias que creen, primero, en sí mismos como
argentinos y, también, en su país.

Muchas gracias, felicitaciones y fuerza a todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
