Palabras de la Presidenta en Río Tercero, provincia de Córdoba
--------------------------------------------------------------

[Viernes 29 de Mayo del 2009]

Muchas gracias; gracias Río Tercero; gracias trabajadores de
Fabricaciones Militares: quiero decirles que hoy me siento en este
taller industrial haciendo un acto de reparación por partida doble: uno,
que tiene que ver con una historia que mejor no hubiera ocurrido, como
fue la explosión del año 1995. Vengo a contarles y a entregarles a los
damnificados, a este Río Tercero, el proyecto de ley, que enviaremos al
Parlamento Nacional  para una reparación integral de todos aquellos, que
sufrieron la perdida de seres queridos o que sufrieron lesiones, o que
tuvieron daños materiales o psicológicos, que afrontar por ese
desgraciado episodio. (APLAUSOS).

Pero yo no vengo únicamente a hablar de un hecho que fue absolutamente
desgraciado, en todo caso vengo a ejercer un acto de reparación, pero
vengo también hoy aquí a hacer otro acto de reparación, que es el de
comprometer a continuar el trabajo de poner en marcha este verdadero
bastión de la Córdoba industrial (APLAUSOS).

Esta fábrica, junto con la de Villa María; la Fray Luís Beltrán, en
Santa Fe; la de Azul, en provincia de Buenos Aires constituyen el
testimonio de lo que fue la idea de un país, que debía centrar su modelo
económico y político en la producción, en el trabajo industrial, en
generar y agregar valor a nuestros recursos.

Cuando hoy vengo aquí y veo este nuevo techo, en donde solamente había
ruinas con telarañas,  que eran el símbolo también no solamente del
resultado de la explosión, sino también de decadencia de una Argentina
que había perdido el rumbo y que creía que podía vivir sin producir o
sin trabajar, ser solamente, tal vez, un país de servicio. Por eso, yo
creo que cuando le sacamos las telarañas a esta fábrica no solamente
despojamos de telarañas un espacio físico, sino también despojamos de
telarañas las mentes de algunos que pensaban que la Argentina podía ser
algo diferente de una Argentina industrial, pujante.

Estos 120 millones de pesos, luego de décadas de abandono, que hemos
colocado en nuestras fábricas, que nos ha permitido ingresar 60
trabajadores más y reparar, aquí los vagones de cargas del Belgrano, que
nos está permitiendo llevar adelante con Yacimientos Carboníferos
Fiscales, allá en el Sur, un proceso también de sustitución de
importaciones, que además nos va a permitir no solamente recuperar la
producción de cartuchos, que llegó a ser de 1.700.000 por mes y por
turno de trabajo, sino que tenemos que llegar también a los 2.120.000
porque esto es estratégico también para un proyecto de defensa nacional,
que además también estamos recuperando en el sector explosivos para la
minería, por supuesto, que nadie se asuste, por favor, y que nos permite
recuperar parte de ese mercado que habíamos perdido.

Cuando yo veo el logo de Fabricaciones militares y recuerdo a hombres
como Mosconi, como Savio, como Baldrich, como Perón, que imaginaron un
rol industrializador para nuestras fuerzas armadas en todo lo que es
nuestra industria de defensa; cuando veo el desarrollo que habíamos
alcanzado y que nos había convertido, allá, en la década del 50, en el
país más avanzado de toda la América latina y veo por otra parte el
tiempo que hemos perdido en enfrentamiento, en discusiones estériles es
que quiero venir, hoy, aquí a Río Tercero, a convocarlos a todos ustedes
y desde aquí al resto de los argentinos a una gesta para recuperar
nuestras mejores tradiciones, que siempre estuvieron vinculadas a la
producción y al trabajo, que ha sido el modelo que desde el año 2003,
nos ha permitido generar millones de puestos de trabajo para argentinos
que habían caído, tal vez, en lo más grave e indigno que le puede pasar
a un ser humano, que es no poder ganar el pan con el sudor de su frente.
Claro que vamos a aguantar y vamos a crecer. (APLAUSOS)

Porque esta Córdoba tiene una trayectoria histórica, una trayectoria
cultural, una trayectoria industrial a la que no puede renunciar, sería
renunciar a su propia identidad. Una provincia que generó los
trabajadores más calificados de la República Argentina; una provincia
que generó el Área Material Córdoba, que ahora hemos vuelto a recuperar
para ponerla al servicio de la industria y del país. (APLAUSOS). Una
Córdoba que generó la industria automotriz más calificada de la América
latina, una Córdoba que hizo de su universidad uno de los centros de
estudio de mayor prestigio del continente, tenemos que volver a
reconstruir esa Córdoba, con fuerza, con coraje para que junto a la otra
Córdoba que también produce y genera ingresos podamos generar y
articular el círculo virtuoso del esfuerzo y del valor agregado: lo
automotriz, la agroindustria, la universidad, la capacitación. Esa es la
historia de Córdoba y esa es la Córdoba que nosotros queremos ayudar a
reconstruir. (APLAUSOS).          

Por eso hoy aquí con mucha alegría vemos esta recuperación; acabo de
recorrer otros talleres de la planta donde con orgullo me están
mostrando las piezas, que están construyendo para una importantísima
empresa industrial nacional, que ha vendido turbinas a Colombia y a
Brasil. Y esas piezas importantes se están construyendo aquí, en
Fabricaciones Militares de Córdoba, con obreros cordobeses, con técnicos
cordobeses y con profesionales cordobeses. Esto es lo que tenemos que
volver a mostrarnos a nosotros mismos para volver a recuperar nuestros
sueños y nuestras utopías; sueños y utopías sin los cuales una sociedad
no puede avanzar y crecer. Y los vamos a hacer porque además de ideas,
de sueños y de utopías podemos mostrarles a ustedes cordobeses, y al
país entero, seis años de gestión sin precedentes en las últimas décadas
en la República Argentina: escuelas, caminos, universidades, obras
hidroeléctricas, tendidos de alta tensión, más de 20 mil empresas
creadas por año, más de 4 millones de puestos de trabajo, más de 250 mil
viviendas como nunca se habían hecho en toda la historia. (APLAUSOS)

Ahora también recuperando nuestro querido y viejo Banco Hipotecario para
que vuelva a ser el instrumento, para que los argentinos de determinado
poder adquisitivo puedan volver a tener su casa propia, devolviendo la
dignidad a nuestros trabajadores que han vuelto a renegociar los
convenios colectivos de trabajo; dándoles a nuestros jubilados la
posibilidad de mejorar sus ingresos que durante décadas no sólo
estuvieron congelados, sino que algunos les descontaron también, que
nosotros tuvimos que volver a pagar cuando se asumió el Gobierno
(APLAUSOS).

También en nombre de los casi 2 millones de argentinos y argentinas que
habían perdido la posibilidad de acceder a un beneficio previsional, tal
vez porque algún patrón inescrupuloso no había hecho sus aportes, o tal
vez porque había quedado sin trabajo, o porque después de las
privatizaciones se habían caído del aparato productivo. También en
nombre de esos hombres y mujeres, que hoy gozan del derecho a acceder a
una jubilación y pensión; venimos en nombre de todas esas cosas que no
son promesas ni ideas, son hechos, gestiones, obras concretas. Siempre
digo que la realización es el punto exacto, el límite exacto entre la
idea y la política.

Por eso podemos decir, mirando de frente a todos los argentinos, que en
estos seis años hemos empezado a trasformar la historia y a convocarlos
a continuar en este proceso de transformación y cambio, porque es el
camino adecuado. Lo hemos podido comprobar, luego de seis años, donde
siempre nos decían que era el último año, que el próximo todo se
derrumbaba y que el modelo a imitar era el que se desarrollaba en otras
latitudes. Hemos visto derrumbarse esos modelos que se nos planteaban
como paradigmas, y aquí estamos los argentinos con nuestro modelo de
desarrollo, con nuestro modelo de acumulación industrial exportador para
decirle al mundo, pero esencialmente decirnos a nosotros mismos, que
cuando nos fijamos objetivos, que cuando tenemos la certeza que sólo con
nuestro esfuerzo y nuestro trabajo vamos a poder progresar, es ahí donde
hemos encontrado el camino a seguir.

Por eso, hoy, amigos y amigas, aquí en Río Tercero, estamos reparando
daños de los físicos, de los que se vieron, de los que se escucharon, de
los materiales, pero también estamos reparando otros daños, tal vez
menos visibles, pero mucho más profundos y mucho más dañinos, como puede
ser el querer cambiar un modelo que nos dio trabajo, producción, y que
no lo inventamos nosotros, no somos genios, simplemente hicimos cosas
que había sucedido en nuestro país que también se habían hecho en otros
países desarrollados; no inventamos nada, simplemente vimos, hicimos
aprendizaje histórico.

Por eso, al cabo de seis años, podemos tener esta Argentina, con
dificultades, con cosas que aún nos faltan, porque todavía queda gente
sin trabajo, alguien que necesita una vivienda, alguien que todavía no
ha podido ir a la universidad o llevar su hijo al colegio. Es en nombre
de esos argentinos a los que todavía les falta es que debemos redoblar
el esfuerzo y seguir en el camino.

Por eso, gracias Río Tercero, gracias Córdoba, a seguir trabajando, con
mucho esfuerzo, con mucho cariño, con mucho respeto y siempre para
adelante.

****

****

****

****
