Palabras de la Presidenta de la Nación en Puerto de La Plata, Berisso, provincia de Buenos Aires.
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 05 de Junio del 2009]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de
la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berisso; señores
intendentes de La Plata, de Ensenada y también,  también por allí de
Magdalena, creo que está, estuvo conmigo: recién escuchaba atentamente
al señor presidente del Puerto de La Plata, que decía que es la primera
vez que un presidente o una presidenta está aquí en Río Santiago y es
cierto, pero no es la primera vez que esta Presidenta está aquí, en Río
Santiago, en el Puerto de La Plata, en este Puerto de La Plata, que va a
ser puerto de contenedores. Aquí, mi abuelo, primero, fue como
trabajador de la aduana, pero antes fue obrero de los frigoríficos, aquí
en esta Berisso y luego yo de joven, le comentaba al intendente, cuántas
veces he venido aquí, a comer a "La Real", que creo que ya no está más -
Hechicera Loreley, que me dice que su papá era mozo también -, así que
no es la primera vez que he estado aquí, en este entrañable lugar que
tiene que ver con la historia, además, de nuestro movimiento político.
Tal vez el lugar más emblemático, como señalaba el intendente, de aquí
salieron miles y miles, cruzaron los puentes de Avellaneda y cambiaron
la historia. (APLAUSOS).

 

Por eso, hoy aquí estamos para reafirmar la convicción profunda, que se
da a través de políticas y de hechos concretos en la construcción de un
modelo de país, donde el trabajo y la producción sean los ejes
fundamentales. Y en pocos lugares, como aquí, en Berisso, la palabra
trabajo y producción tienen sentido, tienen historia y tienen carnadura.
Este es un lugar, que se construyó, a partir de inmigrantes, que venían
a buscar una vida mejor, que se construyó a partir de la industria de la
carne en sus frigoríficos, luego también la historia de la propulsora,
tantas historias de un país que durante los años 50 fue modelo en
materia de producción, de innovación tecnológica, de adelanto, líder en
América latina. (APLAUSOS).

 

Luego vino la larga noche de distintas ideas y de distintos lugares, que
nunca creyeron en nuestras propias fuerzas, en nuestro propio esfuerzo
para construir un país donde agregáramos valor a nuestros productos,
donde ese valor agregado se tradujera en millones y millones de puestos
de trabajo, bien remunerados, para todos los argentinos, en donde
tuviéramos la posibilidad - como tuve yo, hija de trabajadores - de
poder ir a la universidad y de poder construir un futuro para los hijos.

 

Yo creo que esto que estamos haciendo, aquí hoy, es un testimonio más de
las cosas que desde el año 2003, de aquel 25 de mayo, sin promesas
electorales pero con la decisión de cambiar el país comenzamos a
ejecutar todas y cada una de las políticas, todas y cada una de las
obras tomando todas y cada una de las decisiones que comenzaron a
cambiar lo que constituía una tragedia para todos los argentinos, que
nuestros hijos pensarán que era mejor irse del país, que quedarse aquí
para encontrar un futuro.

 

Hoy, luego de seis años, podemos exhibir este país, que en medio de la
crisis internacional, sigue conservando su actividad económica, su nivel
de empleo, y sigue como hoy lo estamos haciendo aquí, poniendo a la
crisis internacional más obra, más trabajo, más decisión, más avanzar,
más crecer. (APLAUSOS).

 

Por supuesto, este puerto de contenedores va a tener futuro. ¿Cómo no va
a tener futuro? El año pasado, señor Intendente, señor Gobernador
batimos record de exportación, la Argentina exportó más de 71 mil
millones de dólares y también record de superávit comercial; ese
superávit comercial que significa nada más y nada menos que el trabajo
de los argentinos porque cuanto más se exporta más trabajo tienen los
argentinos. Y hoy, a pesar de la crisis, a pesar de un mundo que se
derrumba, podemos decir también que el superávit comercial, del mes de
mayo, es casi un 120 por ciento más alto, que el superávit comercial,
del mes de mayo del año pasado. (APLAUSOS). El año pasado tuvimos 1.037
millones de dólares de superávit y aproximadamente, este mes de mayo,
tendremos 2.281 millones de dólares (120 por ciento más, que el año
pasado).

 

Y en un mundo, donde los grandes países que exportan han visto caerse
sus exportaciones, en un 50, 60 por ciento, a nosotros apenas se nos han
caído un 20 por ciento, pero a través de una política comercial
importante, por parte del Ministerio de la Producción y por decisión de
este Gobierno, tenemos a cinco meses un superávit comercial de más de
8.100 millones de dólares, contra los 5.100 millones de dólares, de los
primeros cinco meses del año pasado. (APLAUSOS). Pueden parecer cifras,
pueden parecer datos duros de la economía, pero es trabajo de los
argentinos porque al mismo tiempo hemos podido mantener el nivel de
empleo.

 

Ayer visita la provincia de Santa Fe, a Rosario, donde estamos
sosteniendo la industria automotriz y la industria de autopartes; el día
anterior en otro lugar de nuestra querida provincia de Buenos Aires, en
Almirante Brown inaugurábamos una fábrica modelo productora de bebidas;
en estos días, en estas semanas he recibido varias visitas de
importantes firmas, muy conocidas internacionalmente, en materia de
calzado deportivo, que nos dicen y nos anuncian las localizaciones, en
nuestro país, para producir acá las zapatillas y el calzado deportivo,
que usamos los argentinos. (APLAUSOS). Porque la idea es que de toda
crisis, tiene que haber también una oportunidad y esta oportunidad es
también iniciar un proceso de sustitución de importaciones, que permita
entonces agregar más valor, aquí en la República Argentina, y generar
más trabajo, más calificado y mejor remunerado. Esta es la gestión que
deben llevar los gobiernos, para esto nos vota la gente, no para hablar,
ni para gritar, ni para criticar, para hacer cosas que cambien la vida,
que cambien el país. (APLAUSOS). Esa es la función, ese es el
compromiso, esa es la convicción.

 

Por eso, en estos seis años, hemos apuntalado como nadie la educación, y
si teníamos un plan de 700 escuelas, que ya esta a punto de finalizar,
vamos por el segundo plan de 1.000 escuelas porque hacen falta más
todavía. (APLAUSOS).

 

Y si construimos más de 250.000 unidades habitacionales, vamos por más
para los que todavía faltan y todavía no han podido acceder a la
vivienda. Y recuperando nuestro Banco Hipotecario para aquellos que,
teniendo la suerte y habiendo podido mejorar su poder adquisitivo, no
están en condiciones de ingresar a los planes sociales pero necesitan
también la ayuda, como la necesitaron nuestros padres para construir su
propia casa. También vamos por más allí recuperando una herramienta
vital, en la historia de la vivienda popular, como fue el Banco
Hipotecario, en la República Argentina. (APLAUSOS)

 

Esos más de 4 millones de puestos de trabajos que hemos creado, desde el
año 2003; a esas más de 20.000 empresas que por año se han creado, desde
el año 2003; a los millones y millones de argentinos y de argentinas que
pudieron acceder al trabajo, a tener una mejor educación, a una beca en
el secundario, a una beca en la universidad, en el plan de becas
universitarias más importante de nuestra historia, más de 42.000 becas
orientadas a las nuevas carreras que necesite el modelo de producción y
crecimiento en la República Argentina, a la aceptación de recursos como
nunca se había visto, a la educación en todos los niveles, primario,
secundario y universitario; a la renegociación de los más de 1.500
convenios colectivos de trabajo que han permitido recuperar el poder
adquisitivo y desarrollar este mercado interno robusto y sólido que hoy
nos permite enfrentar la crisis en mejores condiciones.

 

Siempre me pregunto: ¿qué hubiera pasado y qué nos hubiera pasado a
todos los argentinos si esta crisis que ha disparado los índices de
desocupación en todo el mundo, donde se cierran fábricas, nos hubiera
tomado con otros gobiernos, con aquellos que pensaban que el Estado no
tenía que intervenir en nada y que el mercado todo lo resolvía? Cierro
los ojos, me pongo a pensar un poquito más y por cinco segundos nada más
imagino qué estarían haciendo algunos de los que hoy hablan y nos
critican. Entonces ya no necesito más, sé que estamos en el camino
acertado y sé que estamos haciendo lo que tenemos que hacer: cuidando a
los argentinos porque es cuidarnos a nosotros mismos, saber que en cada
hombre, que en cada mujer que tiene trabajo, está también la garantía de
que ese hombre y esa mujer van a poder seguir consumiendo y al mismo
tiempo sostener el puesto de trabajo del otro.

 

Porque esto es así, no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias, no hay
genios, amigos y amigas; simplemente es entender que una sociedad puede
crecer en la medida que crecen, trabajan y ganan los que viven adentro
de ella. Porque hubo un tiempo, tal vez, demasiado largo, en donde el
verbo que se conjugaba desde los gobiernos era el de ajustar, en donde
los planes que se tenían eran los que se imponían desde afuera.

 

Tal vez, por eso, hemos recibo tantas críticas en estos seis años y
tantos pronósticos de desastre diciéndonos que el modelo a seguir era lo
que pasaba afuera. Menos mal que nuestras ideas no eran ideas de moda;
menos mal que lo que decimos en las tribunas no son slogans de campaña,
sino que son el reflejo de nuestras políticas y de nuestras acciones
concretas, las que hemos visto reflejadas en obras y en resultados;
menos mal que creemos en nuestras propias fuerzas; menos mal que
apostamos a los argentinos y a nuestro país, a la construcción de una
Argentina que agregue valor a sus productos y que crea en la producción,
que crea en el trabajo, que vuelva a creer, como lo hicieron nuestros
abuelos cuando vinieron pensando que "nadie nos ayuda si no nos ayudamos
nosotros mismos", pero sí trabajando y poniendo empeño en lo que
hacemos. Esa es la cultura de los inmigrantes, esa es la cultura del
trabajo, esa es la  cultura del esfuerzo y yo sé que aquí, en Berisso,
tierra de inmigrantes y de trabajadores, lo entienden mejor que nadie.

 

Por eso, cuando hoy venimos con esta obra que tanto esfuerzo y dolores
de cabeza le costó al Gobernador de convencer, con la ayuda que la
Nación va a hacer para viabilizarla. Porque esta es la otra gran novedad
que hemos aportado en estos últimos seis años, durante mucho tiempo se
veía a la obra pública como un gasto, nosotros sosteníamos, sostenemos y
sostendremos que la infraestructura económica y social son vitales para
el crecimiento de la actividad económica y para viabilizar además la
inversión que hace el capital privado que necesita que el Estado aborde
determinado tipo de infraestructura que, obviamente, el capital no lo
hace y que necesitan del Estado para hacerlo.

 

Y esto es lo que venimos a hacer hoy, una vez más y como siempre en
estos seis años, a cumplir el rol que tiene este Estado de facilitar la
inversión y la actividad privada para que juntos, lo público y lo
privado, el Estado y los empresarios, puedan generar lo que todo país
necesita para seguir creciendo: trabajo, trabajo y trabajo y vamos por
más trabajo, este es nuestro compromiso, la defensa de lo logrado y
seguir construyendo más.

 

Necesitamos seguir creciendo para todos aquellos argentinos que aún no
han podido acceder a un trabajo o que teniéndolo, todavía no están
formalizados o que aún teniéndolo y estando formalizados, no tienen el
salario que se necesita para poder vivir aún mejor.

 

Por cada una de esas cosas que faltan y en nombre de las que hicimos,
venimos hoy a convocar a todos al trabajo, a la unidad nacional y a la
construcción de un país diferente.

 

Sé que Berisso va a estar presente como siempre lo estuvo en todos los
momentos de la historia donde se necesitó construir un proyecto nacional
y popular, allí va a estar Berisso, allí va a estar Ensenada, allí va a
estar La Plata, allí van a estar los argentinos que creen que su país es
lo que mejor que les pudo haber pasado.

 

Gracias y mucha suerte, fuerza Berisso, fuerza Ensenada, fuerza La
Plata, fuerza esta querida región de nuestra provincia de Buenos Aires y
de la República Argentina, nuestro país.

 

Gracias. (APLAUSOS)

           
