Palabras de la Presidenta en presentación de nuevas aeronaves para Aerolíneas Argentinas
----------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 08 de Junio del 2009]

 

Bueno, la verdad que un orgullo como Presidenta, pero mayormente como
argentina, de volver a poder tener..., me decían recién los pilotos que
hace más de 30 años que Aerolíneas no podía comprar un Boeing, como este
y hace 16 años que no teníamos una nave, la última MD se había comprado
en el año 93, con lo cual luego de 16 años volvemos a poder tener un
avión cero kilómetro.

 

Cuando me otorgaban simbólicamente la llave del avión, le decía que he
tenido autos o camionetas, pero la verdad que llaves de un avión como
este nunca. La verdad es que hoy para todos los argentinos es un
esfuerzo; el otro avión que es un leasing, del año 2007, va a completar
la serie de doce máquinas Boeing, que sumadas a las 20, de EMBRAER, que
hemos filmado, hace muy poco tiempo en la Casa Rosada y nuevamente pone
a Aerolíneas Argentinas en el lugar de donde nunca tuvo que haber
salido, la volvemos a poner en su lugar. (APLAUSOS). Porque Aerolíneas,
que es un modelo de aerolínea, a nivel nacional e internacional,
construida con el esfuerzo de los argentinos, la volvemos a reconstruir,
también, con nuestro propio esfuerzo. Sirva como metáfora y como ejemplo
de que las cosas que no hagamos nosotros mismos, nadie, absolutamente
nadie las puede hacer por nosotros.

 

 Vengo también, hablando de buenas noticias, de firmar con la AFA y con
TyC la posibilidad de que la televisión pública argentina transmita para
todos los argentinos los partidos del Mundial de Fútbol.

 

Ustedes saben que en muchos lugares la única señal que llega es la de la
televisión pública porque son lugares pequeños y lejanos y acceden a la
imagen a través de ella.

 

Acabamos de firmar este convenio que va a permitir que en el año 2010, y
a partir de ahora porque creo que se están jugando clasificaciones y
otros torneos, como el del Sub-20, bueno en total, para desesperación de
las mujeres que por ahí no nos gusta ver fútbol, más de cien partidos
que se van a transmitir de acá hasta el año que viene y al que todos los
argentinos de los lugares más alejados de nuestro país van a poder
acceder.

 

En unos minutos más me voy para Formosa a inaugurar una planta de agua
potable que hace más de cincuenta años que también la esperamos.

 

Bueno, son las cosas que creo que deben interesarnos a los argentinos,
las de las realizaciones y los hechos.

 

Muchas gracias a todos los gremios de Aerolíneas y este avión fue
pintado aquí en la Argentina, creo que es la primera vez que lo pintan
nuestros trabajadores. Así que a ellos, muchas gracias.

 

Me preguntaban qué nombre le vamos a poner. A mí me gusta el de Virgen
de San Nicolás, así que le dije al Secretario de Transporte que por
favor le pongamos a este ese nombre para que ayude a volar con fuerza y
confianza.

 

Muchas gracias, buenas tardes a todos y felicitaciones a todos los
trabajadores, a todos los hombres y mujeres que pueblan la familia de
Aerolíneas Argentinas.

 

Muchas gracias, besos a todos.

 

 

    
