Discurso de Cristina Fernández en Bahía Blanca
----------------------------------------------

[Martes 09 de Junio del 2009]

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la
querida ciudad de Bahía Blanca, como me gusta decirle, mitad patagónica
y mitad bonaerense: escuchaba atentamente a Daniel y al señor Intendente
primero, y cuando Daniel enumeraba las obras que entre provincia y
Nación proveyendo recursos, permiten que hoy se estén desarrollando
obras muy importantes en materia de infraestructura económica y social
aquí en Bahía Blanca, y yo comentaba en voz baja con el Intendente que
se ha hecho en estos tres años lo que no se ha hecho en Bahía Blanca en
treinta años (APLAUSOS).Y Déjenme contarles ustedes como parte de esa
Argentina profunda que estas descripciones, estas reflexiones, se
suceden a lo largo y a lo ancho del país. Ayer estuve en la otra punta,
en Formosa, inaugurando una planta de agua potable ya que databa la que
tenía la ciudad del año 1942, es decir que desde hace más de 60 años no
se había vuelto a agregar un solo caño, un sólo metro cúbico de agua
potable. Podría contarles y relatarles a todos ustedes esta noche
historias similares a lo largo y a lo ancho del país.

Pero yo quiero detenerme en algo que usted mencionó insistentemente, y
que es lo de una sociedad inclusiva y al mismo tiempo protagonista. Y
las frustraciones que durante tanto tiempo que vivieron los hombres y
mujeres de Bahía Blanca, que no son diferentes a las que durante décadas
vivimos millones de argentinos. Porque hubo otro tiempo, otra Argentina,
cuando Bahía Blanca fue protagonista del sur, pero pudo ser protagonista
porque la Argentina el país en el cual Bahía Blanca está, también era
protagonista; cuando desarrollamos nuestras industrias, cuando
desarrollamos nuestro perfil industrial, cuando se construyeron los
puertos, cuando se extendió esa Argentina que agregaba valor a sus
productos, tanto en sus recursos naturales como en sus productos
industriales. Bahía Blanca fue expresión de esa Argentina, punto nodal
también de la actividad de recursos naturales, del puerto. Y este
resurgir al que todavía le falta, porque también todavía le falta a la
Argentina, es producto de un modelo de país que con aciertos y con
errores, pero con una profunda convicción y certeza en el destino
nacional y la grandeza de la Nación, comenzó un 25 de mayo del año 2003.

Muchas veces escuchábamos que este modelo que plantea una matriz
diferente a la de acumulación, donde queremos agregar valor a nuestros
productos, donde queremos trabajo para los argentinos, porque una de las
claves de la inclusión y una de las claves de la mejor seguridad es que
nuestros jóvenes puedan ir a la escuela y cuando salgan de allí tengan
trabajo, créanme que este es el gran proyecto. (APLAUSOS)

Por eso uno de los ejes fundamentales que nos planteamos fue mejorar el
financiamiento de la educación. Yo veía recién a estos artistas jóvenes
que tuvieron quizás la suerte de poder estudiar en un hogar que los
contuvo; y me imagino a los otros, a los que sus padres perdieron el
trabajo durante décadas y que no pudieron ser contenidos, y que a lo
mejor tengan las mismas virtudes pero no las pudieron desarrollar,
porque la sociedad, porque las historias de familia, porque la historia
del país no les dio la oportunidad. Esta es una de las cosas en las
cuales quiero comprometerme y me he comprometido fuertemente como
presidenta de todos los argentinos; primero saber que no todos somos
iguales, pero sí saber que todos tenemos derecho a tener igualdad de
oportunidades, de poder elegir cada uno la vida que tenemos (APLAUSOS).

Yo pude elegir, yo fui y soy una argentina afortunada, no solamente
porque mis compatriotas me han conferido el más alto honor que se le
puede dispensar a un argentino o a una argentina que es ejercer la
Primera Magistratura, sino porque pude elegir mi vida en un hogar de
trabajadores, pude estudiar, pude acceder a una universidad, en una
Argentina donde el estudio era sinónimo de progreso, pero era también
una Argentina donde el trabajo valía y donde los argentinos estábamos
convencidos de que para progresar había que trabajar, y que si además le
poníamos estudio y capacitación seguro que podíamos aspirar a cualquier
cosa, aspirábamos a lograr el mundo. Esas cosas se acabaron, hubo un
país que clausuró las esperanzas y las ilusiones de millones de
argentinos, porque creyó que podía vivir siendo un país de servicios,
porque apostó a teorías donde nos decían que el ajuste era lo
permanente, porque además hasta pasó que nos querían que todo lo que se
construía en el país era malo y no servía. Por allí debe haber algún
comercial de los más viejos en el que un argentino se sentaba en una
silla que decía "Argentina" y se rompía, y se sentaba en otras sillas
que eran extranjeras y éstas valían; si eso se hubiera hecho en un país
como Alemania o como Suecia tal vez hubiera sido deportado el que lo
hizo por alta traición a la patria; pero estas cosas ocurrieron aquí en
la República Argentina (APLAUSOS).

Nosotros tenemos que pensar qué nos pasó, no con el ánimo de fiscales ni
con dedos acusadores, simplemente qué nos pasó para que pudieran
convencernos, por lo menos aquellos que tenían la responsabilidad de
adoptar las grandes decisiones nacionales, de que nosotros los
argentinos no éramos capaces de hacer buenas cosas, de producir buenas
cosas, de trabajar, de generar una sociedad de crecimiento, de valor
agregado, de industrias, de trabajo, como uno puede ver en los grandes
países desarrollados. Estas son las cosas que vinimos a transformar un
25 de mayo del 2003, y con las cuales yo estoy comprometida desde muy
joven, con el aprendizaje que hemos hecho en estos años de que la
historia no empieza cuando uno llega y se termina cuando uno se va; que
es necesario poder construir de una vez y para siempre un modelo de país
en el que quienes lo dirigen o que tienen la suerte de acceder por el
voto popular a una intendencia, a una gobernación o a una presidencia,
lo hacen convencidos con matices o con diferencias, de que ese es el
sendero y ese es el camino. Porque hemos cambiado demasiadas historias
durante mucho tiempo, teorías de que era mejor lo que venía de afuera,
hasta llegaron a hacernos creer que un peso valía lo mismo que un dólar.

Todas estas ficciones y todas estas teorías tuvieron un costo, que por
supuesto pagaron otras generaciones que no tuvieron que ver en esas
elecciones, que no tuvieron que ver en esas decisiones, pero que como
son los sectores más vulnerables de la sociedad los primeros que
perdieron el trabajo, los que no pudieron acceder a la vivienda, los que
no pudieron tener educación, finalmente terminan siendo el objeto y
sujeto de la crisis. Y por si fuera poco después esa sociedad que generó
eso los convierte su enemigo. Esto significa que nosotros tenemos que
tener una actitud diferente, saber que en la educación y en la
capacitación de nuestros jóvenes va a estar la clave para vivir en una
sociedad más libre, más democrática. Porque cuando uno puede con
educación elegir la vida, cuando uno puede con educación acceder a un
trabajo, es entonces absolutamente libre.

Y por eso uno de los ejes más importantes fue el tema del financiamiento
educativo. El año que viene cuando lleguemos al Bicentenario la
Argentina habrá destinado el 6 por ciento de su Producto Bruto Interno
al sector educativo (APLAUSOS). Me tocó a mí tener la posibilidad como
presidenta de poner en marcha también el plan de becas universitarias,
con orientación tecnológica fundamentalmente vinculada con nuestras
ciencias duras, con ingeniería, con agronomía, con las carreras que
tienen que ver con el modelo productivo, con un modelo de desarrollo, y
pasar de las 2 mil que había en el 2003 a 10 mil en el 2007 y a 42 mil
becas en el Plan de Becas Universitarias más importante de nuestra
historia. (APLAUSOS). Ni que hablar de la reapertura de nuestras
escuelas técnicas; allá en Santa Cruz en la Patagonia, cuando se
cerraban las escuelas técnicas de todo el país el entonces gobernador
Kirchner -y más tarde presidente de los argentinos- decidió que no se
iban a cerrar en Santa Cruz, nunca se cerró una escuela. Y uno de los
objetivos que nos propusimos cuando llegamos al gobierno fue abrir
nuevamente escuelas técnicas. Abrir nuevamente escuelas técnicas.

Por eso, Christian, esta escuela, esta ONG que vos me contabas hoy con
orgullo, que estuvo a punto de cerrarse, de clausurarse, de dejar sin
trabajo a las personas que allí se desempeñaban y al mismo tiempo,
cerrar un lugar de capacitación, tiene que ser complementado y
fortalecido también para que esos jóvenes, no solamente tengan la salida
corta de la capacitación, si no ver si también luego, a través de un
sistema de becas, podemos incorporar a esos chicos a terminar la escuela
secundaria y a darles una capacitación de carácter más estratégico
todavía.

Este les puedo asegurar que es uno de los grandes desafíos que tenemos,
porque nos ha pasado, sobre todo el año pasado donde culminamos y
llegamos a completar el ciclo de crecimiento económico más importante de
nuestros últimos doscientos años, que muchos empresarios que por allí
demandaban mano de obra, no tenían y no encontraban el personal
capacitado. No fue casualidad, precisamente, que uno de los sectores que
más se desarrolló durante estos seis años haya sido el sector de la
informática y del software donde aumentamos exponencialmente, como en
todos los rubros de la producción argentina, nuestras exportaciones.
Otra clave también para el desarrollo, no solamente del país, si no
también aquí de Bahía Blanca.

El año pasado pudimos batir récord en la historia de exportaciones, más
de 71 mil millones dólares exportamos los argentinos con un superávit
comercial superior a los 13 mil millones y, al mismo tiempo, fuimos
también -destino- el quinto país emergente en el mundo en aumento de
inversión extranjera directa con respecto al año anterior. Datos de la
CEPAL, datos también del crecimiento que ha tenido la República
Argentina.

Luego se produjo la crisis más formidable de la cual recuerda el mundo,
por lo menos desde que yo me he dedicado a la política hace unos cuantos
años también. Dicen que después del '30, esta ha sido la crisis más
grave que ha atravesado la economía global.

Y curiosamente quienes durante estos seis años, en los cuales hemos
hecho el plan de infraestructura más importante del que se tenga
memoria, por ejemplo, en materia energética conectando a la Patagonia.

Ustedes saben que el Sistema Interconectado Eléctrico llegaba únicamente
a Choele-Choel, Río Negro; extendimos la línea de alta tensión de 500
con una inversión multimillonaria para llegar hasta Pico Truncado y
estamos lanzando ya la comunicación para llegar a la punta del
continente, de modo tal de poder integrarnos energéticamente.

Infraestructura en materia energética, en materia de viviendas, en
materia de autovías que también han generado un gran crecimiento de la
actividad económica.

Pero yo les relataba que vino la crisis del mundo y entonces fue
necesario poner a prueba -un desafío verdaderamente- este modelo de
acumulación, este modelo que yo denomino "político, económico y
cultural" al que desde el año 2003 a la fecha le habían venido augurando
que era un veranito y que se acababa en la próxima estación. Y
planteándonos muchas veces, tal vez convencidos -yo no creo que haya
habido mala fe, por qué pensar mal pudiendo hacerlo bien- porque veían,
con esa mente de pensar que siempre es mejor lo que viene de afuera que
lo propio, que otros eran los modelos a imitar y esos modelos que muchas
veces se nos proponía imitar, se desplomaron. Se desplomaron porque
vivieron la ficción también que algún momento vivió la Argentina, la de
la economía casino, la de la economía basada en lo que vulgarmente se
denomina la timba financiera, como si el dinero se pudiera reproducir a
sí mismo sin pasar por el circuito del trabajo, de la producción, de los
servicios. Una experiencia que ya nosotros habíamos tenido.

Y aquí estamos, en un mundo donde, como señalaba el Gobernador y también
como señaló creo que el Intendente, se destruyen masivamente millones de
puestos de trabajo, se cierran empresas y miles y miles de personas
quedan en la calle, aquí estamos, sosteniendo esta actividad económica,
con una participación del Estado articulando con el sector privado en
soluciones totalmente diferentes según los casos. Porque además hemos
aprendido que los dogmas solamente sirven para los libros, que es
necesario tener la apertura mental y la actitud de creatividad de saber
que nada es igual a otra situación y que cada problema requiere una
solución diferente.

El otro día estuve en Rosario -seguramente alguno de ustedes me vio- en
la planta de General Motors, GM. La verdad es que si a mí alguien me
decía que algún iba a ser presidenta de la República Argentina y que
cuando lo fuera iba a terminar dándole un crédito para sostener a
General Motors porque no se sostenía sola, yo le decía "mire, usted está
diciendo tonterías, en primer término porque yo no le daría un crédito a
una multinacional extranjera y, en segundo término, porque cómo General
Motors va a quebrar". Pero el mundo ha cambiado y cuando el mundo
cambia, exige también, por parte de todos nosotros, tener la suficiente
aptitud e inteligencia de cambiar con ese mundo.

Y ahí estaba hace unos días en Rosario dando un crédito perfectamente
garantizado de 70 millones de dólares para una empresa como General
Motors, con el compromiso de incorporar en materia de autopartes todo lo
que se produzca a nivel nacional y desarrollar nuevas autopartes por 300
millones de dólares para sostener también fuentes de trabajo, altamente
calificada. Ustedes saben que un trabajador del sector automotriz
requiere años de preparación.

El otro tema, lograr que empresas que se iban a cerrar no lo hagan y,
tal vez, esas sean compradas por otros empresarios nacionales que tienen
deseos de invertir y que siguen apostando al crecimiento del país.

Cuando otra empresa ha tenido problemas, como una papelera, construir un
fideicomiso para que seiscientos y pico de trabajadores sigan
sosteniendo esa fuente de trabajo y, al mismo tiempo, el papel no se
produzca en forma monopólica y de esa manera se distorsionen los
precios.

Son diferentes los problemas, diferentes las soluciones pero, por sobre
todas las cosas, esto nos exige tener una actitud diferente.

Y volviendo entonces al principio, como siempre, de lo que planteaba el
Intendente, este orgullo que siente Bahía Blanca y que yo lo entiendo
porque es el orgullo de la pertenencia y de la identidad. Muchas veces,
en las grandes urbes, donde el anonimato termina haciendo perder porque
son excesivamente cosmopolitas de identidad, tener esa sensación de ser
y de pertenecer, es también construcción de la personalidad de cada uno
de nosotros.

Lo entiendo como patagónica, pero también aprendí, yo que era muy
peleadora, porque allá éramos poquitos y si uno no peleaba no conseguía
cosas o no podía construir, también aprendí que no hay posibilidades de
realizaciones individuales, sectoriales o aisladas, si no se realiza el
país en su conjunto. Esto es clave que todos también lo entendamos.

Porque hubo una sociedad -y lo quiero poner como ejemplo- allá por la
década de los '90 donde a algunos les iba muy bien. Se empezaron a caer
unos de un lado porque llegaron las privatizaciones y mucha gente quedó
caída de los aparatos productivos; luego, se fueron cerrando empresas y
luego se fueron cerrando comercios. Los que podían salvarse tenían la
sensación de que, bueno, "no importa, a mí me va bien" y parecía que
cada vez a cada uno de esos a los que les iba bien, les iba mejor hasta
que, finalmente, el país terminó implosionando.

¿Por qué? Porque no hay ninguna sociedad, uno puede mirar claramente los
que han tenido la suerte de recorrer el mundo, que una de las claves de
los países desarrollados es que ustedes van a ver equilibrio y armonía
en todo el país en materia de desarrollo y de posibilidades económicas y
sociales.

Uno recorre esos países que son las primeras economías del mundo y no ve
que hay una región que esté totalmente alejada y dejada de la mano de
Dios y el resto es pujante. Esto no existe en ninguna parte. ¿Saben por
qué? Porque rompe las reglas y las leyes de la naturaleza que es la
armonía, el equilibrio y la equidad para poder funcionar, que es
diferente a la igualdad. La igualdad presupone que todos somos iguales,
pero no es cierto que todos seamos iguales y como todos no somos
iguales, es el Estado el que tiene que tener una actitud diferente para
aquellos sectores o para aquellas regiones que, al no ser iguales, al
tener asimetrías históricas estructurales, requieren una atención, una
política y recursos diferentes. Esa es la exacta distinción entre
igualdad y equidad y por eso yo me quedo siempre con la equidad, la de
una Argentina que pueda desarrollarse con armonía, con equilibrio y con
equidad.

Faltan lograr muchas cosas todavía, muchas. Hemos generado 4 millones de
puestos de trabajo pero todavía hay argentinos que no tienen trabajo o
que teniéndolo, todavía no han sido formalizados o que aún siendo
formalizados, no tienen el salario que les permita vivir con mayor
dignidad. Y por eso tenemos que seguir apuntalando y desarrollando la
industria nacional, cada vez tenemos que seguir fomentando más las
exportaciones para que no se importe trabajo extranjero, si no que
exportemos trabajo argentino. Esta es una de las claves en mi defensa
irrestricta de la industria nacional.

Ya hemos construido casi 700 escuelas, pero faltan más escuelas y por
eso vamos por el plan de 1.000 escuelas para seguir construyendo más
educación, más igualdad, más equidad y hemos generado más de 20 mil
empresas por año en estos seis años, pero tenemos que seguir generando
más empresas, más pymes, más generadoras de trabajo, porque déjenme
contarles Bahía Blanca que si ustedes sueñan con un Bicentenario donde
Bahía Blanca tenga un protagonismo especial, yo quiero decirles que
también sueño con una Argentina con un Bicentenario diferente a lo que
fue nuestro Centenario.

Nuestro Centenario, que fue recordado por la historia oficial, como me
gusta decirle a mí, con mucha pompa y circunstancia, fue un Centenario
que se celebró con estado de sitio en la República Argentina porque
había mucha miseria, había mucha pobreza, los trabajadores no tenían
trabajo, había represión, éramos el granero del mundo, exportábamos
mucho, pero sin valor agregado, no había trabajo y el resultado de esa
formidable exportación solo la aprovechaban sectores muy pequeños y
reducidos.

Por eso yo quiero en este nuevo Bicentenario tener y convocar a esta
ciudad que ha crecido junto al puerto, junto a las industrias, junto a
los recursos naturales, a celebrar un nuevo Bicentenario donde los ejes
sean, precisamente, los del crecimiento económico, los de la
diversificación económica y agregar valor a estos productos, la
educación, la equidad, la redistribución del ingreso a nivel social y
geográfico, el compromiso de construir una Argentina más justa.

Estoy absolutamente convencida de que de distintas historias y de
distintas experiencias políticas, podemos confluir en esa Argentina
nueva, diferente que todos nos merecemos. Sé que Bahía va a participar
de esa Argentina porque ella va a ser también parte y protagonista de
esa Argentina.

Quiero agradecerles estos momentos que me han concedido para reflexionar
en voz alta; agradecerles también a sus jóvenes artistas el homenaje que
sentí muy adentro demostrando talento y orgullo de ese talento bahiense;
agradecerles la presencia a ustedes, señoras y señores empresarios,
comerciantes, titulares de las Fuerzas Vivas, en definitiva, hombres y
mujeres comprometidos con Bahía Blanca, con la provincia de Buenos Aires
y con esta nuestra casa, la Nación Argentina.

Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)

 

 
