Discurso de Cristina Fernández en al Ciudad de La Plata
-------------------------------------------------------

[Miércoles 10 de Junio del 2009]

Muchas gracias a todos y a todas por estar en esta tarde, aquí, tan
especial en La Plata; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de la querida ciudad de La Plata; señores Intendentes,
dirigentes de los gremios docentes; chicos y chicas, que son los
destinatarios de estas 200 Trafic para chicos con capacidades especiales
o diferentes. Recién estaba mirando las Trafic y hay de dos tipos: una
es para los chicos de problemas especiales menores y otras que son para
capacidades especiales profundas diferentes y veía que habían sido
construidas no solamente por Mercedes Benz, sino que todo lo que es el
dispositivo de desplazamiento para sillas está hecho por una
autopartista también, Carrocera Mar del Plata, hecho por argentinos, es
también trabajo de todos los argentinos. Y estas 200 Trafic completan la
entrega en todo el país de 595 Trafic, casi 600 para todas las
provincias argentinas, construir federalismo es también construir
Patria. (APLAUSOS).

Recién me decía la señora directora, de la escuela de Carmen de
Patagones, que tienen 160 alumnos, que la escuela tiene 55 años y que
esta es la primera combi que tienen en toda la vida del colegio.
(APLAUSOS). Y seguramente habrá también, acá me dicen otras directoras,
otras maestras, otras docentes que se señalan y me dicen que es cierto,
que es la primera. Allá también - mira vos - 40 años. ¿Vos cuántos? 40,
que impresionante, 40; 20; 50 por allá. Esto parece... es que fue el
remate de la Argentina, eso fue lo que pasó. (APLAUSOS). Se remataba la
Argentina y cuando se remataba la Argentina ya sabemos quién paga el
remate: lo pagan los sectores más vulnerables, lo paga la educación
pública, lo pagan los hijos y los alumnos cuyos padres no tienen el
poder adquisitivo para poder darle lo que otros tienen. Por eso digo
siempre, este rol insustituible, indelegable e irremplazable del Estado
para hacer frente, ya no a las capacidades especiales o a las escuelas
especiales, sino a los sectores más vulnerables y que más protección
requieren de nuestra sociedad. El Estado ha estado muchas veces y
durante mucho tiempo ausente, décadas de ausencia y va a ser necesario
mucho tiempo de una presencia muy fuerte para reparar tanto olvido, para
reparar tanto daño, para reparar - en definitiva - tanta injusticia.

Por eso estoy muy contenta hoy de poder dar o acercar igualdad de
oportunidades, que es lo que a mí siempre me gusta hacer y luchar. Claro
que no todos somos iguales, pero somos nosotros, los que representamos a
la voluntad popular los que tenemos la obligación de equiparar esas
oportunidades para todos los argentinos. Hoy es un acto de reparación de
igualdad de oportunidades. Lo único que hubiera sido lindo poder hacerlo
mucho tiempo atrás, entonces estaríamos en una Argentina un poquito más
justa, un poquito más equitativa.

También, y para que no digan que no somos plurales y abiertos a todo el
mundo, hoy, le hemos reconocido a los pinchas, junto a los "triperos"
también la propiedad de sus tierras, de sus estadios y también otra cosa
muy importante, que estuvo durante mucho tiempo parada, en los galpones
de la Aduana, y que hemos conseguido destrabar para que este estadio
único de La Plata, tenga su techo, que ya está aquí para ser colocado;
ocho años creo que estuvo en la Aduana, ocho años sin poder ser
entregado y creo que esto va a servir para que La Plata tenga un lugar
de realización de eventos de carácter internacional, que es hoy - no es
porque yo sea de La Plata - el mejor estadio de la República Argentina y
va a ser techado, el único realmente que se teche y que seguramente
vamos a tener, como recién decía Pablo, buenas noticias dentro de muy
poco tiempo. (APLAUSOS).

Y además yo sé que tanto a los pinchas como a los triperos les gusta
jugar en su propia cancha, así que en definitiva que sirva para que la
gente sea feliz y que cada uno pueda realizarse donde le parece, en su
cancha o aquí porque lo importante no es imponer obligaciones, sino que
la gente haga las cosas con gusto y de acuerdo con lo que quiere su
gente, estamos ante un club.

Y finalmente lo que también va a constituir una de las obras del
Bicentenario, y que en mi caso, como en el de muchísimos platenses y
creo que en el de muchísimos argentinos, porque la Ciudad de los Niños
ya no forma parte solamente de la Ciudad de La Plata, la Ciudad de los
Niños es parte de la historia de los argentinos, de una historia que
muchas veces quiso ser ocultada, negada u olvidada, tontamente porque la
historia no se puede negar ni ocultar, está allí inconmovible, cada uno
la evaluará. Pero creo que la reparación, la puesta a punto de la Ciudad
de los Niños es un acto que hace a la reparación y la dignidad de todos
los argentinos, independientemente de cómo piensen. Muchas veces estuve
identificada con quien soñó y creó esa Ciudad de los Niños, que fue Eva
Perón-(APLAUSOS)-; tal vez muchos no lo sepan, pero allí había campos de
golf que utilizaban los ejecutivos ingleses de los frigoríficos Armour
Swift, recuerdo muy bien la historia porque me la contó mi abuelo, el
papá de mi mamá, que era fanático peronista. Él me contó esa historia,
como tantas otras, que contribuyeron a que una desde muy chica fuera
forjando su propia identidad y su propia historia. Además me acuerdo
cuando era chica e iba, y no tan chica porque era común ir en
excursiones del Día de la Primavera a la Ciudad de los Niños, inclusive
estando todavía en la secundaria.

Así que hoy es un día muy especial porque podemos comunicarnos a partir
de las cosas con las cuales nos gusta a nosotros comunicarnos, con los
hechos, con las cosas que pueden verse y tocarse, con las realizaciones,
porque concebimos de esa manera como se debe gestionar el Estado,
municipal, provincial o nacional, a través de gestión concreta de hechos
y de resultados que es lo que torna entendible para la gente, accesible
para el pueblo lo que debe ser la política; palabra muchas veces
bastardeada por propias conductas inclusive de dirigentes políticos, o
muchas veces bastardeada desde afuera, porque en definitiva cuando la
política es débil y cuando el Estadio es débil pueden privilegiarse otro
tipo de intereses económicos como ha sucedido en la historia de nuestro
país.

Pero hoy es un día donde la política se pone a flor de piel, a flor de
realizaciones, a flor de hechos, estas 200 trafic, esta reparación de la
Ciudad de los Niños que queremos que esté lista para al Bicentenario,
tenemos que trabajar fuertemente Pablo para que así sea porque tiene que
ser una de las obras emblemáticas de la Ciudad de La Plata; este techo
que espero que pueda ser colocado para que eventos internacionales
importantísimos y próximos puedan tener como sede a esta ciudad. Todas
estas cosas son las que contribuyen a creer que es posible trabajar,
transformar, crear en conjunto para todos sin distinción de lugares, de
partidos políticos, y ni siquiera de algo que es pasión de los
argentinos como son los cuadros de fútbol. Hasta de esto somos capaces,
como decía hoy Daniel, de juntar también a pinchas y triperos en un día
que ha sido muy platense y que me siento muy feliz de haber compartido
con todos ustedes, y sobre todo con los chicos, los destinatarios de
esto que estamos entregando hoy.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos, los quiero mucho.

 

 
