Palabras de la Presidenta en acto entrega viviendas José C. Paz
---------------------------------------------------------------

[Jueves 11 de Junio del 2009]

Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos
Aires; señor Intendente de esta querida José C. Paz, querido Mario
Ischi; compañeros y compañeras; amigos y amigos: tiene razón "Cacho"
Caporaletti de estar emocionado, no debe haber momento más emblemático,
más maravilloso para quienes hemos dedicado toda nuestra vida a una idea
que estar frente al pueblo, no hay momento de mayor gloria que este, el
de ver estos rostros de hombres y mujeres de trabajo, acompañado por sus
hijos, la familia que viene a festejar en conjunto el encuentro que
significa hoy que 1.340 familias más puedan acceder a la casa
propia.(APLAUSOS).

Hasta hoy esas viviendas eran eso, viviendas construidas por
trabajadores o trabajadoras, pero a partir de hoy son algo diferente,
son el hogar de los que la van a habitar. Y yo les pido entonces a esas
familias que esa casita, que han recibido la cuiden y la amen, que
ayuden a tener el barrio lindo, que le den la mano al vecino y le
tiendan la ayuda a aquel que la necesite y que todavía no ha podido
encontrar su casa. Pero vamos a venir por más, porque hemos entregado
ya, aquí, más de 7.000 viviendas, de las casi 300.000 viviendas a lo
largo y a lo ancho del país.

Déjenme decirles que es un momento de gran emoción, de gran cariño poder
estar aquí, junto a ustedes, como lo hemos estado siempre y lo
seguiremos estando porque sabemos que el lugar, nuestro lugar es
precisamente estar junto a los sectores más vulnerables que más
necesitan del Estado para poder acceder a la vivienda, a la educación, a
la salud, a la seguridad. Ese ha sido el compromiso de nuestra vida, ese
fue el compromiso que empezamos un 25 de mayo, del año 2003, a lo largo
y a lo ancho del país para recuperar el trabajo que se había perdido,
para recuperar las viviendas que no se habían construido, para tener las
escuelas que nadie se había ocupado de levantar, para lograr que
nuestros chicos volvieran a estudiar al colegio y no a comer.
(APLAUSOS).

Estas son las cosas que nos hacen redoblar el compromiso porque todavía
falta, son décadas y décadas de gobiernos que planteaban que sólo era
posible el ajuste, de gobiernos que no creían en la posibilidad de
desarrollar un proyecto político nacional y popular que contemplara los
intereses de trabajadores, de empresarios, de comerciantes, de
productores, de educadores. No se daban cuenta o no se querían dar
cuenta, porque tal vez representaban otros intereses, que es
precisamente en la realización del conjunto, en que el enriquecimiento
económico llegue a todo el pueblo, en donde está la clave del desarrollo
y del crecimiento de un país más justo y más equitativo.

Y no me voy a cansar de decirlo, una y mil veces: quiero ser la
Presidenta que construya igualdad de oportunidades para todos los
argentinos, quiero ser la Presidenta que defienda el trabajo nacional,
que se abran más fábricas, que tengamos más y mejor trabajo, que
tengamos más escuelas, más viviendas y eso se logra únicamente teniendo
como objetivo la construcción de una gestión basada en los hechos, pero
en los hechos que lleguen a todos, y sobre todo a los que más lo
necesitan.

A mí no me sorprenden estas más de 20 cuadras llenas de gente, tampoco
me sorprendieron las  columnas que vi, que todavía estaban llegando.
(APLAUSOS). Me hizo acordar esa marcha con banderas argentinas, una
marcha prolija, organizada, de hombres y mujeres jóvenes y no tan
jóvenes también, que se acercara ahora,  aquí. No creo que me tengan que
agradecer nada, yo no quiero, porque yo no he dado nada, yo solamente he
cumplido  con una obligación, ustedes no vienen a agradecer, vienen aquí
porque más que agradecidos son un pueblo esclarecido de cuál es el
camino y el sendero que tenemos que seguir. (APLAUSOS).

Y yo prefiero un pueblo esclarecido con el esclarecimiento que tal vez
muchas veces no se logra repitiendo lo que uno lee, sino que se logra a
partir de la experiencia, de las vivencias cotidianas que tiene nuestra
gente en los barrios, en las fábricas, en los colegios y que saben,
definitivamente, que solamente podemos construir un país en donde
nuestros hijos tengan futuro, ilusiones y esperanzas, si defendemos lo
que históricamente hemos sido y, además, con la convicción, con la
certeza profunda de que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros
mismos no seamos capaces de hacer, eso lo sabemos.  (APLAUSOS)

Yo quiero decirles, en esta hermosa tarde de sol, que vengo una vez más
aquí, a José C. Paz, a reafirmar ese compromiso con el pueblo y desde
aquí, desde el corazón del pueblo convocar a todos los argentinos a
poder continuar este crecimiento económico impensable seis años atrás, a
poder seguir sosteniendo en un mundo que se derrumba, nuestra actividad
económica y nuestro nivel de empleo.

Sabemos que la crisis internacional va a pasar y sabemos también que
tenemos que estar preparados para redoblar el esfuerzo para que ese
crecimiento inédito que hemos tenido en estos seis años de gobierno, lo
renovemos y vayamos aún por más. Necesitamos veinte años más de
crecimiento sostenido para volver a ser ese país que alguna vez fuimos
allá en la década de los '50: la economía más importante de toda
Latinoamérica. (APLAUSOS)

Estoy convencida de que lo vamos a lograr porque estamos en el camino,
porque hemos comprendido que el proyecto es de producción y de trabajo,
porque sabemos que tenemos que agregar más valor a nuestros productos,
porque tenemos que defender la industria nacional que es defender
también el trabajo nacional. Y lo vamos a seguir haciendo con el mismo
compromiso con que lo hemos hecho en estos seis años.

Déjenme decirles, finalmente, que estoy muy contenta de que hayan venido
con esas hermosas banderas argentinas y que tienen el color que nos
hermana a todos, la celeste y blanca, esa que miles de trabajadores
empuñaron para ir a buscar hace muchos años a un líder que los había
interpretado y los había representado.

De eso se trata, en definitiva, el lugar que quiero tener en la historia
si es que la historia me da algún lugar, el de haber sido una de ustedes
y el de haberlos representado siempre, cueste lo que cueste y me cueste
lo que me cueste. (APLAUSOS)

Quiero decirles, finalmente, que no es fácil, son muchos los intereses,
son muchos y poderosos, también cuesta un poco más cuando uno tiene el
pelo largo y se pinta. Pero no importa, no van a poder como no pudieron
con ninguna de ustedes. Tenemos la fortaleza que nos da el ser dadoras
de vida, tenemos la fortaleza de haber aguantado tal vez las cosas que
el compañero no aguanta porque los hombres tienen otro orgullo y están
formados de otra manera.

Pero aquí estamos nosotras con la fortaleza que nos da ser el centro de
la familia, ser la cabeza del hogar, la que apechuga y la que afronta,
ustedes lo saben, no es distinto en la Casa Rosada, es lo mismo.

Tenemos que colocarnos, entonces, al frente de las dificultades y de las
adversidades para seguir creciendo y trabajando con el ejemplo de
ustedes, con el ejemplo de mujeres que con un pañuelo blanco enfrentaron
a la dictadura, es lo que me da la fortaleza para seguir adelante en
este proyecto de construcción de una patria más justa, más equitativa,
con igualdad de oportunidades.

Sepan que siempre voy a estar junto a ustedes porque también sé que
ustedes siempre me van a seguir acompañando.

Muchas gracias, José C. Paz; muchas gracias por esta tarde de sol
maravillosa, por la alegría, por esta alegría que tiene el pueblo cuando
se encuentra con las banderas y viene a festejar, no a agredir y viene a
cantar, no a insultar, así somos y así queremos seguir siendo.

Gracias y hasta siempre José C. Paz, muchas gracias. (APLAUSOS)
