Intervención de la Presidenta en el Encuentro Mundial de Sindicalistas en Ginebra-Suiza
---------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 15 de Junio del 2009]

Sara: quiero decirte que una de las cosas que más me impactó en lo que
acabas de decir, es la necesidad del cambio, que las cosas deben cambiar
y que no pueden seguir siendo lo mismo.

Precisamente, quiero contarles una anécdota que me pasó en la primera
reunión del G-20, la que se hizo en Washington, cuando todavía Bush era
presidente de los Estados Unidos. Uno escuchaba las discusiones y los
planteos y era como que parecía que todo seguía igual y se proponían las
mismas formas como si nada hubiera sucedido. Y entonces, cuando me tocó
a mí la intervención empecé recordando a Albert Einstein que decía que
es un signo de locura pensar que haciendo las mismas cosas se pueden
llegar a resultados diferentes. Y yo lo que estaba viendo en esas
discusiones era que precisamente no había cambiado la lógica de
pensamiento en cuanto a cuál había sido el verdadero problema. No era
solamente un problema de falta de control o de desregulación, era además
de la falta de control y la desregulación, haber creído que el dinero se
reproducía a sí mismo sin pasar por el circuito de la producción de
bienes y servicios.

En realidad eran malos capitalistas los que estaban planteando eso,
porque se desconocían científicamente las bases de qué es lo que
realmente genera riqueza y acumulación y que es precisamente el trabajo.
Cuando nosotros decimos esto no lo decimos desde un lugar discursivo o
retórico; lo hacemos desde un lugar absolutamente serio y científico,
planteando que es precisamente el trabajo lo que genera riqueza, que tal
vez además a ese trabajo, que en un primer momento de las primeras faces
del capitalismo, fue un trabajo estrictamente manual, se le agregan otro
tipo de trabajos que han venido a desarrollarse en un mundo con
innovación y con tecnología, pero que en realidad se estaba actuando con
una lógica absolutamente equivocada.

Creo sinceramente que una de las claves centrales es que el mercado, tal
cual se lo conoció, hoy tiene severos problemas y entonces creo que el
Estado se tiene que dar un rol de intervención como el que nosotros, por
ejemplo, lo estamos dando en la República Argentina, en donde
precisamente en muchas actividades va a sustituir el rol que podrían
tener el mercado o el sector empresario para sustituirlo en el
mantenimiento de la empresa, de la supervivencia y de los puestos de
trabajo, que eso, obviamente, es de carácter temporal, porque se tiene
que volver a restablecer esa lógica, pero en el mientras tanto, nosotros
tenemos que acudir de esa manera.

Una de las condiciones básicas que estamos poniendo en todos los
acuerdos que estamos haciendo con el sector empresario en lo que son
beneficios, promociones, ayudas.

Nosotros, por ejemplo, hemos colocado 109.000 millones de pesos desde el
25 de mayo de 2003 a la fecha en políticas activas y en créditos
subsidiados, por ejemplo, para sostenimientos del sector. Pero ahora en
todo lo que estamos haciendo estamos poniendo como cláusula inexcusable
que ninguno puede recibir un préstamo ni un beneficio ni una promoción,
si no se compromete a mantener todos los puestos de trabajo que tiene al
momento. (APLAUSOS) Esto es condición sine qua non.

Al mismo tiempo y también en defensa del trabajo nacional, estamos
tratando, logrando y persiguiendo el objetivo de también empezar
procesos de sustitución de importaciones, de manera tal de generar más
trabajo nacional que califique más a nuestros trabajadores y que se
remuneren mejor.

Porque estamos absolutamente convencidos de que el crecimiento del
mercado está directamente vinculado a los trabajadores. Lo que pasa es
que durante mucho tiempo se vio a los trabajadores desde el lado
empresario, como un gasto, como un trabajador, como un costo más de la
empresa.

Esto se lo expliqué claramente al principio de la crisis a toda la
sociedad argentina y fundamentalmente a los empresarios. Ustedes no
tienen que ver a ese trabajador que tienen en la empresa únicamente como
un sueldo a pagar a fin de mes, lo tienen que ver como un consumidor,
porque ese trabajador a lo mejor no consume el producto de esa empresa,
pero sí consume el de otra empresa que al mismo tiempo se nutre del
insumo o de lo que yo produzco. Por lo tanto, la lógica del ajuste y de
las economías de ajuste, que fue típico del Consenso de Washington y que
en nuestro país se aplicó a rajatabla era profundamente anticapitalista
en el fondo, porque en definitiva era abruptamente incomprensible lo que
se planteaba como una política permanente del Consenso de Washington que
era el ajuste. Lo que sucedía que en realidad los períodos de ajuste,
por lo menos los que se vivió en la Argentina, se daba a partir de que
la Argentina fue durante los años de la convertibilidad, una excelente
plaza financiera donde uno podía colocar un dólar y llevarse tres en un
año con tasas impensables en ninguna parte del mundo. Para hacer eso
había que ajustar a la sociedad que era la que finalmente terminaba
financiando esa renta extraordinaria que devino en una deuda externa
absolutamente inmanejable.

Cuando nosotros abordamos, por ejemplo, la negociación de la deuda y que
se rasgaban las vestiduras en Wall Street y que decían que nosotros no
íbamos a cumplir, nosotros planteábamos también una lógica capitalista
que es la lógica del riesgo. Si alguien en un mundo donde la tasa en
dólares se pagaba un 2 ó 3 por ciento anual e iban a la Argentina y la
colocaban en dólares al 15 ó al 18, se sabía que había un riesgo. Cuando
todo el mundo te paga 2 y hay uno que te paga 18, es lógico pensar que
ese que te paga 18 no te va a poder devolver la plata. Por lo tanto, la
teoría, cuando fuimos a negociar fue que cada parte asumiera el riesgo
que tenía. Nosotros reconocíamos 25 ó 30 centavos por cada dólar que
habían colocado, pero que los otros 70 fueran parte del riesgo que
habían asumido. Por otra parte, pagamos más que la Enron que solamente
pagó 10 centavos de dólar, así que en realidad tampoco estábamos tan
mal. (APLAUSOS)

Esto nos valió por parte del Fondo Monetario Internacional y por parte
de todo el mundillo de las finanzas, Wall Street Journal, The Financial
Times, van a haber los artículos más horrendos y horripilantes que uno
puede imaginarse acerca de la Argentina y del Gobierno.

Lo que pasa es que en realidad creo que nunca se perdonó la forma de
abordar la negociación, pero, fundamentalmente, lo que nunca se perdona
y se sigue sin perdonar, es que el modelo que nosotros sosteníamos y
sostenemos es un modelo que ha tenido un resultado exitoso frente al
desastre del modelo que ellos proponían.

La verdad es que también estamos en un momento, debo decirlo, siempre de
toda tragedia hay un aspecto positivo, yo por lo menos trato de verlo
así, porque si no uno terminaría muy mal, la esperanza y las utopías son
las que movilizan a la humanidad. También este desastre sin fin de lo
que fue el sistema financiero y también lo que fue el sistema de defensa
del mundo, terminó con lo que yo digo que fue la peor administración de
la que se recuerde en Estados Unidos y que tuvo un impacto negativo
absolutamente en todo el mundo y permitió la llegada de un presidente
como Barack Obama en el cual tenemos fundadas y cifradas esperanzas de
que signifique un cambio más que importante en este mundo que viene.

Y esto lo digo absolutamente convencida, porque yo también le escuché
decir a él algo parecido a lo que dije hoy cuando dijo que los
sindicatos no son el problema, sino que son parte de la solución de los
problemas. Es que se veía a los trabajadores y a los sindicatos, aunque
sea una paradoja, como un problema muchas veces, para la economía.

En nuestro país durante la década de los ´90 hubo argentinos que decían
que uno de los méritos que había tenido la política que se llevó a cabo
en ese momento, era que habían desaparecido los sindicalistas o los
sindicatos, esto por la fuerte presencia que han tenido en nuestra vida
institucional argentina desde el advenimiento del peronismo hasta la
fecha, la presencia de los trabajadores.

En realidad, lo que no advertían era no que habían desaparecido los
sindicalistas y los sindicatos, lo que desapareció en la Argentina
durante la década de los '90, fue el trabajo, eso fue lo que desapareció
y por eso no había presencia de sindicatos.

Esto es muy importante comprenderlo para ver como se opera también
muchas veces culturalmente sobre los grandes centros urbanos, sobre las
sociedades medias para muchas veces adoptar medidas y políticas que van
en contra de los propios intereses de los ciudadanos y de las
ciudadanas.

Por eso digo que es muy importante que en esta crisis global que estamos
viviendo, la voz de los trabajadores y de los empresarios que son, en
definitiva, el motor de cambio de la economía y la única posibilidad de
solución, sean escuchados en los organismos internacionales como el G-20
cuando adopta medidas o adopta políticas.

Creo que ha habido algunos cambios. En el Banco Mundial, por ejemplo, se
ha modificado la reglamentación. Ustedes saben que durante mucho tiempo
el Banco Mundial tuvo una reglamentación donde se favorecía la
radicación de inversiones del Banco en lugares donde no hubiera
demasiada protección o seguridad social y esto era así. Por eso también
la deslocalización, por eso también la pérdida de territorialidad para
las empresas que finalmente se convierten en grandes grupos económicos
que deambulan por todo el mundo sin que uno pueda ver caras responsables
ni rostros humanos en las empresas. Y creo que la modificación que ha
tenido ahora la reglamentación del Banco Mundial, en el sentido de que
se va a favorecer en aquellos países que tengan redes de protección y
seguridad social, es una medida de cambio importante, pero insuficiente
absolutamente porque nosotros necesitamos que todos los organismos
multilaterales de crédito tengan una política sustancialmente diferente,
inversamente, diría, a cómo se desempeñaron durante estos años.

Aquí, en esta etapa, creo que el rol del Estado va a ser más que
importante para, precisamente, volver a reactivar la economía, volver a
crear y generar actividad económica, a generar empleo que es,
finalmente, lo único que nos va a hacer salir de la crisis.

Nosotros hemos tomado -y yo lo decía recién en mi discurso- como un
objetivo fundamental el impedir la disolución del vínculo laboral.
Nosotros lo observamos durante la década de los ‘90 donde el que queda
sin trabajo, el telegrama de despido es una tragedia y un drama en cada
familia.

Por eso, el objetivo de todo el equipo que se reúne los lunes es,
precisamente, no lograr el despido. Es más, tenemos un mecanismo
previsto institucionalizado, que se llama "mecanismo de crisis" en el
cual frente, supónganse, a una empresa que despide 30 o 40 personas,
inmediatamente lo obligamos a retrotraer toda la situación para entrar
en negociación. Y esto nos ha permitido obturar casi todos los
conflictos colectivos que se nos han presentado.

Por lo tanto, el escenario que algunos pensaban que podría darse en
nuestro país a partir de la crisis de miles de despedidos y de fábricas
cerradas no se ha dado.

¿Cómo lo hemos hecho? Desde este mecanismo de crisis, desde, por
ejemplo, cuando una empresa que debía cerrar le impedimos hacerlo y le
buscamos un comprador para que esa empresa continúe, cuando una
empresa -como por ejemplo pasó el otro día- papelera con 600
trabajadores está en concurso y quiebra, ¿qué hicimos? Constituimos, por
ejemplo, un fideicomiso que le alquila al concurso y a la quiebra, con
autorización del juez y del concurso de la quiebra, la papelera sin los
pasivos ambientales, sin los pasivos laborales pero que permite la
continuidad de la empresa y, además, no cerrar una actividad que si no
se concentraría demasiado esa actividad en otras empresas y podría
entonces comenzar a regularnos precios y demás, porque además, el
mantener el nivel de actividad y diversificación, también hace a
mantener grados de competencia dentro de la economía para mantener la
competitividad.

En otros casos hemos utilizado la figura del REPRO, que es un programa
que tiene el Ministerio de Trabajo mediante el cual se cubre una parte
del salario; en otras, como en el caso de la General Motors, hemos dado
un préstamo absolutamente garantizado con los fondos de los
trabajadores, son 70 millones de dólares, en realidad, estamos
financiando el proyecto, que es un nuevo auto que se va a hacer en la
Argentina, solamente el 48 por ciento, el otro lo hace General Motors
Argentina, que está bastante separada como unidad jurídica de su casa
matriz, y lo hemos logrado con una garantía que va sobre la fábrica, es
una planta muy moderna, sobre también una prenda flotante de los coches
y también sobre la cesión de los contratos de exportación a Brasil.

Podría seguir contando y relatando experiencias, pero, en realidad, como
ustedes verán no hay un patrón único, no hay un modelo único para
abordar la problemática que se pueda dar en cada empresa o en cada
actividad. Hay sí un objetivo que es mantener el vínculo y preservar la
empresa.

También se está dando en la Argentina una experiencia muy importante con
fábricas recuperadas. Asistí el otro día a un acto y decía que teníamos
más de 100 fábricas recuperadas con 10 mil trabajadores y quiero
contarles algo que realmente me conmovió.

A la que fui, es una fábrica metalúrgica que quebró en plena crisis del
año 2001. Un grupo de trabajadores se quedó, la tomó, decidió seguir
trabajando y hoy está con el doble de dotación de lo que tenía al
momento de quebrar. Pero lo más impactante de todo fue que recorriendo
la fábrica hace dos días, uno de los trabajadores -él me cuenta su
historia con los compañeros- me dice que se fue en el 2001 y no se quedó
con el grupo de trabajadores que se quedaron a recuperar esa fábrica;
sus compañeros lo encontraron haciendo de cartonero -en la República
Argentina, un cartonero es una persona que trabaja recogiendo los
cartones de la basura- en una noche de lluvia en Buenos Aires en el año
2004. Yo lo encontré el otro día al pie de la máquina -es un obrero muy
calificado- y él me contaba que había podido comprar en esos años donde
los trabajadores administran la fábrica, tienen inclusive sueldos por
arriba del convenio, su casa, su auto y mantener a su familia y estar
nuevamente con sus compañeros.

Ahora también vamos a impulsar una modificación a la Ley de Quiebras
para dar a los créditos laborales que se organicen bajo formas de
cooperativas, la posibilidad también en concursos o quiebras de
administrar. Porque, en realidad, y acá viene mi espíritu de abogada,
"abogadil" como digo yo, en realidad, el derecho de quiebras, como todos
ustedes lo saben, tiene que tener siempre como objetivo la continuidad
de la empresa. Ha habido, creo, una cierta distorsión o deformación
legislativa mediante la cual se ha tendido al desguace de la empresa con
tal de satisfacer aquellos créditos que tienen determinados privilegios,
los famosos créditos reales o con garantía real.

Yo creo que nosotros debemos reorientar nuevamente a que el principio
rector en el Derecho de Quiebra, sobre todo en un mundo donde vamos a
tener muchas de estas situaciones, sea precisamente la preservación del
empresa, no solamente con un criterio de carácter social para proteger a
los trabajadores, sino también para proteger a todos los acreedores.
Porque, en realidad, la mejor garantía para que todos los acreedores, no
solamente los privilegiados, sino también los acreedores comunes, puedan
cobrar sus créditos es que la empresa siga funcionando y siga generando
rentabilidad.

En fin, estas son nuestras experiencias y, seguramente, con el correr de
los días y de la crisis, posiblemente tengamos que imaginar nuevas y
diferentes formas -u ojala que no- y comience a estabilizarse el mundo.

Pero lo cierto es que estamos trabajando mucho en este mecanismo de
ayuda, de compatibilización de intereses, de articulación entre lo
público y lo privado, porque también hemos hecho otro aprendizaje, algo
que los adoradores del mercado nunca hicieron.

Nosotros, que de muy jóvenes éramos enemigos del mercado y creíamos que
el Estado todo lo podía, hicimos el aprendizaje que es necesario el
mercado pero con la participación, la regulación y el contralor del
Estado, que no se puede estar sin mercado pero tampoco se puede estar
sin Estado. El problema de los adoradores del mercado era que creyeron
que el mercado debía y podía funcionar sin ninguna presencia por parte
del Estado.

En realidad, hemos aprendido más nosotros que ellos, con lo cual debemos
estar tranquilos y contentos de que no somos necios, porque es uno de
los peores defectos que puede tener el ser humano. (APLAUSOS)

Entonces, yo creo que esta inteligencia, que también tiene parte de
emocional porque si no deja de ser inteligencia y se convierte
técnicamente en razón y las razones siempre llevan a los dogmas, yo digo
siempre que la inteligencia, la emoción y la exacta combinación de ambas
nos da en definitiva lo mejor que tiene la condición humana que es el
mirar al otro como un ser de carne y hueso y no solamente como un objeto
es lo que, precisamente, nos va a ayudar a superar esta crisis que no
fue una crisis económica, que no fue una crisis financiera, fue una
crisis de carácter cultural, una crisis de carácter político-cultural.
¿Por qué? Porque se había cambiado el modo de pensar y entonces ahí
estamos ya no solamente ante cambios económicos o cambios financieros,
sino ante cambios culturales.

Por eso, reinstalar en ese siglo XXI nuevamente el paradigma cultural
del trabajo, de la producción y del hombre como centro de toda la
actividad, creo que es el gran desafío que tenemos todos: ustedes, como
trabajadores en sus sindicatos; nosotros, como militantes políticos en
nuestros partidos y cuando asumimos los gobiernos en la democracia
cumpliendo con esos mandatos que nos vienen desde nuestros partidos,
porque ha sido otra de las claves, la distorsión que ha tenido la
política, que ha operado toda esta movida cultural sobre los partidos
que tenían una fuerte raigambre y compromiso popular donde se creyó que
había una tercera vía en donde era posible hacer no sé qué cosa.

No señores, creo que la clave sigue siendo lo que siempre hemos
sostenido y es, precisamente, la exacta combinación del capital más el
trabajo, que da por resultado una sociedad más equitativa y más justa.

Muchas gracias por escucharme. (APLAUSOS)

 
