Teleconferencia de la Señora Presidenta en San Juan
---------------------------------------------------

[Jueves 18 de Junio del 2009]

Señor GOBERNADOR.- Buen día ¿me escucha, Francisco?

Señor FRANCISCO: Le escucho muy bien, señor Gobernador. Señora
Presidenta, buen día, señor Gobernador. Estamos acá en la Sala de
Control de la Casa de Máquina del Complejo Hidroeléctrico Los Caracoles.
Es desde esta Sala donde se controla el equipamiento que tiene esta
Central que está compuesto de 2 máquinas de 62,5 megavatios de potencia,
lo cual implica un total de 125 megavatios que es lo que puede brindar
esta Central. Estamos acá, en el primer subsuelo, en la Sala de Control,
como dije, acompañados del ingeniero Valdez que es personal de EPSE y
responsable de todo el equipamiento electromecánico.

Ingeniero VALDEZ.- Buenos días, señora Presidenta, buenos días señor
Gobernador, buenos días funcionarios de la provincia de San Juan.

Señor FRANCISCO.- Como le decía estamos acá culminando algo tan querido
para todos los sanjuaninos como es esta represa y la Central
Hidroeléctrica Los Caracoles, una obra, como hemos visto en el video,
que tuvo sus sinsabores, que se encontró paralizada, que sabíamos lo que
significaba para todos los sanjuaninos ver esta obra que no sabíamos si
la podíamos terminar. Allá por el mes de octubre del año pasado, usted
señora Presidenta, dio la orden del inicio de llenado, la primera etapa
de la obra, para que con esos 565 hectómetros cúbicos de agua, aparte de
constituir ese reservorio, tuviésemos la energía suficiente, el agua
para producir energía eléctrica. Hoy estamos en la última fase, en lo
que sería dejar listo este Complejo. Estamos precisamente para poner en
marcha el equipamiento para generar energía eléctrica. En este momento
tenemos todo listo para comenzar a hacer funcionar estas máquinas y le
queremos pedir a usted, señora Presidenta, cuando usted lo disponga, se
de la orden correspondiente para poner en marcha estos equipos.

PRESIDENTA.- Buenos días, Paco ¿cómo estás?

Señor FRANCISCO.- Buenos días señora Presidenta. Muy bien (APLAUSOS)

PRESIDENTA.- Veo también ahí orgulloso y contento al ingeniero Valdez y
a todos los hombres que, con sus cascos blancos los acompañan, un saludo
a usted ingeniero y a todos ustedes que están allí presentes. Como vi
que dieron cumplimiento efectivo a la orden de llenado que di desde
Olivos, hace un tiempo, porque está completamente llena la presa, voy a
dar ahora, con mucho gusto, la orden para que se enciendan los motores
de las turbinas. Que se encienda esta obra, una de las más importantes
en materia hidroeléctrica de la República Argentina y la más importante
en toda la historia de San Juan. (APLAUSOS)

Señor FRANCISCO.- Muchas gracias, señora Presidenta. Ingeniero Valdez,
por favor proceda entonces a arrancar los equipos.

Ingeniero VALDEZ.- Perfecto, ya.

Señor FRANCISCO.- En este momento se ha comenzado a hacer toda una serie
de chequeos. El agua que viene por la tubería forzada ha entrado en la
Cámara de Espiral, ha entrado en la zona donde se encuentran los móviles
para que regulen la velocidad de la turbina. Allí está girando. Ese
flujo de agua ha pasado por los rodetes y le está dando la velocidad.
Ahí tenemos la otra máquina, la máquina 1 y la máquina 2. En este
momento está alcanzando el régimen de 430 revoluciones por minuto. En
ese eje que está girando arriba lo que estamos viendo es el piso de las
turbinas que está tres pisos más debajo de donde nos encontramos
nosotros. Ese eje le está transmitiendo ese giro al rotor, que
previamente de ponerse en funcionamiento se ha chequeado, está
energizado, está provocando un campo electromagnético y en el estator se
ha producido una fuerza eléctrica motriz lo cual ha inducido a la
energía eléctrica. Acá estamos viendo en estas tomas cómo el agua que
está siendo turbinada es restituida a lo que se denomina el canal de
restitución para que el agua vuelva al río, el agua ha servido como
combustible y ha puesto en funcionamiento a la turbina y se está
generando y buscando la estabilización del sistema para generar. En este
momento ya podríamos estar mostrando, si la cámara me acompaña en este
monitor, acá seguimos viendo cómo están funcionando las dos máquinas de
62,5 megavatios de potencia, se están generando casi 47 y medio
megavatios que se están inyectando al sistema. Es decir, esta energía
que ha salido de las máquinas, ha pasado a un transformador y se lo ha
llevado de 13,8 kilovoltios a 132 kilovoltios, son llevados por una
línea de alta tensión hasta la estación transformadora de Punta de
Rieles. De ahí, por el Sistema Argentino de Interconexión, el SADI, esta
energía está disponible, señora Presidenta, para todos los argentinos.
Por eso le quiero pedir algo, usted como Primera Mandataria, usted,
representante de todos los argentinos, que visita constantemente todas
las provincias, las regiones, las ciudades, los pueblos, vaya y dígale
que acá en San Juan, todos los sanjuaninos estamos muy orgullosos de
poner a disposición de todos los argentinos estos 125 megavatios de
potencia, para que lo destinen, a la producción, a la generación de
riqueza, a la generación de trabajo y al bienestar que nos merecemos
todos los argentinos. Y a usted, señor Gobernador, que confió en esta
empresa y le dio el mandato para construir esta obra, hoy podemos
decirle en nombre de EPSE, del personal técnico, sus ingenieros, el
personal administrativo de apoyo, la UTE contratista que llevó adelante
esta obra con todos los subcontratistas, y lo más importante, los 1.800
operarios que estuvieron trabajando durante casi 5 años en esta obra, le
quiero decir que el mandato se ha cumplido fielmente; el objetivo se ha
alcanzado; misión cumplida, señor Gobernador. (APLAUSOS)

Señor GOBERNADOR.- Estamos muy felices, quiero transmitirles a todos un
abrazo grandote; estamos cumpliendo con un viejo sueño; esto, Señora, se
empezó a construir en el año ´98, ´99, hubieron problemas, el país tuvo
problemas, esto se paralizó en el año 2001, 2002, nosotros entramos en
diciembre de 2003; en el 2004 cuando llegamos al gobierno, nuestra
propuesta era barajar y dar de nuevo con el tema Caracoles, Punta Negra,
porque era una sola cosa. Efectivamente, barajamos y dimos de nuevo y el
dar de nuevo significó identificar los problemas, solucionar los
problemas, hacer una propuesta y esa propuesta tuvo todo el apoyo de la
Nación. Yo tengo que reconocer y ser grato, tuve todo el apoyo de la
Nación. Empezamos en el 2004 a construir y sabe de qué se diferencia de
otras obras. San Juan tiene 2 diques más, uno que se empezó a construir
en la década del ´70 y comenzó a generar en la década del ´80, o sea 9 ó
10 años después. El dique Cuesta del Viento se inauguró en la década del
´90 y hace un año y medio arreglamos las turbinas para que generen, 9 ó
10 años después. Nosotros con usted, desde Olivos, empezamos a llenar en
octubre. Hoy inauguramos el dique, el lago, el paredón y las turbinas
generando energía para San Juan y para todos los argentinos. (APLAUSOS)
La verdad que no pone muy bien. Hay que hacer un montón de
agradecimientos, porque estas cosas decirlas es fácil, el problema es el
día a día, cómo se hace en el día a día. Porque hay problemas y el
ministro De Vido no nos va a dejar mentir, el secretario de Recursos
Hídricos no nos va a dejar mentir, nos han dado miles de manos, nos han
atendido siempre con una sonrisa, siempre con una solución y el fruto de
todo esto con el esfuerzo del consorcio constructor, es que hoy hemos
cumplido y tenemos la inmensa alegría los 700 mil sanjuaninos de tener
en un desierto un dique más. No sabe usted lo que eso significa. En ese
dique hay 560.000 millones de litros de agua guardada, que son 560
hectómetros cúbicos, porque por ahí se dicen algunas pavadas. Los que
más necesitamos cuidar cada gota de agua dulce que hay en esta
provincia, somos los sanjuaninos que vivimos en un desierto y jamás
haríamos algo para tirar o no usar al mango esa agua. Yo tengo que
felicitarlos y saludarlos a todos. Al ingeniero que fue el primer
presidente de EPSE; el EPSE es una sociedad del Estado que creamos para
hacer esto. Como esto estaba tan enmarañado, hicimos una empresa nueva,
la asesora letrada del gobierno que está en unos de los videos al
principio, el ministro de Infraestructura, no voy a seguir nombrando
porque me voy a comer a algunos, pero trabajamos mucho. Estoy emocionado
y ustedes lo saben, está en San Juan, está en la Argentina. (APLAUSOS)
Un agradecimiento a todos y a usted, Presidenta, siga pechando que creo
que vamos por buen camino. (APLAUSOS)

PRESIDENTA.- Quiero decirles a todos los que están allí presentes en la
Sala de Operaciones y a quienes nos escuchan, que lo que ustedes han
construido, no solamente una represa o una obra energética, han
construido esperanza, dignidad y autoestima de los sanjuaninos y de los
argentinos. Eso que José Luis menciona como una quebrada, en realidad es
un lago hecho por hombres. Hay dos tipos de lagos, los que hizo Dios y
los que hicieron los hombres con el esfuerzo, el trabajo, las ideas, y
eso es lo que ustedes han hecho.

Cuando usted dice: dígale a todos los argentinos, que San Juan ha puesto
127, 125 megas al Sistema Interconectado, se suma a lo que también me
pasó ayer, esta obra que es una obra de carácter estructural para los
argentinos, porque San Juan es parte de la Argentina y es una provincia,
un mundo también necesitado de crear reservorios de agua dulce. No es un
problema únicamente vinculado a lo desértico, es vinculado a las
posibilidades de vida de la humanidad, en un futuro que está muy
cercano.

Ayer estuve en otro lugar, en la provincia de Buenos Aires, en Zárate,
Lima, un pueblito muy chiquito de nuestra querida provincia, poniéndole
la tapa al Reactor Nuclear Atucha II (APLAUSOS) que v a generar 692
megavatios al Sistema Interconectado Nacional; va a ser la máquina que
individualmente incorpore más energía al Sistema Nacional energético.
También pasaba algo parecido a lo que les había pasado a ustedes aquí en
San Juan, la obra se había paralizado en 1994 y casi paralelamente a la
decisión de poner en marcha bajo Caracoles a la negociación, que también
debió hacerse, era una obra que obviamente estaba paralizada desde el
año 1994, entonces había que acordar nuevos términos de renegociación,
casi en simultáneo también tomábamos la decisión y no solamente
tomábamos la decisión sino que comenzaba la ejecución de Atucha que ayer
al poner esa tapa de más de 360 toneladas, con 76 tornillos que cada uno
de ellos pesa 1 tonelada, un reactor que no se va a abrir en por lo
menos 40 años más, estábamos realmente haciendo algo más que generar
energía para los argentinos. Estamos volviendo a poner a la Argentina en
el lugar del cual nunca debió haber salido, porque la energía la
necesitan los pueblos que trabajan, los pueblos que sus habitantes
pueden consumir. Cuando no hay trabajo y cuando no hay habitantes que
consuman, no es necesaria la energía. Uno puede recorrer
desgraciadamente otras regiones del mundo con un bajísimo nivel de
desarrollo y lo primero que nota en todos los lugares donde hay pobreza
y donde no hay desarrollo, es que falta luz y no hay energía. No es
casual, la energía está directamente vinculada a la producción, al
trabajo, al consumo y a las posibilidades de una mejor calidad de vida.
(APLAUSOS)

No son obras eléctricas únicamente, y como en la Argentina durante mucho
tiempo, demasiado para mi gusto, hubo gobiernos que pensaron que no era
necesario producir, que no era necesario trabajar, desde algunos que
montaron propagandas donde una silla que era argentina se rompía y las
sillas que eran extranjeras eran buenas. Una vez conté esta anécdota en
Alemania. Se imaginan, les conté a los alemanes que había habido un
gobierno en la Argentina que ponía un montón de sillas en un spot
publicitario y que las que eran construidas por obreros argentinos se
rompían y las que eran extranjeras eran buenas. Cuando les contaba esto
a los alemanes, me miraban sin entender, eso sería casi criminal hacerlo
en cualquier otra nación desarrollada del mundo, sin embargo, esto
sucedió. Y luego vinieron otros gobiernos que no eran dictatoriales como
ese, que habían sido elegidos por el voto popular, no sé si por
incapacidad, por distintas ideas, por subordinación cultural a otros
modelos, creyeron que también podíamos ser un país de servicios o un
país de servicios financieros. Yo nunca creí en eso, porque soy hija de
trabajadores y pude llegar a la universidad, porque hubo argentinos que
construyeron fábricas, hubo argentinos que se les ocurrió construir
aviones, autos, dedicarse a la energía nuclear, a las grandes empresas
hidroeléctricas, a generar energía, en fin, hubo otros argentinos que
creyeron en su país y en sus compatriotas. Y creo que lo que hoy estamos
haciendo aquí como lo que ayer hice en Atucha, es eso, una reafirmación
de nuestra identidad, una reafirmación de nuestras propias capacidades
como argentinos, como técnicos, profesionales, obreros, empresarios, es
un creer en nosotros mismos y saber además que las cosas que nosotros no
hagamos por nosotros, nadie, absolutamente nadie, las va a venir a
hacer.

Por eso, Paco, ingeniero Valdez y restantes, trabajadores, técnicos,
profesionales, empresarios que están allí, tengan la certeza que hoy no
es solamente un acto de inauguración. Hoy, ustedes, han construido
también un acto de patriotismo.\
 Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)

 

 

 
