Palabras de la Presidenta inauguraciòn hospital Rawson, San Juan
----------------------------------------------------------------

[Jueves 18 de Junio del 2009]

Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San
Juan; señor Intendente: si tuviera que definir o explicar cuál es el
modelo que desde el 25 de mayo del 2003 desplegamos frente a los ojos y
los corazones de todos los argentinos, diría que hoy aquí, en San Juan,
se puede ver con mucha claridad.

Hace unos instantes puse en marcha la obra hidroeléctrica Bajo
Caracoles, que incorpora más de 125 megavat al Sistema Interconectado
Nacional (APLAUSOS). Recién el Gobernador se interrogaba a sí mismo y
decía: "es una obra de energía, por ahí alguien puede preguntar y por
qué"; ¿saben por qué? Porque ahora en la Argentina hay trabajo, en la
Argentina hay producción, las obras de energías las necesitan las
sociedades que trabajan y que producen, donde no hay producción y donde
no hay trabajo la energía no interesa, sobra.

Yo recién comentaba, cuando uno visita otras regiones del mundo con poco
grado de desarrollo económico, muchísimas carencias sociales, algo
distintivo es que no hay luz, se ve poca luz, poca energía en las
calles. La energía tiene que ver con un modelo de país donde hemos
vuelto a recuperar el trabajo para millones de argentinos. Esa agua de
ese dique va a servir también para riego, es también para la otra parte
de la producción: la agrícola, la que necesita no solamente de la
energía para producir, sino también de un elemento que aquí en San Juan
es cuestión de vida y que es el agua.

También aquí en este lugar, un hospital, un lugar donde van a venir a
atenderse aquellos que no tienen posibilidades de recurrir a la medicina
privada o de tomarse un avión y correrse a grandes centros nacionales o
extranjeros. Porque el hospital público no es solamente la salud, es la
salud de los más vulnerables, es la salud de los que todavía no han
logrado conquistar la igualdad de oportunidades, construir un sistema de
salud pública tiene que ver también con la justicia, con la equidad, con
al igualdad de oportunidades. Y hoy, en estos 24 mil metros, que ponemos
en marcha, los que nazcan a partir de esta puesta en marcha van a tener
toda la tecnología y todas las posibilidades de cualquier otro hogar con
posibilidades económicas.

Dentro de unas horas voy a estar en otra provincia hermana, en Salta,
desde allí vamos  a inaugurar y poner en marcha distintos ferrocarriles
en la provincia de Tucumán, de Salta, en la provincia Buenos Aires, del
Chaco. Los ferrocarriles que eran la razón de vivir de cientos y cientos
de pueblitos a lo largo y a lo ancho del país, que además servían para
transportar gente, mercaderías, productos de las regiones, y que fueron
desarticulados como nunca se vio en ninguna otra parte del mundo, donde
los ferrocarriles siguen siendo un instrumento de desarrollo y de
conectividad con la gente, para que la gente pueda trasladarse.

Ayer, en la provincia de Buenos Aires -lo contaba hoy a los ingenieros
que proyectaron, ejecutaron y van a conducir Bajo Caracoles - esta
presidenta asistió al cierre del reactor nuclear de Atucha II, también
parado desde el año 1994, como Bajo Caracoles (APLAUSOS). No son
casualidades, obras paralizadas durante años porque el país no
necesitaba energía porque no había trabajo. Pero además porque también
se decía que como había gas, con el gas bastaba, sin entender que era
necesario diversificar la matriz energética del país. Ayer, en Buenos
Aires, energía nuclear, hoy aquí en San Juan, energía hidroeléctrica
para más producción y más trabajo.

Y podría hablar de educación, del presupuesto más importante durante
décadas. Ayer no más entregábamos 61 mil nuevos títulos secundarios en
el Plan FinEs, a argentinos que no habían podido terminar su secundario,
y que lanzamos esto porque es necesario que más argentinos lo hagan.
(APLAUSOS) Y vamos por más, porque vamos a lanzar el plan que contemple
a los que les falta completar 3° o 4° año, y luego más adelante será el
1° y el 2°, y más escuelas además de las 700 que hemos construido, vamos
por 1.000 escuelas más para todos los argentinos (APLAUSOS).

Ayer también entregaba más de 200 motocicletas a la Gendarmería
Nacional, en la Plaza Colón, frente a la Casa Rosada, y van a completar
un lote de más de mil y pico de instrumentos para que nuestros gendarmes
puedan construir el valor seguridad de los argentinos.

Pero todo esto: energía, educación, salud, seguridad, no se pueden
construir si antes no se tiene un modelo político y económico nacional
como el que nosotros pusimos en marcha, y que tiene como eje reivindicar
el valor agregado a nuestros recursos, la industrialización de nuestros
productos para que haya más trabajo, para que en lugar de importar
trabajo argentino como lo hacíamos durante la década de la
convertibilidad, exportemos trabajo argentino, no importar trabajo
extranjero para nuestro país (APLAUSOS).

¿Porque saben qué? Es mentira que alguien pueda ocuparse de la
seguridad, de la salud, de la educación, si antes no se ocupa de la
economía. Ese fue el cuento que nos hicieron durante la década de los
´90, fundamentalmente el neoliberalismo, que el Estado se ocupe de la
educación, de la seguridad, de la salud, que de la economía se ocupa el
mercado. Así nos fue y así le fue al mundo. El rol del Estado como
articulador entre lo público y lo privado es la garantía de este modelo
de crecimiento que lleva 6 años del crecimiento económico más importante
de la Republica Argentina (APLAUSOS).

Un dato nomás, en el año 2008 batimos el record, nuestros empresarios,
nuestras empresas (pequeñas, medianas, grandes empresas), batieron un
record histórico, se compró maquinaria, se compraron fierros para
producir en la Argentina por un valor equivalente a 10.1 del Producto
Bruto. No se hacía esto desde la finalización de la Segunda Guerra
Mundial. Parecen cifras de cuento, pero allí están, junto al record de
exportaciones, de superávit comercial.

Ni que hablar de nuestros jubilados, más de dos millones de argentinos y
argentinas que se han vuelto a incorporar a los beneficios
provisionales; más de 14 aumentos, la variación del salario mínimo de
los trabajadores, más de mil convenios colectivos celebrados. Esto entre
otras cosas es el modelo que nosotros defendemos, en el que creemos - lo
que decía usted Padre - los ideales, las convicciones. Porque siempre
hemos creído en el valor de los argentinos, porque siempre hemos creído
que el Estado tiene que estar allí, impulsado la actividad privada, pero
al mismo tiempo controlándola, regulándola y articulándola para que los
sectores más vulnerables no sean atropellados por el endiosado mercado
(APLAUSOS). Creemos en el rol de equilibrio y reparación que el Estado
tiene que tener para que haya armonía en la sociedad.

Y por eso recién hacia mención el Gobernador a lo que hoy decía una
radio y las próximas elecciones. Se decía, también, que cuando nosotros
estábamos planteando que había una discusión de dos modelos eran
fantasías nuestras. Pero en estos últimos días creo que se han caído
algunas máscaras, y hemos escuchado entonces que se volvería a
privatizar Aerolíneas Argentinas, que se volvería a privatizar la
Administración de las AFJP, que se volvería a privatizar la compañía de
agua que atiende necesidades del conurbano bonaerense y Capital Federal,
toda la región metropolitana, un tercio de la Argentina.

Yo les digo a ustedes como hombres y mujeres de la Argentina profunda,
sabemos lo que significaron estos años, con distintos dueños de nuestra
Aerolínea de bandera, quedar muchas veces sin ningún tipo de
conectividad, sin aviones, sin vuelos, y no lo saben únicamente los que
necesitaban viajar por razones familiares, lo saben nuestros empresarios
dedicados al turismo, los miles y miles de dólares que se perdieron en
la República Argentina por no tener la conectividad que teníamos que
tener; lo saben también el 60 por ciento de los jubilados que estaban en
el sistema de capitalización pero que el Estado debía cubrirle su
jubilación mínima, porque el sistema que le dijeron que le iba a cubrir
toda la vida ni siquiera les pagaba la jubilación mínima, eran el resto
de los jubilados que permanecían en el sector público los que
contribuían a pagar esas jubilaciones. (APLAUSOS).

Y me acuerdo también -porque tengo buena memoria porque siempre tuve una
profunda vocación política, milito desde muy jovencita- que cuando se
decidió ese sistema de capitalización dijeron que iba a ser para hacer
un mercado de capitales para los empresarios. Sí, hubo mercados de
capitales, pero para selectos grupos de empresarios, 30 o 40 grupos, no
más. Yo les pregunto a los miles y miles de pequeños y medianos
empresarios del país, e inclusive a muchos grandes empresarios de
primera línea si alguna vez recibieron un sólo peso de financiamiento de
ese mercado de capitales, que iba a ser para desarrollar toda la
industria y todas las regiones del país, negativo, todos lo sabemos.
(APLAUSOS).

Y me pregunto más todavía, los miles de millones que se han perdido por
colocaciones en activos tóxicos, o porque han quedado en el exterior; ni
qué hablar de las comisiones que se cobraron durante todos esos años, ni
qué hablar de la ley que disponía que el 0.5 debía ser orientado a la
construcción de viviendas. Podíamos haber tenido medio millón de
viviendas los argentinos si se hubiera dado cumplimiento a esa ley,
¿pero saben cuánto construyeron? 700 viviendas. Por eso, ahora, vamos a
través del Banco Hipotecario a utilizar los fondos que marca la ley para
que los sectores medios argentinos también puedan acceder a la
ampliación de su vivienda, a la construcción o a la adquisición de una
nueva (APLAUSOS).  

Por eso digo que es muy claro: hay dos modelos; este que encontró un
país devastado, arruinados sus productores, hipotecados sus campos, sus
trabajadores desocupados, sus chicos que si tenían una carrera
universitaria estaban haciendo cualquier cosa menos para lo que habían
estudiado o directamente se iban del país. Me acuerdo de esa Argentina
en la que se decía que la mejor salida era Ezeiza.

Me acuerdo también de un afiche que hicimos y lo pusimos a la entrada de
la Ricchieri, "no te vayas que viene Kirchner" les decíamos a los
jóvenes. Era en definitiva no la llegada de un hombre, no, nos
confundamos, detesto los personalismos, era la llegada de un proyecto
político diferente a la República Argentina, encarnado tal vez en una
generación de jóvenes que con aciertos y equivocaciones siempre creímos
en el país, y dimos todo lo que teníamos a nuestro alcance para
transformar la realidad (APLAUSOS).

Ese modelo que encontró la Argentina devastada, y que no se puso a
echarle la culpa a otros, ¿sabe qué hicimos Gobernador?, lo que mejor
sabemos hacer: trabajar y hacer. Miren si el ex presidente en lugar de
arremangarse y ponerse a ver cómo construíamos Bajo Caracoles, cómo
construíamos este hospital, cómo levantábamos Atucha, cómo hacíamos para
hacer las obras de "La Picaza", en Santa Fe y recuperar cientos de miles
de hectáreas, o las cuatro represas del sur de Córdoba para recuperar
más de un millón de hectáreas, o las obras del Río Salado para recuperar
otro millón de hectáreas. Miren si en lugar de ponernos a construir las
700 escuelas, las más de 300 mil viviendas, los miles y miles de
kilómetros de autopistas, las obras de alta tensión de San Juan,
Mendoza, de Comahue, Cuyo, de Choele-Choel a Puerto Madryn; de Puerto
Madryn a Pico Truncado, o del NOA. Miren sin en lugar de ponernos a
hacer esas cosas nos poníamos a echarle la culpa a los que habían estado
de que no habíamos podido hacer nada, eso lo hacen solo los que buscan
excusas en los otros porque no pueden explicar sus propios fracasos.

Por eso luego de escuchar que volveríamos atrás privatizando Aerolíneas,
o la administración de los fondos de los trabajadores argentinos, que
queremos utilizarlos, como Brasil ha hecho con su BNDES para construir
un modelo industrial como el que ellos han tenido, cuando en realidad,
hace 50 años, estaban mucho más atrás que nosotros, miren lo que han
podido avanzar ellos, y cómo nos han detenido a nosotros. Y quieren
volver, esos que protagonizaron la década de los ´90, en la que nos
querían convencer de que la Argentina solamente podía ser un país de
servicios; los que obtuvieron muchas rentabilidades con privatizaciones
como, por ejemplo, la del Correo, que finalmente tuvimos que recuperar
porque ni eso pudieron llevar adelante, o tal vez los miles y miles de
metros de cloacas construidas en el conurbano bonaerense y en todo el
país, obras aquí donde además pudimos sacar todas las villas de
emergencia, que algunas venían desde el primer terremoto de San Juan
(APLAUSOS).

Y miren que nos pegaban lindo desde afuera los garúes y los economistas
restringiéndonos, y desde adentro también los eternos voceros de que la
Argentina no puede crecer sola, de que no tenemos capacidad, de que
siempre dependemos de los de afuera porque son mejores y tienen mejores
ideas y mejores modelos. Acá está la prueba de que hemos podido
desarrollar un modelo económico, político y social teniendo confianza en
nuestras propias fuerzas, en nuestras ideas, en nuestros empresarios, en
los trabajadores, en nuestros técnicos, en nuestros profesionales, en
nuestros científicos que han vuelto al país, (más de 650 hombres y
mujeres que han retornando al país) porque han vuelto a creer que es
posible desarrollarse y crecer en la República Argentina. (APLAUSOS).

Por eso teníamos razón cuando decíamos que hay dos modelos en pugna, dos
modelos: el que ya estuvo, el que nos llevó casi a la disolución
institucional. Yo que soy más vieja, me acuerdo de todas las crisis
institucionales, siempre venían con la música de una marcha militar,
pero en el 2001 tuvimos otra experiencia totalmente diferente, tal fue
el desastre, tal fue la decadencia que estábamos enfrentados entre
nosotros mismos: pobres contra pobres; clase media contra clase media;
los que habían logrado salvarse, de los que no habían logrado nunca
salvarse.

Por eso, estos dos modelos significan no solamente una cuestión
política, económica, social o cultural. Es algo más, es la posibilidad
de sobre vivencia, es la posibilidad de honrar la vida, de volver a
honrar la vida y cuando uno honra la vida, honra al hombre, a su
trabajo, a su posibilidad de progreso, a su igualdad de oportunidades.
Eso es honrar la vida y este es un modelo que ha honrado la vida de
todos los argentinos. Por eso, quiero agradecerles San Juan, querido San
Juan, donde siempre me reciben con afecto, con cariño, el mismo que les
tengo, a que todas las veces que venga aquí tenga para inaugurar sueños,
para recuperar ilusiones y para poder mirarnos a los ojos y decir que
ese país y esa provincia que siempre soñamos la hemos empezado a
construir, que nada ni nadie nos detenga. (APLAUSOS)

Muchas gracias San Juan y un abrazo muy grande a todos. (APLAUSOS).
