La Presidenta en la entrega de viviendas a suboficiales de las Fuerzas Armadas
------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 19 de Junio del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas, señores oficiales de las Fuerzas
Armadas, señores suboficiales: permítame hoy como Presidenta de todos
los argentinos sustraerme de mi carácter de comandante en jefe de las
Fuerzas Armadas. Hoy mirando y entregando estas viviendas, incorporando
definitivamente al personal de nuestras Fuerzas Armadas a los planes de
federales de viviendas, creo que estamos dando cumplimiento a uno de los
artículos más importantes de nuestra Constitución y que es el artículo
16, el que consagra la igualdad de todos los ciudadanos. Por distintos
motivos y distintas etapas históricas en nuestro país este principio no
tuvo cumplimiento, no es el momento de recordar sino de superar y
precisamente en este acto estamos superando esta historia de
separaciones o desigualdades.

Pero también quiero decirles que soy la Presidenta de todos los
argentinos, y que creo profundamente en la igualdad de oportunidades,
porque muchas veces bajo el principio constitucional de la igualdad
consagramos injusticias al no entender ni saber que no todos han tenido
las mismas oportunidades de poder acceder a una casa, a un estudio, a
una vivienda digna.

Por eso hoy más que el comandante en jefe de las Fuerzas Armadas, estoy
acá como Presidenta de a todos ustedes, ciudadanos argentinos que visten
uniforme, como otros se ponen guardapolvo para ir a enseñar o para ir a
operar,  u otros se van a trabajar con un mameluco o un casco. Quiero
que sepan que yo me siento muy cerca todos y que definitivamente los
argentinos, superando una historia difícil, tenemos que a través de
gestos y actitudes concretas volver a estrechar nuestras manos y volver
a construir un camino común Esa es en realidad la función que tiene que
impulsar un presidente, una presidenta o cualquiera que se precie, por
sobre todas las cosas, de ser un buen argentino.

Hoy la voz no me está ayudando pero quédense tranquilos que hoy me puede
faltar la voz, pero me sobran fuerzas y convicciones para seguir en esta
senda que hemos emprendido. Muchas gracias a todos.

 

 
