Cristina Fernández en la presentación de vehículos del programa U.N.A.M.O.S
---------------------------------------------------------------------------

[Viernes 19 de Junio del 2009]

Hoy tengo un problemita de disfonía pero quiero agradecerles la
presencia de todos ustedes en este acto que más que un acto es un hecho,
los actos siempre implican alguien que habla, alguien que aplaude, o no
aplaude. Pero en realidad acá estamos celebrando otra cosa, la entrega
de equipos ambulatorios modernísimos que vienen desde complejos de
análisis como el que tenemos frente a nosotros, de rayos también, todo
lo que son análisis químicos. Antes habían ingresado al consultorio
odontológico, más adelante a un consultorio de obstreticia, en el cual
se va a poder hacer el Papa Nicolau a lo largo y a lo ancho del país. Ya
tenemos trabajando varios de estos camiones en distintos lugares del
conurbano bonaerense; también sé que hay ministros de provincia que ya
se lo quieren llevar porque es para las provincias.

En definitiva es para seguir confirmando lo que nosotros denominamos la
clave de la salud pública y de la salud de la población, que es la
atención primaria, la detección de los lugares en donde vive la gente de
las distintas patologías y acompañándolo además con todas estas
ambulancias del PAMI también que vamos a entregar, y que significan
fundamentalmente un compromiso que siempre hemos tenido y que es el de
nuestros viejos- discúlpeme por decirles viejos pero es de cariñoso y
amor, yo también voy a llegar a vieja- y también de atención primaria de
la salud. Vamos a seguir adquiriendo más equipos, porque la idea
precisamente es extenderlo a lo largo y a lo ancho, pero
fundamentalmente en aquellos lugares más vulnerables como es la región
de NEA-NOA, y también obviamente la región metropolitana.

Así que celebrar con ustedes éste acto de la salud porque en definitiva
es eso, un acto de la salud. Muchas gracias y buenos días a todos.


