Discurso de la Presidenta en Bahía Blanca
-----------------------------------------

[Sábado 20 de Junio del 2009]

Buenas noches a todos y a todas, les pido un poquito de paciencia hoy
porque mi voz no está del todo buena.

Señor Gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la
ciudad de Bahía Blanca; señores empresarios, Eduardo Eurnekian, Ernesto
Gutiérrez, Carlos Areco, que han sido protagonistas de esto que hoy
estamos celebrando y que es la inauguración de un nuevo aeropuerto.

Creo que es, Eduardo, si no me equivoco, el cuarto que ustedes como
grupo inauguran durante mi gestión y, en realidad, para mí es el quinto
porque inauguré uno con los competidores, bueno, así es la economía de
mercado, el aeropuerto de la ciudad de Ushuaia que fue el anterior a la
inauguración del de Río Grande.

Créanme que yo sé lo que los bahienses sienten hoy con la inauguración
de este aeropuerto, lo sé porque soy, como ustedes, del sur donde
nuestra vida cotidiana, la de los simples mortales que no contamos con
aviones particulares, necesitamos de los aeropuertos y de las líneas
comerciales para, precisamente, trasladarnos.

Este lugar de espera, de compartir cuando viene la familia a despedirlo
o a buscarlo a uno, es un lugar que tiene que ver con la forma de vida
de nosotros en lo que se refiere a la forma de trasladarnos. Tal vez,
algunos puedan hacerlo también por tierra, pero más al sur todavía, el
avión es casi imprescindible, es casi como el agua, es la única manera
de comunicarnos e interconectarnos que tenemos.

Por eso es que cuando uno escucha algunas afirmaciones luego de 16 años
de penurias que nos tocaron vivir a los argentinos que vimos privatizada
nuestra línea de bandera y que las consecuencias fueron realmente muy
feas en cuanto a reducción de vuelos, hoy estamos con muchísimas más
frecuencias que años atrás y, entonces, uno se plantea la necesidad,
como recién decían tanto Ernesto como Cristián como Daniel, de articular
los esfuerzos entre los público y lo privado para dar mayor bienestar y
calidad de vida a nuestros conciudadanos.

Muchas veces hay que discutir y pelear, como dice él, porque son
intereses y hay discusiones sobre de qué tiempo, qué oportunidad, de
cómo va a ser la obra, de cuándo se va a iniciar, de cuánto se va a
invertir, en fin, las cosas que hacen a la gestión cotidiana de
cualquier gobernante, sea un intendente, un gobernador o una presidenta.

También en el día de la fecha, aquí en Bahía Blanca, en el puerto de
aguas profundas más importante de la República Argentina, que ahora
cuenta con un moderno aeropuerto y una moderna terminal de colectivos y
de micros de transporte terrestre, me tocó pulsar el botón que incorporó
2.200.000 metros cúbicos a la red de gas nacional. (APLAUSOS)

Ustedes saben que es, precisamente aquí, en Bahía Blanca donde se
encuentra toda la red troncal de los tres gasoductos que vienen del sur
y que proveen, desde Neuquén, desde Tierra del Fuego y desde Santa Cruz,
el gas para todos los argentinos. Esa Patagonia en la que estuvo
Saint-Exupéry que llegó hasta Santa Cruz, hasta San Julián. Tengo fotos
de Saint-Exupéry en su avión, con su saco de cuero negro, colgadas en mi
casa, es adorado en la Patagonia y esas fotos fueron tomadas,
precisamente, por fotógrafos que también vivían en Santa Cruz y que hace
muy poco hicieron una exposición en Francia, en Arles, que es el centro
internacional de la fotografía donde estuvo toda nuestra Patagonia
mostrada por fotógrafos patagónicos.

Yo les decía que habíamos incorporado con TGS, la Transportadora de Gas
del Sur, 2.200.000 metros cúbicos; el año pasado, en Berazategui,
incorporamos 1.700.000 metros cúbicos más y en ambos casos lo hicimos
precisamente en la oportunidad donde más se necesita el gas que, es en
el inicio de la temporada invernal como estamos ahora.

Digo que esta debe haber sido, Daniel, una de las semanas más
energéticas que hemos tenido. En Atucha II, el otro día con mucho
orgullo, con mucha pasión, cerramos la etapa del reactor nuclear, una
obra que estaba parada desde el año 1994 y que va a incorporar en el año
2011, 694 megavats, pero además, va a diversificar aún más la matriz
energética de la República Argentina y ayer, en la provincia de San
Juan, poniendo en marcha las turbinas de Bajo Caracoles, un
emprendimiento hidroeléctrico, tal vez, el más importante después de El
Chocón y Yacyretá que se haya hecho en la República Argentina.

Gas, agua y energía nuclear, fundamentalmente, para seguir sosteniendo
un modelo de desarrollo, de producción y de trabajo que han sido las
características que han permitido recuperar el trabajo para los
argentinos.

Con respecto al agua, un problema que tiene Bahía Blanca y que en
realidad lo tiene todo el sureste. Me acuerdo que durante la década de
los '90, el problema eran las inundaciones en el campo a contrario sensu
de lo que está pasando ahora -contrario sensu es un término que
empleamos nosotros los abogados-, pero en realidad comenzamos obras en
ese momento de sistematización de riego e incorporamos 1 millón de
hectáreas en el sur de Córdoba con una inversión de 300 millones de
pesos en 4 presas y también en la laguna La Picasa para el sur de Santa
Fe y Córdoba; norte de la provincia de Buenos Aires con una inversión
también muy importante incorporando 300 mil hectáreas y otras obras
también en el norte de La Pampa con 100 mil hectáreas más y aquí en El
Salado, en la provincia de Buenos Aires, que en la primera parte ya
hemos incorporado 1 millón de hectáreas y ahora vamos a hacerlo con
otros 2 millones de hectáreas.

Creo, entonces, que ahora tenemos que hacer para el sureste de la
provincia de Buenos Aires, también para la ciudad de Bahía Blanca, como
parte de ese sureste, un sistema de riego que permita eliminar la sequía
como una contingencia de la actividad productiva. (APLAUSOS)

De la misma forma que abordamos con gran inversión y con obras muy
importantes y estructurales el problema inverso que era la inundación,
tenemos que abordar ahora -y lo vamos a hacer tan exitosamente como lo
hicimos con la inundación- un plan argentino de riego y también de
suministro de agua para todas nuestras ciudades.

¿Por qué hablo de plan argentino de riego? ¿Por qué no le pongo el
aditamento de "nacional"? Porque normalmente, cuando uno habla de plan
nacional, se imagina únicamente la gestión del Gobierno, del Estado
nacional y para resolver este problema, debemos abordarlo en conjunto,
autoridades nacionales, provinciales, municipales y también el sector
privado que va a ser el principal beneficiario al eliminar la
contingencia del agua como un elemento que afecte sus rentabilidades y
actividades económicas. Esto es clave y lo podemos hacer porque tenemos
un sistema hídrico muy importante en la Argentina y debemos darle
utilidad.

Yo decía el otro día, cuando estaba con los productores apícolas, entre
otros, de la provincia de Entre Ríos, que no podemos estar en Entre Ríos
y decir que tenemos sequía cuando tenemos los ríos Paraná y Uruguay que
lo surcan a ambos lados y aquí en la provincia de Buenos Aires también
tenemos una cantidad de ríos que antes nos inundaban y que ahora si nos
damos un correcto estudio, sistemas de factibilidades y aplicación de
esos recursos, podemos abordar el problema de la seca.

Hay problemas climáticos a los cuales vamos a tener que acostumbrarnos a
partir de lo que está sucediendo, no solamente en la Argentina, sino en
todo el mundo y, fundamentalmente, también en el sur del Brasil, en el
Uruguay y en Paraguay que también tienen el mismo problema.

Por eso creo importante señalar -yo lo escuchaba recién atentamente a
Cristián- las dificultades y muchas veces las oportunidades perdidas y
muchas veces también las voces de los oportunistas que siempre aparecen
cuando hay un problema para pivotear sobre el mismo y hacerle bajar los
brazos a la comunidad.

Porque, en definitiva, muchas veces se piensa que se perjudica a tal o
cual gobierno, pero cuando remamos en contra de un gobierno, estamos
remando en contra también de la sociedad, porque es ese gobierno, sea
municipal, provincial o nacional, el que tiene la inmensa
responsabilidad de resolver los problemas y sacar el país, la provincia
y Bahía Blanca adelante.

Yo creo, sinceramente, que debemos redoblar los esfuerzos para convencer
a todos y cada uno de la necesidad de contar con gente que haga, que
produzca cosas que puedan verse, que puedan tocarse, que puedan servirle
a cada uno de los hombres y mujeres que viven en una ciudad, en una
provincia, en un país.

Ustedes saben que había un premio Nobel de Economía, Samuelson, que
hablaba de cuatro tipos de países desde el punto de vista económico.
Hablaba de los países desarrollados, hablaba de los países
subdesarrollados, hablaba del Japón y hablaba de la Argentina. Él decía
que esos eran los cuatro tipos de países que existían en economía y
explicaba por qué. Él decía: "Japón es un pequeño archipiélago de islas,
sin territorio, casi ocupado territorialmente con toda su población, sin
recursos naturales, sin posibilidades de recursos energéticos y la
Argentina es exactamente lo inverso, un territorio extenso, diverso, con
una de las mejores praderas del mundo, con todos los climas, con
recursos naturales, minerales y acuíferos incontables". Bueno y se
planteaba que Japón era la segunda economía del mundo y nosotros no.

¿Cuáles son las razones -siempre me pregunto- por las que no hayamos
podido conservar el ritmo que teníamos durante la década de los '50
donde habíamos alcanzado el primer lugar en la economía de
Latinoamérica, donde habíamos comenzado a producir aviones, autos,
energía nuclear, en fin, todo lo que es característico de los grandes
países desarrollados que muchos de ustedes seguramente conocen y
admiran?

Tal vez sea eso que relatabas vos hoy como actitud, Cristián, y que es
el criticar por criticar, hacerlo para aprovechar la oportunidad y
tratar de sacar rédito y no para ayudar y, en definitiva, cuando te
ganen, que te ganen porque el otro es mejor e hizo más, pero no tal vez
porque criticó más profundo y, entonces, provocó desánimo en la
sociedad.

Esa es la manera que yo tengo de pensar y dada la experiencia que hemos
tenido como país, creo que deberíamos hacer un aprendizaje.

\
 Para terminar, otro empresario muy importante, que no es argentino, es
extranjero, me completó un poco la idea de aquella explicación de
Samuelson y me dijo: "Sabe, doctora -era un empresario con inversiones
en Santa Cruz- tal vez el problema sea que en Japón, a los chicos cuando
van a la escuela, cuando son chiquitos, les enseñan que son un país que
carece de todo tipo de recursos, que son pobres y que tienen que hacer
un gran esfuerzo nacional conjunto, colectivo, entre todos para poder
crecer porque no tienen nada, no tienen recursos energéticos, ni
minerales, ni tierras para cultivar, todo lo tenían que importar y ellos
importan todo, le agregan valor, han dado innovación, tecnología y se
han constituido en la segunda economía del mundo. Y a nosotros, todos
nos vamos a acordar seguramente, en el colegio desde muy chiquitos nos
dicen que la Argentina es un país riquísimo, que tiene todo, que no
falta nada, que le sobra todo".

Tal vez, nos hemos acostumbrado a pensar o a actuar en función a que
como tenemos de todo, que como somos ricos, tal vez no sea necesario el
esfuerzo colectivo de todos juntos, tal vez no sea necesario el esfuerzo
y el trabajo, la pelea para conseguir las cosas.

Yo estoy absolutamente convencida de que vamos a poder construir, como
lo estamos haciendo, un país diferente, con sus diversidades, con sus
matices, con sus errores y con sus aciertos, pero con la convicción, con
la profunda convicción de que somos y tenemos que ser capaces de hacer
una Argentina diferente.

Vamos a cumplir 200 años y hemos perdido 200 años en enfrentamientos, en
discusiones que muchas veces tienen que ver más con prejuicios
culturales que con intereses económicos concretos de cada uno de todos
nosotros. Nos ha pasado y me ha pasado escuchar por ahí que alguien,
como decía Cristián, se queja y protesta y cuando uno les pregunta ¿y
cómo te ha ido en estos últimos cinco años económicamente? "Muy bien"
responden. La clave es protestar y decir que te va mal.

Si cambiamos eso, si ponemos el esfuerzo, las pilas, como dicen los
chicos, en la construcción colectiva, en saber que si le va bien al de
al lado me va a ir bien a mí porque, seguramente, le voy a poder vender
algo o él me va a poder comprar algo a mí, vamos a entender que un país
se construye con el esfuerzo colectivo de todos sus ciudadanos, de sus
trabajadores, de sus empresarios, de sus científicos, de sus docentes,
de sus intelectuales, de sus Fuerzas Armadas.

Quiero contarles que hoy por la mañana, en el edificio del Comando en
Jefe del Ejército, el Edificio Libertador, frente a la Casa Rosada, en
cumplimiento de un convenio que habíamos firmado el año pasado,
incorporamos definitivamente a todos los suboficiales de nuestras
Fuerzas Armadas, Ejército, Marina y Fuerza Aérea, a los planes federales
de viviendas. Porque es hora de que se articule, como dije hoy en el
Edificio Libertador, el artículo 16 de la Constitución Nacional, ese que
consagra la igualdad de todos los ciudadanos, un cumplimiento para
todos, para los que tienen uniforme y para los que no lo tienen.

Hoy tuve un hermoso día, porque familias enteras con sus hijos -hubo
gente también de la Marina de aquí de Bahía Blanca- recibió su vivienda,
casi 400 de un plan que van a ser 7.000, y se sintieron, estoy segura,
un poco más reconocidos por nuestros compatriotas.

En nombre de todos, de los que visten uniforme, de los que somos
civiles, de empresarios, comerciantes, trabajadores, estudiantes,
científicos, por los que no están, por los que están y por los que
vendrán, merecemos hacer el esfuerzo de una Argentina colectiva.

Muchas gracias Bahía Blanca y disfruten del aeropuerto.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
