Inauguracion del centro de deportes Diego Armando Maradona
----------------------------------------------------------

[Sábado 20 de Junio del 2009]

Con lo que me queda de voz, quería venir esta tarde a Ezeiza para estar
con Dulce, con Alejandro, con Daniel y con todos ustedes.

Quería venir a compartir lo que estamos viviendo pero, fundamentalmente,
lo que hemos hecho y lo que todavía nos falta hacer.

Este orgulloso Intendente, que relata y cuenta las obras que han
cambiado a Ezeiza, pavimentos, cloacas, ingresos, nuevos shoppings,
nuevos supermercados, que van a dar trabajo a 800 personas, los nuevos
barrios, nos traza un perfil de Ezeiza diferente, con crecimiento
económico, con gente con trabajo y ese paisaje es el paisaje que hoy
recorre el país.

Miren, yo vengo de recorrer todas las provincias argentinas y anoche
también estuvimos con Daniel en el sur de la provincia donde inauguramos
un hermoso aeropuerto. Además inauguramos también ahí un nuevo gasoducto
que le pone 2.200.000 metros cúbicos más de gas para toda la Capital y
para todo el Conurbano bonaerense en plena temporada invernal, casas,
hospitales, centros de salud.

Hemos, argentinos, hecho una tarea impresionante en estos seis años, y
esto que se vive en Ezeiza, se vive a lo largo y a lo ancho del país.

Hoy, a la mañana, estuvimos también entregando una vez más créditos
hipotecarios para aquellas familias que, sin poder ingresar a los planes
sociales, igual necesitan de la ayuda para tener una casa.

Yo quiero decirles, amigos y amigas, en esta tarde nublada de Ezeiza,
del compromiso permanente de esta Presidenta para seguir trabajando en
esta dirección, creando calidad de vida, bienestar y trabajo para los
argentinos para lograr superar tanto tiempo con obras postergadas, con
ilusiones y sueños perdidos.

Yo lo escuchaba recién a Alejandro relatar cuando la empresa AySA estaba
en manos privadas. A Ezeiza le habían dado turno para el año 2023 con
las cloacas; recuerdo también la lucha que tuvimos que dar en el
Parlamento, porque yo era senadora en ese momento, para lograr que AySA
fuera recuperada por el Estado y entonces poderle dar a los vecinos de
todo el Conurbano bonaerense agua y cloacas. Lo saben los vecinos de
Berazategui, porque allí desaguan todos los residuos de la Capital
Federal y de la zona norte, a ellos les dijeron que la planta era para
el año 2020 y así podríamos seguir enumerando cosas.

Por eso, siempre digo que el rol del Estado en aquellos lugares más
vulnerables, donde se necesita agua, cloacas, viviendas, donde se
necesita dar respuestas a los sectores del trabajo, es que allí estemos
y allí seguiremos estando.

Yo quiero -se me va la voz ya- abrazarlos a todos muy fuerte esta tarde
y el compromiso de siempre, de estar junto a ustedes, a los que más
necesitan, construyendo un país diferente como lo venimos haciendo, con
mucho esfuerzo, pero con mucha convicción. Porque estamos convencidos de
que el rol que tenemos que cumplir, es este, mejorar y cambiar la
calidad de vida de la gente. Para esto la gente elige a sus
representantes, a su intendente, a su gobernador y también a su
presidenta. (APLAUSOS)

Además, felicitarlos por haber impuesto el nombre de Diego Armando
Maradona a este hermoso gimnasio.

Lo que recién decía Alejandro, es cierto. Cuando uno viaja por el mundo
y te ven el pasaporte argentino cuando subís a un avión lo podés
comprobar. Recuerdo que la primera vez que subí a un taxi en Nueva York,
el taxista se dio vuelta, me preguntó de dónde era, le dije de Argentina
y me contestó "Maradona", automáticamente.

Lo mismo me pasó ahora en el Magreb, en Argelia, en Egipto, la gente te
gritaba en la calle "Maradona" y había algunos jugadores de fútbol que
de sobrenombre les decían "Maradona" porque realmente, es un ícono de la
Argentina.

Quiero saludarlos a todos, decirles que me hubiera gustado hablar más
pero, desgraciadamente, la voz no me da.

Pero lo importante no es hablar, lo importante es hacer y de las cosas
que hemos hecho, podemos estar hablando horas y de las que vamos a hacer
también porque tenemos la legitimidad de lo hecho, la legitimidad que
nos da el haber transformado y en seguir transformando un país.

Por eso, la voz es lo de menos, lo importante es seguir trabajando con
la misma fuerza y el mismo compromiso de siempre.

Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos.

Gracias. (APLAUSOS)

 
