Cristina Fernández en la inaguración del hotel Juán Domingo Perón.
------------------------------------------------------------------

[Lunes 22 de Junio del 2009]

Querido secretario general de CGT, Hugo Moyano; querido secretario
general de La Fraternidad; compañeros y compañeras: recién que acaba de
decir Hugo que tengo el ejército de los trabajadores atrás, déjenme
decirles que me siento muy orgullosa de ser su capitana (APLAUSOS).
Gracias porque es un grado que no te lo puede dar ni la universidad, ni
te lo puede dar el partido político en el que uno ha militado, ni te lo
puede dar una votación; que los trabajadores organizados se sientan
representados por un Gobierno, se sientan ejército de ese Gobierno es un
grado que solamente ustedes pueden dar, y que además me enorgullece
mucho porque son ustedes, trabajadores y trabajadoras, las primeras
víctimas de los modelos que ha tenido nuestro país en materia de
ajustes, de desempleo, de despojo de la riqueza nacional.

Recién escuchaba recordar la primera reestructuración a la que hacía
referencia Maturana, allá por el año ´58, la encaró el Fondo Monetario
Internacional, vino desde Estados Unidos, y significó la primera gran
destrucción de los ferrocarriles argentinos. Y podríamos seguir
detallando lo que ha pasado en los últimos años, y que tan bien lo
enumerara Maturana, en desempleo, en las leyes de flexibilización
laboral, que para lo único que sirvieron fue para anular derechos y
garantías de millones y millones de trabajadores. Cuando hablo de
trabajadores no estoy hablando únicamente de aquellos que se desempeñan
en el sector de servicios o en el de la producción, en las fábricas,
trabajadores son todos aquellos que en la Argentina tienen que ir todos
los días, cualquiera sea su nivel salarial y cualquiera sea su ingreso,
a cumplir tareas en relación de dependencia ¿Saben por qué digo esto?
Porque muchas veces hay otros sectores de la sociedad que, quizás por
prejuicios culturales, se sienten alejados de los sindicatos y de los
trabajadores. Pero sería bueno recordar cómo le fue a cada argentino
trabajador de una fábrica, o de locomotora, o empleado de comercio, o
empelado jerárquico, o empleado profesional; cada vez que le fue mal al
resto de los trabajadores argentinos se terminaron cayendo todos
indefectiblemente.

Por eso es necesario remarcar la conciencia, la pertenencia y la
identidad que en un proyecto nacional tienen todos los sectores que en
relación de dependencia viven de su salario, de un ingreso fijo que le
proporciona su trabajo.

En este sentido quiero decirles a todos ustedes que me siento muy
orgullosa de pertenecer a este proyecto que desde el 25 de mayo del 2003
puso nuevamente en movimiento las grandes banderas nacionales, que no
son ya las de un partido político o de una idea, que son las de todos
los argentinos que creen que el trabajo, y la producción, y la defensa
el trabajo nacional, y la conformación de un empresariado nacional son
los grandes baluartes para seguir creciendo y tener un desarrollo
similar al que alcanzamos durante los años ´50. Es necesario que
reflexionemos todos juntos los argentinos acerca de las cosas que nos
han tocado vivir en las últimas décadas, cuando vinieron a plantearnos
sobre todo la desaparición del Estado. En realidad el Estado era el gran
estorbo para la actividad económica, y que el mercado iba finalmente a
resolverles los problemas a todos, porque de alguna manera esa riqueza
iba a derramar y en algún momento le iba a llegar a todos.

Yo fui legisladora nacional. Muchos me conocen en la trinchera de
ustedes cuando otros, algunos por conveniencia, otros porque realmente
creyeron estos cantos de la flexibilización laboral y que el Estado
había desaparecido, se hacían eco de políticas y de discursos que
destruyeron, literalmente, el tejido productivo de la Argentina y las
posibilidades de tener un sistema de gobierno que tomara decisiones en
pos de los intereses nacionales, y no de lo que le están desde afuera.
Fueron momentos duros en los que hubo que luchar, en los que hubo que
plantarse muchas veces en soledad absoluta, no dando quórum, no
prestando conformidad a lo que nos querían decir que para que los
trabajadores y los argentinos vivieran mejor tenían que estar todos
peor, ganar menos tener, menos derechos y menos garantías. Esto que
parece ridículo cuando uno lo enumera y lo enuncia ahora, era moneda
corriente en los círculos políticos, legislativos y hasta periodísticos
también, donde todo un coro había instalado finalmente que el mercado
era mejor y que para qué íbamos a tener producción nacional si podíamos
importar cosas de mucha calidad.

Por eso defender un modelo nacional, como el que venimos desarrollando
desde el año 2003, no es defender a un sector o a un partido, en
definitiva es un voto en defensa propia, en defensa de las conquistas
logradas, en defensa del trabajo recuperado, en defensa de los millones
de jubilados que volvieron a cobrar aumentos, en defensa de los millones
de jubilados que pudieron jubilarse, porque instalamos una amplia
moratoria que clausurara la etapa de años sin trabajo de patrones
inescrupulosos. Votar en defensa propia del mayor presupuesto educativo
del que se tenga memoria la República Argentina, con sistemas de becas
universitarias y secundarias que permitan volver a tener al estudio como
elemento de progreso y movilidad social. Ese fue el sueño que anidó a
este movimiento político que nació en 1945. Porque sabíamos que no todos
son iguales, pero sí necesitábamos que todos tuvieran la misma igualdad
de oportunidades, para que cada uno pudiera elegir la vida que quiere.
Esto es con lo que yo sueño siempre, una Argentina en la que cada
ciudadano y cada ciudadana puedan tener el derecho a elegir qué vida
quiere tener, y no que se la elijan por qué nació en un hogar sin
trabajo o en donde el salario apenas alcanza para comer.

Por estas cosas son por las que hoy estoy aquí; por éstas cosas son por
las que decidí ser presidenta; y por estas cosas son por las que quiero
seguir luchando todos y cada uno de los días que me falten de vida, por
lograr una redistribución del ingreso en una Argentina más justa, más
equitativa, más igualitaria.

Recién Hugo decía que yo había estado en la inauguración hace un tiempo
allá en Mar del Plata, estuve con los camioneros, estuve ya siendo
presidenta con los compañeros de la construcción, hoy acá con los
compañeros de La Fraternidad inaugurando este hotel. Obras, como bien
señalaba el Secretario General de la CGT, impensables en otro momento de
la Argentina, primero porque los sindicatos se habían quedado sin
afiliados. Algunos decían "no hay más sindicalistas en la República
Argentina, no hay más sindicatos", no, en la Argentina se había acabado
el trabajo, por eso no había sindicalistas a la vista o sindicatos que
se pudieran ver, se había acabado el trabajo. Y cuando se acaba el
trabajo se acaba la generación de la riqueza. Vengo de la ciudad de
Ensenada, pegadita ahí adonde yo nací, en La Plata, donde YPF ARGENTINA
acaba de anunciar una obra de más de más de 340 millones de dólares para
reformar toda la refinería de la antigua petroquímica General Mosconi,
esa petroquímica y su tecnología no se tocaba desde hace 30 años.
(APLAUSOS). Esto va a significar no solamente mayor producción de
nuestras naftas que lo podemos hacer, además, por las políticas activas
que hemos implementando del Estado con el programa "Refinor Plus", lo
que va a generar, durante 34 meses, más de 700 puestos de trabajo en la
construcción de la nueva refinería y al mismo tiempo mayor capacidad de
producción y mayor personal, luego, en la planta.

Yo decía que soñaba con que precisamente esa región capitalina que es La
Plata, Ensenada y Berisso, fundamentalmente Berisso y Ensenada, que es
donde están localizadas las grandes industrias y que fue el cordón
industrial que rodeó a la ciudad en la que nací, ciudad universitaria,
de estudiantes, de profesionales, de empleados públicos, de una clase
media orgullosa de su pertinencia, de su identidad, de su formación,
obreros calificados en un polo petroquímico muy importante,
frigoríficos, que rodeaban esa ciudad, se fue transformando con la
Argentina.

Por eso volver a recuperar todos y cada uno de los instrumentos; todos y
cada uno de las obras que constituyeron el símbolo y el emblema de la
Argentina, que supo ser - compañeros y compañeras con orgullo lo digo -
en los años 50, la primera economía de la Latinoamérica, al frente con
sus industrias automotrices, de aviones, de marina mercante, de energía
nuclear, de trabajadores, de una clase media que se generaba a partir de
esa capacidad adquisitiva de los trabajos y de los salarios es la
Argentina que estamos reconstruyendo desde el año 2003, falta mucho
todavía, porque han sido demasiadas décadas, han sido demasiado los
planes de ajustes, han sido demasiado los gobiernos a los que le
importaban lo que decían de afuera, pero no les importaba lo que decían
sus propios compatriotas. Y es necesario reparar y restaurar, como lo
estamos haciendo, desde el año 2003, ese tejido social y productivo.

Alguna vez se creyó que los sindicatos o los trabajadores eran el
problema de la Argentina. Y yo digo - como lo dijo hace poco el nuevo
presidente de los Estados Unidos, Barack Obama - que los trabajadores y
los sindicatos no son el problema, al contrario son parte de la solución
para remontar una crisis que precisamente sobrevino no por los
trabajadores y tampoco por los empresarios dedicados a la producción de
bienes y servicios, sino por aquellos que creyeron que el dinero se
reproduce a sí mismo, sin pasar por el circuito de la producción de
bienes o servicios. (APLAUSOS).

Nosotros, que estamos convencidos científicamente que el trabajo es el
gran generador de la riqueza vamos a seguir apostando a esta
articulación entre empresariado y trabajadores en la construcción,
también, de un empresariado con fuerte raíces e identidad nacionales
para que cuando se tomen las decisiones se tengan en cuenta los
intereses del país porque sus intereses y los de esos empresariados
están atados también, aquí, a sus trabajadores, a su mercado interno, a
su mejor capacitación para producir mejor y exportar más; este círculo
virtuoso y un mercado interno poderoso, que ha servido para sortear esta
crisis increíble del capitalismo a nivel mundial, pero que al mismo
tiempo, permite tener cada vez mejores obreros, más capacitados, con
mayor innovación tecnológica, que nos permita agregar más valor a
nuestros productos para salir a competir al mundo con las exportaciones
es el modelo que nos ha permitido este crecimiento, que nos ha permitido
que ustedes puedan construir hoy este hotel, que puedan haber negociado
más de 1.500 convenios colectivos de trabajo, que ha permitido a
nuestros empresarios de todos los sectores: productores de la tierra,
productores de bienes, prestadores de servicios y hasta del sector
financiero tener una rentabilidad, en estos seis años, como no la habían
tenido en décadas y décadas. (APLAUSOS).

Porque yo también quiero hablar aquí, en la casa de los trabajadores,
que no solamente han sido los trabajadores los beneficiados, sino
también nuestros empresarios. Por eso reclamamos a todos memoria - la
memoria que Maturana le pide a los trabajadores - yo también se la pido
a los empresarios, que se acuerden cómo estaban en el 2003, en el 2001,
adónde exportaban, con qué valores con el uno a uno, cuánto valían los
campos, cuánto valían las fábricas, cuánto valían lo que ellos
producían, absolutamente nada. Es hora, entonces, de que todos y cada
uno de los que hemos contribuido en estos 6 años, a generar una
argentina diferente sepamos que no ha sido, como dice alguno, un viento
de cola o suerte; ha sido la decisión de adoptar un modelo de producción
y trabajo donde el sistema de decisiones esté en la República Argentina
para agregar valor a nuestros productos y generar riquezas, pero no para
unos poquitos. Cuando la riqueza es solamente para unos poquitos si
podemos ver todo el curso de la historia argentina, de nuestros 200
años, suele durar muy poco, sobre todo, después de los años cincuenta,
donde la gente se acostumbró a comer, a tener casa, a tener vacaciones,
a que sus hijos fueran a estudiar al colegio, al secundario o a la
universidad. Y está bien que se hayan acostumbrado porque esta es la
mejor garantía de que no se va a dar un paso atrás en la necesidad de
seguir construyendo ese país justo. Y lo hemos hecho además - y lo puedo
decir, aquí, frente a los compañeros trabajadores - desde un movimiento
político, que lejos de confrontar con el capital ve, precisamente, al
capital junto al trabajo como los dos mejores socios para producir
bienestar y calidad de vida para los argentinos.

Con estas premisas, con estas ideas, pero por sobre todas las cosas, con
estos resultados, porque esta es la única gran diferencia: podemos
exhibir, al cabo de seis años, resultados concretos, hechos concretos,
obras a lo largo y a lo ancho del país como nunca se habían visto
durante décadas.

Podría estar hablando una hora más y seguramente me faltaría tiempo para
enumerar esos resultados, esos hechos y esas obras. Pero - como dijo
Maturana - nosotros creemos que más importante que hablar es hacer, esto
nos viene desde el ADN, esto de hacer y de transformar es para nosotros
genética política. Y cuando uno tiene genética política de esta
naturaleza su identidad es para toda la vida.

Muchas gracias, y felicitaciones a todos los trabajadores. (APLAUSOS)

 

 

 

 

 

 
