Palabras de la Presidenta de la Nación, en el marco de su visita a La Rioja
---------------------------------------------------------------------------

[Lunes 22 de Junio del 2009]

Quiero darles un saludo muy grande a todos y a todas, a todos los
riojanos y a todas las riojanas que se acercaron hoy aquí a compartir
este momento; señor Gobernador de la provincia de La Rioja; señor
Intendente; señor vicepresidente y presidente de la fábrica Kalpakian;
señora vicegobernadora; amigos y amigas: creo que a la gente por lo
pronto a los dirigentes no se los conoce por los discursos, discursos y
palabras habrán escuchado miles en toda la historia. Los argentinos
hemos aprendido a conocer a nuestros dirigentes y a nuestros gobernantes
por los hechos y por las obras. Y precisamente por los hechos, por las
obras, por las políticas activas en defensa de la producción nacional y
del trabajo nacional hemos, que venido realizando ya desde hace seis
años, es que hoy puedo venir aquí, mirar a todos y cada uno de ustedes a
los ojos y decir que jamás hemos prometido algo que luego no hemos
cumplido. (APLAUSOS).

Seguramente si alguno de los que - como decía recién el señor
Gobernador - criticaban y decían: "pero qué la Presidenta no viene a
anunciar nada". Si anuncio algo seguramente mañana me hacen una denuncia
por violación a la veda electoral. Pero yo quiero decirles a todos y
cada uno de ustedes que estamos absolutamente comprometidos en la
defensa del trabajo y de un modelo totalmente diferente, al que se venía
desarrollando durante mucho tiempo en la República Argentina.

Quise estar aquí presente en la ampliación de esta fábrica, de la
familia Kalpakian, una familia tradicional en materia de confección de
alfombras y que como su vicepresidente recién nos relataba, pasaron de
comercializadores a productores, dando un salto cualitativo en la
generación de trabajo, en la ocupación de mano de obra.

Yo recién miraba, cuando entraba, unas hermosas alfombras que se están
confeccionando para un importante casino, que él me contaba que se está
construyendo en la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe, y que tenía
previsto comprar toda la dotación de alfombras a una empresa hindú y que
cuando vieron la oferta, que hacía Kalpakian, en cuanto a calidad, en
cuanto a precio, en cuanto a mantenimiento, en cuanto a servicio
decidieron invertir en producción nacional. (APLAUSOS).

También, hace unos instantes, estuve en la fábrica Ritex, una importante
hilandería, tejeduría y tintorería, todo el proceso completo en materia
de algodón. Ustedes saben que aquí, en La Rioja, se procesa el 30 por
ciento del algodón argentino que provee a primerísimas firmas, en la
Capital Federal, no solamente para confección nacional, sino también
para exportación. Y yo quiero decirles a todos y cada uno de ustedes que
esta Presidenta no va a tomar una sola medida, que no signifique
proteger y crear más trabajo para los argentinos. (APLAUSOS).

Miren ustedes que con las políticas activas que estamos haciendo en
materia de industria textil, de industria del calzado, en materia de
importaciones por allí recibimos algunas críticas en algunos medios,
pero lo importante es entender el rol que tiene que cumplir un gobierno
y un Estado, precisamente, para defender el trabajo de los argentinos y
sobre todo, hacerlo en estos momentos de crisis internacional, en el que
algunos pensaban que tal vez esto iba a provocar masivos despidos,
cierres de fábricas, y sin embargo, por la importancia de nuestro
mercado interno, por las políticas activas que estamos llevando a cabo
estamos defendiendo con uñas y dientes cada puesto de trabajo y lo vamos
a seguir haciendo en La Rioja, en Catamarca, en donde sea en la
República Argentina agregando valor a nuestros productos. (APLAUSOS).

Esta fábrica que se amplía también no solamente para mercado interno,
sino también para exportar y agregar valor a un recurso tradicional,
como es la lana. Yo escuchaba recién a Kalpakian contar que estamos
vendiendo alfombras de lana a Australia, que sería como vender bananas
al Brasil o naranjas al Paraguay más o menos, pero lo estamos haciendo
en base a la calidad de nuestros productos y a la importancia que tiene
entonces, no ya exportar lana sucia como fue en la mayoría de la
historia argentina, sino lavarla, hilarla, tejerla, procesarla,
producirla y sacarla hecha un producto como una alfombra para colocar en
el mundo. Esta es la idea que queremos hacer en todas y cada una de las
actividades: sustitución de importaciones, aprovechar esta crisis, como
también fue la crisis del 30 ò la crisis de la Segunda Guerra Mundial
que desarrolló un portentoso mercado de sustituciones internas de
importaciones, en la Argentina, que generó un proceso de
industrialización que nos convirtió, durante los años cincuenta, en la
economía más importante de toda Latinoamérica.

Y estoy aquí porque me hubiera gustado estar también cuando inauguramos
esa línea Recreo- La Rioja, por primera vez, una línea de alta tensión,
de 500,  para dar energía porque sin energía no se puede producir, no se
puede trabajar. Y quiero contarles a ustedes que durante toda la semana
anterior, a la que bauticé "Semana de la Energía en la Argentina",
estuvimos inaugurando importantísimas obras, en Bahía Blanca, el otro
día, incorporando 2 millones y medio de metros cúbicos de gas; en Atucha
reiniciando y poniendo la tapa al reactor nuclear que estaba paralizado,
desde 1994; acá no más al lado, en San Juan, inaugurando Caracoles, una
importante represa hidroeléctrica y esta semana deberíamos bautizarla
"De los trabajadores y empresarios argentinos". Esta mañana estuve en
Ensenada, cerquita de donde nacía yo, en la Ciudad de La Plata, en un
lugar que, tal vez, ustedes no hayan escuchado nombrar muchas veces, la
Propulsora de La Plata, la Petroquímica General Mosconi, uno de los dos
polos petroquímicos más importantes del país. Allí, empresarios
argentinos que adquirieron la parte aquí de YPF nuevamente como empresa
argentina, anunciando una inversión de más de 340 millones de dólares
para montar una nueva refinería. No se hacía una ni se modificaba
tecnología desde hacía más de 30 años.

Unas horas más tarde, fui al Sindicato de la Fraternidad donde
inauguraron en su sede un moderno hotel de más de 90 habitaciones.

Los trenes nuevamente en la Argentina, días pasados, desde Salta, en
teleconferencia, poníamos nuevamente en marcha trenes en Córdoba, en
Chaco, en Tucumán, en provincia de Buenos Aires y en La Pampa.

Mañana vamos a botar una importante nave en un astillero del Delta y
posiblemente, con una nueva inversión, vamos a hacer otra sustitución de
importaciones para que en la Argentina se produzca la chapa que hoy
tenemos que importar para construir barcos en la Argentina.

Estas son las cosas a las que tenemos que apostar, a generar trabajo, a
impulsar que nuestros empresarios, el empresariado argentino, apueste
con fe y optimismo a invertir en el país, a sostener su mercado interno,
a profundizar el valor agregado en todos nuestros recursos naturales.
Esta es una de las claves.

Estaremos también en Santiago del Estero el día miércoles inaugurando
una fábrica de galletitas, lo mismo que en Pacheco, provincia de Buenos
Aires.

En cada uno de los instantes, en cada uno de los momentos de gestión
estamos pensando cómo hacer para generar más trabajo, para generar más
actividad económica, para que cada trabajador pueda negociar mejor su
convenio colectivo y tener un mejor salario y mayor capacitación.

Esta es la clave de todo gobernante: ocuparse de las cosas cotidianas
que hacen, precisamente, a que los argentinos puedan vivir mejor, mucho
mejor de lo que vivimos en los últimos tiempos.

Esta Provincia, que llegó a tener casi 18 puntos de desocupación, señor
Gobernador, en el último trimestre del año pasado estuvo en 6.4, casi
0.9 por debajo de la media nacional que fue un récord también de 7,3 en
el último trimestre. (APLAUSOS)

La verdad que los felicito porque logró un mejor resultado que la media
nacional que fue de 7,3 el último trimestre del año 2008, como también
el crecimiento exponencial de las exportaciones desde aquí de La Rioja
con un 190 por ciento más.

Hay muchos menos pobres también en La Rioja porque han conseguido
trabajo y mejor condición de vida, en vivienda y en educación, donde
vamos a  seguir apostando muy fuerte, no solamente con ese 6 por ciento
del PBI en materia educativa; ya hemos distribuido más de 9 millones de
textos, vamos a dotar y ya hemos llamado a licitación, a todos los
alumnos de las escuelas técnicas de 3º, 4º y 5º de su laptop y serán 250
mil computadoras personales para seguir capacitando. Además, becas
universitarias que permitan orientar a nuestros jóvenes en las carreras
que necesitamos para un modelo de desarrollo y producción.

Viviendas que tienen que llegar, no solamente, como decía el Gobernador
a los sectores más vulnerables, a aquellos que necesitan la ayuda del
Estado, sino que también tienen que llegar a aquellos que teniendo un
poco más de poder adquisitivo igual no les alcanza para tener la casa
propia. Por eso nos parece muy bien, señor Gobernador, el plan que se ha
lanzado y por eso también hemos lanzado en el Banco Hipotecario, ese
poderoso instrumento que dio en sus más de 100 años de historia más de 2
millones de hipotecas a los argentinos, articulando entre lo público y
lo privado, un importante plan de hipotecas que ya en los primeros 17
días hábiles completamos todo el cupo que teníamos para este año y hemos
decidido dar el cupo de los años 2010 y 2011 porque esto genera además
mucha actividad económica.

Estamos trabajando, en definitiva, en lo que es para nosotros casi una
obsesión, el poder desarrollar un país con una poderosa industria
nacional, con un fuerte empresariado, con sindicatos fuertes que también
puedan defender y representar los intereses de sus trabajadores,
agregando innovación tecnológica y cada vez mayor valor agregado a
nuestros recursos para volver a ser, como siempre digo, lo que alguna
vez fuimos, uno de los países, si no el más importante, de toda
Latinoamérica.

Podemos hacerlo, tenemos los recursos humanos, tenemos los recursos
naturales, tenemos la historia y hemos recuperado algo imprescindible en
la construcción de un país, de una sociedad o de una familia y que es la
confianza en nosotros mismos y en nuestras propias fuerzas, la dignidad
de ser y sentirnos argentinos.

Muchas gracias La Rioja, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias
trabajadores por el esfuerzo, por el compromiso, por las ilusiones, por
los sueños y vamos por muchas cosas más, las que todavía faltan para ser
una sociedad más justa, más igualitaria y más equitativa.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
