Visita al Hospital Abete de Malvinas Argentinas
-----------------------------------------------

[Viernes 03 de Julio del 2009]

PRESIDENTA.- En principio lo que les puedo decir es que todos debemos
tener un ejercicio de responsabilidad y prudencia muy grande. Lo que
recién preguntaba Mariel, que creo haberlo interpretado, es sobre la
desorientación que por ahí tiene un paciente cuando llega a la consulta,
él siente que pueden ser los síntomas de la influenza porcina, le dicen
que no y lo mandan a la casa. En realidad creo que esto depende de cada
profesional, yo creo que el profesional ha evaluado, pero a lo que voy y
a lo que me preguntaba recién su colega, como Presidenta de todos los
argentinos, es a que esta es la segunda o tercera vez que vengo a este
fantástico hospital donde están haciendo un abordaje muy importante, muy
serio y muy responsable; lo que más me gratifica es que me informaba la
doctora que han disminuido las consultas, con lo cual no estoy diciendo
que haya disminuido el pico o la curva, simplemente estoy relatando lo
que los profesionales de este hospital me han dicho, que han
pasado -doctor a ver ayuda a mi memoria- de 600 a 200 consultas, lo cual
revela una disminución importante. Y el otro dato que me daba también de
disminución es referido a los centros primarios de atención de la salud,
en la misma proporción o aproximada. O sea, en todo lo que son los
centros de atención primaria de aquí de Islas Malvinas, han disminuido
las consultas en la misma proporción que en este hospital. Lo que
tenemos que hacer, que es lo que dije ayer cuando presenté el programa
de educación para los chicos que se quedan en la casa durante este mes
de vacaciones obligadas, es tener mucha responsabilidad, mucha
prudencia. Aquí nos acompaña el doctor Stambulian, ustedes saben que es
una eminencia en materia de infectología, además una persona con una
gran capacidad de comunicar. Yo lo decía el otro día en la reunión con
los profesionales, los médicos no solamente curan con el remedio o el
tratamiento, ayudan a la curación y a la tranquilidad del enfermo en el
lenguaje y en la comunicación de ese lenguaje. Por eso es muy importante
el ejercicio de responsabilidad. Hoy cuando por la mañana veíamos en
algún titular 100.000 infectados en realidad esto crea pánico en la
gente y tiene el efecto exactamente contrario a lograr algo beneficioso
para la sociedad. La sociedad entra en pánico, se sobresaturan los
centros de atención, al sobresaturarse por cualquier mínima consulta por
allí alguien que realmente necesita de atención no la puede tener, y eso
es muy importante. Miren, de todas las otras cosas que todos sigan
diciendo lo que quieran, como siempre lo han hecho por otra parte, pero
por favor respecto de esta cuestión de la salud y de la gripe seamos
absolutamente responsables, y si tenemos alguna duda no la publiquemos y
consultemos. En todo lo demás, de todas las actividades que se
desarrollan en el país, políticas, públicas y privadas, sigan
conduciéndose como lo han hecho siempre, como han querido, pero en este
tema consulten a los médicos, a los expertos, y consulten a hombres que
integran los comités académicos y científicos como el doctor Stambulian
y otros profesionales, para poder tener la certeza. Acá una equivocación
no es lo mismo que una equivocación sobre que tal persona hizo tal cosa
o no, acá una equivocación crea problemas, la gente entra en pánico.
Entonces les pido a todos encarecidamente muchísima responsabilidad.
Nosotros vamos a poner toda la responsabilidad que le corresponde al
Estado, provincial, nacional o municipal; los sectores académicos están
trabajando, hemos tenido una fantástica reunión el lunes. Y también,
Mariel, tiene que ver con lo que vos preguntabas, con algo que sucedió
el lunes en el encuentro, muchas veces no hay certeza en el mundo de la
ciencia a nivel mundial acerca de tal o cual cosa, entonces pasa lo que
a veces ocurre con los abogados también, aquello de la media biblioteca
de un lado y la media biblioteca del otro. O sea, salvo en las
cuestiones de la fe, donde hay infalibilidad, en las otras cuestiones
nadie, si es realmente un científico, puede decir cien por cien esto es
así y no puede pasar ninguna otra cosa más. Por eso con criterios más
que de medicina - no soy médica- de responsabilidad social e
institucional, quiero dirigirme a todos con esta reflexión y seguir
trabajando fuertemente.\
 Los datos que nos daban son alentadores con respecto a Malvinas
Argentinas, este hospital puede cubrir emergencias para dos millones de
personas si le damos una serie de requerimientos que nos han acercado y
que los vamos a completar, porque actúa como hospital derivador, y de la
misma manera vamos a hacerlo en todas partes.\
 Recién el doctor estaba diciendo que estábamos inaugurando lo que
podría denominarse una computadora, porque en realidad lo es, ya no es
un análisis de reactivo como comúnmente se conocía, es un sistema de
computación donde se ponen 24 muestras al mismo tiempo, tarda 4 horas,
hay una pantalla de la computadora y ahí sale el color, que no solamente
es para influenza sino también para Dengue y cualquier otro tipo de
virus. Esto tampoco significa la solución absoluta, porque hay que
reunir 24 muestras para poderlas poner en el reactivo. Hay una capacidad
máxima de 150 pero no significa que en 4 horas se pueda hacer porque a
lo mejor tenés que esperar que se completen las primeras 24 muestras.
Estoy dando esto como un ejemplo de las dificultades que también
obviamente tiene que enfrentar la cura de una patología, sea la de la
influenza o cualquier otra.

PERIODISTA.- (Pregunta inaudible referida a la suspensión de actividades
en espectáculos)

PRESIDENTA.- En principio, no solamente ahora ni en este tema, nunca
nadie debe descartar nada. Como principio general, pero no solamente con
la influenza, en la economía, en la vida personal, nadie nunca puede
descartar nada. Uno siempre va actuando con un determinado nivel de
antelación a los hechos para tratar la prevención pero muchas veces,
hablábamos hoy científicamente, me explicaban los médicos que el virus
tiene tres patas, una porcina, una aviar y una humana; están también
estudiando qué es lo que tiene más influencia, cuál resulta más
virulenta de las tres patas. Esto para explicarte que en realidad es una
cosa absolutamente nueva. En cuanto a las medidas se irán tomando en la
medida que sean necesarias, hablar sobre hipótesis de lo que puede pasar
no, porque también podría llegar un momento en que tuviéramos que cerrar
los supermercados, por ejemplo. Lo que creo es como explicaba el doctor,
que la escuela es un lugar en el cual tenés que estar como mínimo 4
horas, con una población que tiene mayor vulnerabilidad, que son chicos
y adolescentes, y que además es obligatorio que vayas al colegio. Lo
mismo sucede en el caso de las mujeres embarazadas, de los pacientes que
también han sido dispensados, aquellos que sufren patologías
inmunodepresivas, o sea que tienen niveles de defensas bajas como puede
ser HIV u otro tipo de patologías; también son dispensados porque claro,
tienen obligación de ir a trabajar. El resto vamos manejándolo y lo
vamos haciendo con un criterio de responsabilidad social, porque también
obviamente está en la esfera de decisión personal de cada individuo, que
no puede ser tampoco forzada por el Estado. De cualquier manera fíjense
ustedes que hemos ido tomando medidas, en un momento fue el tema del
cierre por ejemplo con el único país que tenía problemas que era México,
eso no bastó, fue insuficiente. Fue muy criticada me acuerdo aquella
decisión en algunos sectores, pero tal vez si no hubiéramos hecho eso
seguramente hubieran dicho que por no haber cerrado los aeropuertos hoy
teníamos este problema. Tenemos que ponernos todos una manito en el
corazón y pensar que si no hubiéramos tomado esa medida hoy estarían
afirmando que por no haber cerrado los aeropuertos la Argentina tiene
este problema. También se decía que era por el tema del frío, me decía
el doctor Zin del caso de una embarazada que murió en Madrid anteayer y
esa ciudad estaba con 39-40 grados de temperatura. Con lo cual estamos,
como se sabe y no lo quiero repetir porque ya lo han dicho los médicos,
mucho mejor que yo, ante una pandemia con una patología absolutamente
novedosa y por lo tanto exige la cabeza muy abierta e ir tomando las
medidas en base a criterios científicos. Esto es básico, en base a
criterios científicos y aconsejadas por los científicos. No quiero
seguir extendiéndome porque creo que es suficiente. Muchas gracias.

 

 
