Apertura de la XXXVII Cumbre de Presidentes del Mercosur
--------------------------------------------------------

[Viernes 24 de Julio del 2009]

Buenos días presidentes y presidentas: quiero dirigirme a todos ustedes,
agradeciendo este encuentro que seguramente va a ser muy importante, en
el que pienso vamos a abordar temas que hoy preocupan a toda la región,
a todo el continente.

Espero que no sea una reunión en la cual no tengamos una fuerte y
contundente declaración sobre situaciones que están sucediendo en la
región en materia de interrupción de procesos democráticos. Estoy
convencida absolutamente porque además nuestro MERCOSUR tiene su
cláusula democrática, que hemos impulsado fuertemente, pero permítanme
decirles que luego de haber participado en la reunión de la OEA donde se
decidió la separación de la República de Honduras en el marco del golpe
de estado que tuvo lugar allí, se sucedieron hechos e intervenciones que
tienden creo que a demorar o dilatar lo que debe ser la restitución sin
ningún tipo de condicionamientos a quien es el Presidente
constitucional.

Creo que deberíamos hoy tener un pronunciamiento muy claro y contundente
en este ámbito acerca de estas cuestiones. Sin estridencias, sin
discursos panfletarios, pero con la certeza y la precisión de que no
podemos tampoco tolerar lo que sería una ficción de un golpe de facto
que destituye a un gobierno democrático y luego se compromete a llamar a
elecciones y entonces se reconoce ese proceso electoral posterior. Me
parece que hay una estrategia de esta naturaleza.

Discúlpenme que introduzca esta cuestión pero hoy es central, sentarnos
aquí presidentes y cancilleres de nuestras repúblicas, que han sufrido
durante décadas las interrupciones de los procesos constitucionales, con
lo que esto ha costado en vidas. Acaba de mencionar el señor Presidente
de la República del Paraguay el hallazgo de un cementerio; esos
cementerios que deben estar en todo el continente, han tenido su origen
precisamente en dictaduras militares o en interrupción de procesos
constitucionales.

Creo que es importante abordar la cuestión sin discursos inflamados ni
agresiones, pero sí con mucha decisión y mucha precisión en que también
debemos condenar cualquier intento de lo que denomino los golpes
benévolos, que serían destituir a través de una gestión cívico-militar a
un gobierno constitucional, pasar un tiempo y luego convocar a
elecciones, que seguramente tendrán la observación y la presencia de
numerosos delegados internacionales, y de esta manera legalizar lo que
constituye un golpe y entonces concebir, sin lugar a dudas, la carta de
defunción de la Carta Democrática de la OEA y también hacer una ficción
la cláusula democrática de nuestro MERCOSUR.

Por eso, con esta breve intervención, seguramente trataremos otros temas
muy importantes como el de la Gripe A, las posibilidades de desarrollar
una vacuna o también pedir la garantía de que los países denominados
emergentes puedan acceder también a esta vacuna y otras cuestiones que
seguramente trataremos, me interesaba plantear en primer término esto
como un motivo de la agenda.

Reitero, sin declaraciones altisonantes ni acusaciones, pero con mucha
precisión, decisión y definición acerca de cuestiones tan importantes
como la defensa de los gobiernos constitucionales y democráticos.

Muchas gracias señor Presidente.\
\
 SEGUNDA INTERVENCION DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CUMBRE
DE PRESIDENTES DE ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS EN
ASUNCION

\
 Muchas gracias presidente Lugo, en primer lugar quiero felicitarlo por
un nuevo aniversario del natalicio del mariscal Francisco Solano López,
quiero hacerle llegar mi saludo a usted y a todo el pueblo paraguayo por
el honor que significa esta figura histórica.

Dos cosas. La primera es que Argentina ha puesto en circulación un
proyecto de inclusión en el documento que este encuentro va a emitir
sobre el tema de Honduras, en el sentido que formulé en mi primera
intervención, que fuera apoyada por el señor presidente de la República
Oriental del Uruguay, de incluir una cláusula en la cual, además de
ratificar la importancia decisiva de la OEA en la intervención que tuvo
en el tema Honduras, que precisamente no pueda reconocerse un acto
unilateral ni siquiera de llamado a elecciones por parte de gobiernos
ilegítimos. Esto es clave, porque si no todo lo que diríamos, haríamos o
hemos escrito en materia de democracia sería pura ciencia ficción.

En segundo término, y ya referido concretamente al problema en materia
de salud que hoy conmueve no solamente a la región sino a todo el mundo,
creo que también deberíamos tener un pronunciamiento en materia de la
distribución de vacunas en el mundo. Es sabido, y así ha sido
manifestado por quienes tienen la patente, los laboratorios que producen
este antiviral, que la producción de aquellos laboratorios no alcanzaría
para cubrir la demanda mundial. Esto ya sabemos sería -y decodificarlo
no resulta difícil- la condena de los países emergentes, la condena de
los países de menores recursos, la condena de los países con sistemas
sanitarios absolutamente deficientes, a no contar con este antiviral que
salvaría de la muerte a millones de personas. Países como la Argentina
por ejemplo hemos decodificado, ayer lo hemos anunciado, el genoma del
virus que circula por la Argentina y que es similar al del origen en
Estados Unidos y estamos absolutamente convencidos que de analizarse los
genomas de los virus que circulan en el resto de los países estaríamos
ante el mismo resultado. Esto hace muy conveniente propiciar también por
parte de los Estados que estamos aquí representados, una suerte de
levantamiento o suspensión en materia de derechos de patentes porque la
Organización Mundial de la Salud ha reconocido que estamos ante una
pandemia. Si la Organización Mundial de la Salud reconoce que estamos
ante una pandemia, privilegiar un instrumento económico, un derecho
económico, absolutamente respetable y nadie de los que estamos aquí pone
en duda como es el derecho a las patentes, significaría condenar a la
muerte a millones de personas, porque impediría por ejemplo que
capacidad instalada de laboratorios que no cuentan con la fórmula, y por
lo tanto no cuentan con la tecnología para realizarlo, no puedan hacerlo
teniendo capacidad de producción.

En síntesis, estamos ante el siguiente cuadro: pandemia sin precedentes
porque estamos ante un virus nuevo declarado por la Organización Mundial
de la Salud; y tenemos por otro lado que los laboratorios que cuentan
con la propiedad de la fórmula para hacerla no alcanzan a cubrir la
producción de la demanda mundial. Pero existe en otros países capacidad
instalada en sus laboratorios, que con transferencia de tecnología
podrían estar produciéndola. Supongo que debe suceder con Brasil, sucede
con Argentina que tiene también una importante industria farmacéutica.

Me parece que una de las claves de este encuentro para que realmente el
tema sea visto como algo en que podemos tener efectividades conducentes
y tendientes a lograr soluciones, es que se dé una política de lograr un
levantamiento del derecho de patentes y poder ejecutar en los países que
tienen capacidad instalada la vacuna.

Esto no significaría que se hiciera gratis ni mucho menos, pero es
indudable que estamos ante una necesidad que no puede estar subordinada
en este caso a intereses económicos, estamos hablando de la vida de
millones de personas. Reitero, para que no se tergiversen mis palabras y
mañana tengamos una declaración en el sentido de que Argentina intenta
violar o desconocer la Ley de Patentes, es muy claro lo que estoy
diciendo y creo que todos vamos a entender: tenemos que tener un
pronunciamiento muy claro en ambos casos, uno hace a la democracia y el
otro hace a la salud y a la calidad de vida de la gente. Creo que las
dos cosas, si las analizamos un poquito en profundidad, tienen también
un directa e íntima vinculación.

Por eso creo que un pronunciamiento sencillo pero claro y contundente
respecto a estas dos cuestiones ayudaría mucho a quienes nos miran y nos
escuchan muchas veces en estos encuentros, vean que no solamente estamos
dispuestos a dar discursos de ocasión o formales, sino a producir
pronunciamientos e impulsar medidas que realmente ayuden a la perfección
de la democracia y de la vida de las personas; ambas cosas, reitero,
íntimamente vinculadas.

Muchas gracias.
