Palabras de la Presidena en el almuerzo ofrecido por Hugo Chávez en Caracas
---------------------------------------------------------------------------

[Martes 11 de Agosto del 2009]

Voy a hacer una defensa del canciller Nicolás Maduro, que fue un gran
trabajador y artífice en la reunión que mantuvimos en Washington por el
tema de la defensa de la democracia en Honduras y toda la tarea que allí
desempeñó, así que voy a desmentir al presidente Chávez en cuanto a que
no nos deje comer ni nada por el estilo.

Quiero agradecer a usted Presidente, a todo el pueblo de Venezuela, a
sus ministros, algunos de los cuales estuvieron reunidos conmigo en el
curso de la semana pasada con todo el trabajo que se realizó entre
funcionarios de nuestra Cancillería, de nuestro Ministerio de la
Producción, de nuestra embajada, junto a la embajada venezolana en
Buenos Aires, junto a los empresarios que nos visitaron y junto a todos
los empresarios argentinos y argentinas, muchos de los cuales están hoy
aquí acompañándonos en esta tarea de articulación de acuerdos que vamos
a firmar hoy. Algunos diría yo, Hugo lo comentaba recién en la reunión
que habíamos mantenido, de una importancia más allá de lo económico en
la Argentina.

Hoy vamos a celebrar el acuerdo de exportación arrocera más importante
de toda la historia de Argentina. Ahí lo diviso sentadito en la mesa al
Gobernador de la provincia de Entre Ríos que me acompañó en la comitiva,
Sergio Urribarri, una de las provincias productoras arroceras de nuestro
país junto a Corrientes, Chaco, Formosa y Santa Fe. Creo que la magnitud
de las operaciones, de los acuerdos a los cuales hoy hemos llegado y que
luego vamos a relatar pormenorizadamente, hace que esta integración, a
la cual le hemos hecho una gran apuesta y hemos puesto mucho esfuerzo
ambos presidentes, sus funcionarios y los empresarios que han
participado y que vienen participando en negociaciones, en el
intercambio comercial entre ambos países, nos transmita no solamente
esperanza sino hoy resultados, porque las esperanzas se siguen abonando
con resultados.

Hoy la verdad es que tenemos resultados muy importantes que vamos a ir
compartiendo durante este almuerzo y no puedo más que agradecer, una vez
más, el tratamiento, la calidez y el afecto con que siempre me han
tratado pueblo y Gobierno de Venezuela.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)

 

 
