Palabras de la Presidenta en la inauguración de la muestra sobre la película "El Cruce de los Andes"
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 13 de Agosto del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente del Instituto
Sanmartiniano, muchas gracias por acompañarnos en lo que - como usted
recién bien decía - constituye este acto, aquí en este lugar
emblemático, la casa de todos los argentinos, la Casa Rosada, este acto
que constituye el inicio de los homenajes que recibirá el General Don
José de San Martín, Gobernador de pueblos, con motivo del aniversario de
su muerte el 17 de agosto de 1850.

Cuando uno recorre la muestra fotográfica y advierte la magnitud de lo
que significó tal vez la creación más conocida como el Cruce de los
Andes, uno advierte entonces allí no solamente la grandeza de un líder
político y militar, sino también la grandeza de un pueblo, porque él no
lo cruzó sólo, lo hizo acompañado y seguido por su pueblo; esta es la
historia de la Argentina, la historia que construyen los hombres y las
mujeres que pueden identificar las gestas emancipadoras, colocarse al
frente de ellas y conducir un pueblo hacia la libertad. Eso fue, nada
más y nada menos, lo que hizo San Martín y lo que hicieron los
argentinos cuando cruzaron la Cordillera de los Andes.

Creo que es importante resaltar esta identidad, muchas veces las grandes
personalidades, nuestros próceres, los fundadores de la Patria aparecen
como disociados de la figura de los pueblos, que fueron los sostenes y
los gestores, junto a ellos de las tareas libertarias. Y este hombre,
junto a otros grandes de la región: O'Higgings, Sucre, Bolívar  fueron
por sobre todas las cosas líderes populares que identificaron estas
necesidades de liberación de los pueblos, pero que también muchas veces
fueron absolutamente incomprendidos en sus gestas y en su visión.

Por eso, hoy aquí, estamos homenajeando a quien sin duda constituye una
figura emblemática en la construcción del proceso de liberación nacional
de aquel yugo colonial y sin lugar a dudas, también, homenajeamos al
pueblo que lo acompañó para si era necesario morir, junto a él, por la
Patria. En definitiva él los guiaba en nombre de la Patria y ellos lo
seguían también en nombre de esa Patria. Es bueno juntar en esa palabra:
Patria a sus dirigentes, a sus líderes, a sus próceres y el pueblo en
una unidad indisoluble porque no existiría lo uno sin lo otro.

Yo quiero felicitar a la fotógrafa, fue una mujer la autora de la
muestra, seguro que ahora van a decir que lo estoy diciendo por una
cuestión de género. (APLAUSOS). Pero lo cierto es que supo expresar lo
que significó esa gesta.

Y además quiero decir algo sobre Rodrigo de la Serna el intérprete de la
película: el día que Rodrigo vino aquí en un acto que hicimos con
Tristán en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, es
increíble la metamorfosis que sufren los actores con los personajes que
interpretan, porque se sentaba como San Martín, llevaba puesto un
poncho, cuando se sentó yo lo vi a San Martín, se lo dije ese día. La
verdad que cuando uno lo ve en las fotografías y cuando tuve la
oportunidad de ver algún *avant-scene*  de la película, que me tocó
hacerlo en el Ministerio de Educación si mal no recuerdo, la verdad el
personaje ha sido absolutamente logrado; lo vi en la película con un
cigarro en la boca, ahí me enteré que San Martín fumaba porque nunca me
habían contado la historia de que lo hacía, tal vez hubiera sido
convertirlo en demasiado humano, en demasiado hombre de carne y hueso.
Yo creo que la gran virtud y lo que hizo grande a San Martín, a
Belgrano, a Moreno, a Castelli, a tantos otros fue eso, que fueron
hombres de carne y hueso como cualquiera de nosotros, que pudieron
sobreponerse a las debilidades, a los inconvenientes, a las
dificultades, y seguramente a las propias virtudes y miserias que cada
uno de ellos tenía como ser humano, para poder afrontar y construir un
proceso que los hizo ingresar definitivamente en la historia. Esto los
hace más humanos que ninguna otra cosa, haber podido ingresar en la
historia y haber podido construir su destino individual, y junto al
pueblo el destino colectivo que es la historia.

Muchas gracias a todos y a todas y muy bienvenidos a la Muestra, a la
que declaro formalmente inaugurada.          

 
