Palabras de la Presidenta de la Nación, en La Matanza
-----------------------------------------------------

[Lunes 24 de Agosto del 2009]

Gracias La Matanza, gracias González Catan estar acá en el corazón de
González Catan - como recién decía Daniel - en esta esquina que
representa con creces lo que venimos haciendo y trabajando
cotidianamente, desde hace muchos años; acá estamos sobre pavimento
nuevo, frente a una escuela, un Jardín de Infantes, abriendo una canilla
que va a dar agua potable a miles y miles de matanceros, pero además un
agua potable que se construye a partir del trabajo solidario de las
cooperativas, que también permiten que otros hermanos y hermanas que
todavía no tienen trabajo puedan organizarse solidariamente en la
cooperativa y puedan contribuir a estas obras que le mejoran la calidad
de vida a todos los vecinos.

Vamos a seguir profundizando este proceso de transformación, de
compromiso con los pobres, de compromiso con los que menos tienen, con
los que nada piden y todo dan permanentemente, este es el compromiso de
esta Presidenta. (APLAUSOS).

Puede parecer que una escuela, que el pavimento, que el agua potable
parezcan cosas que no tendríamos necesidad de estar levantando, ya
deberían haber llegado hace mucho tiempo, décadas atrás, pero así es la
historia que supimos construir. Por eso es necesario mucho compromiso
para seguir construyendo otra historia, una historia que por supuesto
cuesta mucho porque se afectan intereses o privilegios, que durante
décadas tuvieron los que muchas veces llegaban en nombre de ideales y de
propuestas y luego hacían otra cosa.

Yo vengo a decirles, con todas mis convicciones, con todos mis defectos
y con todas mis virtudes que voy a estar siempre junto a ustedes, en
este barrio Dorrego, nombre emblemático si los hay; la semana pasada, el
viernes, estuve en Quilmes tambièn con pavimento, con una escuela
inicial, en un barrio que se llamaba "La Esperanza" y hoy aquí en
Dorrego. A lo mejor muchos de ustedes no saben quién era Dorrego y yo
quiero contarles un poco para los que no lo saben.

Dorrego fue un gobernador popular de esta querida provincia de Buenos
Aires allá por el año 1826 y era un gobernador popular a los que los
poderes constituidos no querían. El le ponía precios máximos al pan y a
la carne y, además, gravaba con impuestos los productos importados para
que no pudieran competir y propiciar la destrucción del trabajo
nacional, por eso no lo querían y por eso lo fusilaron.

Por eso, ustedes tienen un nombre patriótico y glorioso, Barrio Dorrego,
popular, de trabajo, de compromiso con el pueblo. (APLAUSOS)

Me siento muy orgullosa de formar parte de este proyecto político y
reafirmar, junto a todos ustedes, el compromiso de seguir trabajando por
una Argentina más justa, más equitativa, más digna, donde no tengamos
que estar esperando décadas para tener agua potable, pavimentos o
escuelas, para que sea el derecho adquirido que tienen que tener todos
los argentinos en todo el territorio nacional. Por esa Argentina es por
la que tenemos que luchar todos juntos.

Yo sola no puedo y por eso, cuando me rodeo de ustedes, que me
demuestran el cariño, que me tienden la mano o que me dan un beso, es
como si me inyectaran kilos de fuerza para seguir trabajando. (APLAUSOS)

Los quiero mucho, cuídense y todas las noches pídanle a Dios que me haga
más inteligente, más buena y cada vez más comprometida con todos
ustedes, porque todos necesitamos ser más buenos, más inteligentes y más
comprometidos con el pueblo.

Muchas gracias, los quiero mucho, cuídense, que Dios los acompañe a
todos siempre.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
