Palabras de la Presidenta, luego de recorrer las obras de la Casa del Teatro
----------------------------------------------------------------------------

[Lunes 31 de Agosto del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creía que venía a una
inauguración pero después de escuchar todo lo que dijo Jacinto, en
realidad vine a otro lugar... de la misma manera que me impactó cuando
lo conocí, cuando el relató lo que es cierto, cuando entré a su
habitación y me dijo que él había sido el más grande difamador - dijo
esas palabras, me acuerdo como si fuera hoy - el más grande difamador de
Eva Perón. Y lo que él acaba de hacer, hoy aquí, si todos, porque
obviamente que no es oficialista, que no es peronista, si todos los
argentinos pudiéramos hacer las mismas cosas y despojarnos de esas
cosas, qué Argentina diferente podríamos tener ¿no?

Yo quiero darle gracias, en nombre de todos, a aquellos que sufrieron
ofensas en este país, no solamente Eva Perón, sino tantísimos otros y
tantísimas otras, por pensar como Nelly, proscriptas. También cosas que
seguramente se hicieron durante gobiernos, que podrían haber sido
también de mi partido y que tal vez no se entendió y que porque alguien
no pensaba lo mismo también se lo separaba, cosas que deben
definitivamente quedar atrás, no puede ser que se persiga gente, o se la
estigmatice o se la ofenda, únicamente por no compartir su política o su
proyecto político, sobre todo cuando hay una Argentina y una sociedad
que tiene la oportunidad de decidir y votar democráticamente quiénes son
sus autoridades, sus presidentes, sus presidentas.

Quería agradecerte Jacinto, en primer término, este ejercicio que vos
hiciste de honestidad intelectual, que me parece que es muy importante y
que no puede menos que esperarse de hombres y mujeres que tienen un
fuerte compromiso con el arte, con el decir, con la historia. Y también
agradecerle al presidente sus palabras, darle un beso muy grande a Lidia
Lamaison, la vicepresidenta, que se que no pudo estar porque tuvo un
accidente y se fracturó su mano, Lidia un abrazo muy grande. (APLAUSOS).

Quiero saludar a todos los que están: aquí lo veo también a Jorge Luz; a
Roberto Cossa, a China, a Nelly, a Federico Luppi, a Duilio Marcio y qué
se yo, de acá no alcanzo a ver mucho porque además ya no veo tan bien
como cuando era muy jovencita.

Decirle que también hace muy pocos días presentamos el proyecto,
enviamos al Parlamento, como corresponde en democracia, para sustituir a
la vieja ley de la dictadura de Radiodifusión, un proyecto de ley que
también contiene un capítulo que tiene que ver con los artistas, que
tiene que ver con los contenidos nacionales, que tiene que ver con la
necesidad de tenerlos vivos en la pantalla, que de trabajo a nuestros
actores, a nuestras actrices y que promuevan, además, la identidad
nacional y regional. Porque también promovemos el trabajo con contenidos
nacionales, con la obligación también de que los que comercializan las
señales de transporte no puedan también fijar contenidos para que de
esta manera puedan surgir las empresas que hacen los contenidos y que le
dan más trabajo a los técnicos, a los artistas, a los escritores,
etcétera.

En fin, diversificar y agrandar la participación de todos y,
fundamentalmente, también garantizar la participación de la industria
nacional y cultural, que son ustedes, los grandes protagonistas de la
industria cultural nacional.

Quiero decirles que también hoy venimos a cumplir promesas, como decía
Nacha cuando ingresamos. Hace poco más de tres meses y medio estuvimos
acá para entregar un subsidio a esta vieja y querida Casa del Teatro y
bueno y allí se nos ocurrió la idea de que podíamos ayudar y ni bien
llegué a la Casa Rosada, después de andar por ahí caminando, lo llamé al
secretario de Obras Públicas y le dije: "José, te vas inmediatamente
mañana a la Casa del Teatro para ver qué es lo que se puede hacer y en
cuánto tiempo lo podemos hacer". Y bueno, acá estamos con mucha
voluntad. (APLAUSOS)   

En realidad, nada que agradecer, simplemente el reconocimiento que a
través de quien ejerce la Primera Magistratura le debemos a ustedes y a
esta institución.

Para finalizar, Jacinto, te quiero decir algo. Vos dijiste que esa mujer
fantástica que fue doña Regina Pacini de Alvear, que primero fue atacada
por la sociedad pacata de aquellos años ‘20, se salvó gracias a que era
cantante lírica y no cantante de tango; yo quiero decirte que creo que
se salvó por dos cosas: una puede ser cierto porque era cantante lírica,
pero la otra creo que fue porque se casó con Marcelo Torcuato de Alvear.
Si por ahí se hubiera casado con alguno otro líder peronista y popular,
a lo mejor tampoco se salvaba la pobre Regina. Qué quieren que les diga.
Tengo que decirlo porque sino no sería yo. (APLAUSOS)

Creo que era una gran artista y creo que se casó con uno de los hombres
emblemáticos de la *high society* de aquellos tiempos y de todos los
tiempos. El apellido Alvear es uno de los apellidos de gran prosapia en
la Argentina. Eso, tal vez, la haya vacunado contra la maledicencia,
contra la difamación, contra la mentira. Muchas veces suceden estas
cosas y espero que no pasen más, espero que estas cosas cambien en la
Argentina y las mujeres comencemos a ser valoradas independientemente
del género por las cosas que somos capaces de hacer como artistas, como
científicas, como trabajadores, como profesionales o como presidentas.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)  

 
