Palabras de la Presidenta en Acto Día de la Industria
-----------------------------------------------------

[Martes 01 de Septiembre del 2009]

Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas.\
Señor Presidente de CAME; asociados; asociadas: realmente cuando Osvaldo
Cornide conjuntamente con la Comisión Directiva fueron a visitarme a mi
despacho hace ya unos cuantos días atrás, para invitarme a este
encuentro para celebrar el Día de la Industria, no dudé un solo instante
en comprometer mi asistencia.

Creo que realmente este espacio institucional que es la CAME que
representa a las pequeñas y medianas empresas del sector industrial, del
comercio, de los servicios, tiene un objetivo que nosotros compartimos
que es el de mirar al país y a la actividad económica específica como un
conjunto en el cual es necesario la armonía y el desarrollo de todos los
sectores en forma conjunta como la única forma de garantizar un
crecimiento sostenido en materia económica y sustentable en materia
política, social e institucional. Tenemos la misma visión de país, de
economía y de desarrollo, y que ustedes que agrupan actividades como el
comercio, como los servicios hayan decidido celebrar el Día de la
Industria, es también una definición.

Usted lo acaba de decir hace unos instantes, sabemos de la importancia
de todos los sectores, pero sabemos que la reindustrialización que el
país ha tenido a partir del período iniciado en el año 2003, ha sido
vital para el desarrollo de la generación de empleo, del poder de
consumo de los argentinos y cuando los argentinos pueden consumir, puede
haber además de industrias y de actividades primarias, comercio y
servicios. Si no hay usuarios y consumidores con poder adquisitivo, con
trabajo, las otras actividades caen estrepitosamente.

Y es precisamente en estos seis años en donde el crecimiento promedio de
la actividad económica en general osciló en el 8,4 8,3 donde la
industria superó claramente con un promedio anual del 9,3, el proceso de
las otras actividades, lo que implica en generación de trabajo y en
redistribución del ingreso.

Para que ustedes tengan una idea, el año récord precisamente fue el año
2008, 70 por ciento más que el año 2002 y 31 por ciento más que el año
1998 que había sido el crecimiento pico industrial durante toda la
década del noventa. Y fue precisamente también en el año 2008 donde de
los 12 bloques industriales, 8 alcanzaron su pico máximo. A la cabeza
las autopartes en el período con 287 por ciento en el 2008 y con casi
600 mil unidades, 597 mil para ser más exactos. Este año, pese a todos
los pronósticos, apostamos y estamos seguros que vamos a llegar también
al medio millón de unidades, con lo que esto significa en el impacto de
las pymes, las grandes proveedoras de autopartes y de servicios a las
terminales automotrices. También un crecimiento muy importante del 130
por ciento en el bloque industrial de las actividades no metalíferas
vinculadas con la construcción como cemento, como vidrio que tuvieron un
crecimiento explosivo, o el 120 por ciento en la industria textil y
metalmecánica, fundamentalmente la textil que había sido devastada por
los procesos de importación y fundamentalmente por el uno a uno que
tornaba no competitiva a nuestra industria del calzado, textiles,
etcétera.

Todo este crecimiento que generó además millones de puestos de trabajo,
con un salario mínimo, vital y móvil que este año al llegar a los 1.500
se ha convertido en el salario mínimo vital y móvil más importante de
todo el complejo latinoamericano, nos coloca realmente a la cabeza de un
proceso de reindustrialización que ha servido para que el país complete
seis años de crecimiento inédito. Y lo que es más curioso, lo hemos
hecho con superávit gemelos, superávit fiscal, superávit comercial,
cuenta corriente de capital positiva del país.

Precisamente cuando toda la vida quienes sostenían las ideas contrarias
y decían que lo necesario era el superávit fiscal y gobernaron toda la
vida con déficit fiscal y déficit comercial, pudimos demostrar que los
procesos de impulsar a la industria nacional, que las medidas que
tienden a promover a nuestros pequeños, medianos empresarios, no son
incompatibles con una buena administración de las cuentas fiscales. Por
el contrario, se fortalecen cuando se fortalece la economía nacional. Ni
qué hablar del proceso de desendeudamiento.

Cuando en el año 2003 se inició el gobierno, la deuda externa
representaba el 166 de nuestro PBI. Hoy la ratio de deuda en relación al
PBI está en el orden 45 por ciento, un nivel de desendeudamiento y de
acumulación de divisas en el Banco Central que nos ha permitido afrontar
con una fortaleza inédita lo que sin lugar a dudas constituye luego del
año ´30, la crisis económica más importante de la que se tenga memoria.

Y si uno compara el tema de caída de la actividad industrial o en
términos de exportación que también batimos récord durante el año 2008 a
esta situación actual, vemos que dentro del bloque del mundo y también
del bloque latinoamericano, somos los que menos hemos caído en materia
de actividad industrial, 1.5 negativo y en materia de exportaciones los
segundos después de Chile con 11.5 y muy atrás los otros países hermanos
exportadores de la región y ni qué hablar del mundo.

Obviamente, no nos hubiera gustado tener estas cifras, obviamente nadie
se solaza de haber caído menos que los demás, pero estamos entre hombres
y mujeres que dedican su vida y su actividad son los negocios y tenemos
que hablar entonces en términos de negocios y con números duros, fríos y
concretos.

Y cómo hemos hecho para sostener este modelo además de la fortaleza que
el modelo en sí mismo traía: una intervención por parte del Estado en la
economía muy fuerte. Para este año nos pronosticaban inclusive desde
algunos altos organismos del propio Estado que no llegaríamos a superar
los 6.000 millones de dólares de superávit comercial. Esto obviamente
mirado desde afuera y de las finanzas públicas colocaba a la Argentina
en dudas de poder hacer frente a sus compromisos externos, porque
obviamente necesitábamos de dólares para poder hacer frente a nuestros
compromisos externos, y si esos 13.000 millones de dólares que habíamos
obtenido en el superávit comercial del año pasado se reducían a 6.000 o
tal vez a menos, había dudas acerca de la solvencia de la Argentina para
hacer frente a sus compromisos externos.

Sin embargo, a julio de este año llevamos un superávit comercial de
11.167 millones de dólares (APLAUSOS) y esto lo debemos a políticas
activas en defensa del trabajo y la industria nacional. No es
proteccionismo, como algunos lo llaman despectivamente, es la obligación
que tiene el Estado nacional de defender a sus trabajadores, a sus
empresas y fundamentalmente a sus ciudadanos. Porque en definitiva, si
caen las empresas, si las fábricas se cierran, si los comercios no
pueden funcionar, si los servicios no se tornan eficientes porque no hay
quienes consuman o quienes no puedan pagarlo, finalmente termina
pagándolo el conjunto de la sociedad.

Por eso estamos absolutamente convencidos que todas y cada una de las
medidas que hemos tomado, más allá de críticas de algunos sectores que
no está mal que tengan fuertes intereses en la importación, pero tienen
que entender que primero está la Argentina. (APLAUSOS) Entonces
concebirse inteligente como partes de un todo. Porque yo pregunto a
algunos, no son muchos pero con mucho poder de despliegue económico, que
nos criticaban desde los intereses de los importadores, si los
argentinos no tienen trabajo de qué les va a servir importar, quién les
va a comprar las cosas que importan. Ya nos pasó durante la
convertibilidad, donde se importaba todo y hubo un momento que el 25 por
ciento de los argentinos no tenía trabajo y ni siquiera ellos podían
hacer buenos negocios.

Entonces, estas cosas son las que nos tienen que hacer entender la
necesidad de elaborar y construir políticas conjuntas en mesas de
diálogo y consenso, precisamente que contemplen los intereses de todos
los sectores.

También medidas que se tomaron para apoyar a aquellas empresas que
tenían problemas con los salarios de sus trabajadores a partir del
programa Repro del Ministerio de Trabajo que hoy ayuda a más de 100.000
trabajadores si no me equivoco ministro Tomada, lo cual representa un
sin fin de pequeñas y medianas empresas a poder seguir sosteniendo la
actividad, planes sociales, temas impositivos, el plan de moratoria y
blanqueo. Puedo decirles, les voy a dar una primicia antes que lo haga
el titular de la AFIP, se acogieron a este Plan que se elaboró mediante
una Ley en el Congreso Nacional como corresponde, 202.000
contribuyentes, se han blanqueado ya 330.000 trabajadores argentinos que
significa algo más que un número, significa la confianza que tienen los
empresarios que blanquearon a esos trabajadores, en el proceso económico
y en la actividad futura de la Argentina. Nadie pone en blanco un
trabajador si no está apostando al futuro de su empresa y al futuro de
su país. (APLAUSOS)

También decir que casi hemos llegado entre moratoria y blanqueo o
repatriación como se quiera llamar, casi a 32.000 millones de pesos, una
cifra mucha más alta de la que se esperaba recaudar y donde la
repatriación o blanqueo ha sido más importante que la moratoria, 17.000
millones de pesos en materia de blanqueo de capitales destinados, como
ustedes saben, a la inversión y a la producción.

Creo entonces que junto a esto y a otras medidas que tenemos que seguir
desarrollando, el tema de las ART y los accidentes de trabajo es un tema
clave en la competitividad de la economía en su conjunto, clave. Y como
bien decía el titular de CAME, es mucho más clave para las pequeñas y
medianas empresas. Porque una empresa grande, una multinacional o una
gran empresa no se funde porque tenga un accidente de trabajo, pero una
pequeña y mediana empresa tiene dos accidentes de trabajo y puede quedar
fundida, por lo que yo también coincido con él en lo que se denomina la
industria del juicio y soy abogada.(APLAUSOS)

Esto no significa desconocer los derechos de los trabajadores, pero
significa sentarnos a una mesa empresarios, sindicatos y ART para
definir claramente que el seguro no puede constituir ni una apropiación
de los derechos que tiene el trabajador a cobrar una indemnización, pero
que tampoco puede ser un negocio donde únicamente ganen los que aseguran
y finalmente terminan perdiendo empresarios y trabajadores. Esto también
va a ser necesario discutirlo en estos términos. (APLAUSOS)

La Justicia o el Poder Judicial, con independencia de poderes que hay en
la República Argentina también deberá participar, porque estas son
políticas de Estado, esto no significa que haya que ponerse de un lado
de un sector o esté con el otro, la Justicia debe ser independiente, sin
lugar a dudas. Pero tener finalmente un criterio indemnizatorio que
contemple los derechos de los trabajadores y las posibilidades de
subsistencia de la empresa, son claves para poder abordar el tema.
(APLAUSOS)

Estamos también explorando y lo hemos charlado, estamos trabajando con
el ministro de Economía y con algún sector, fundamentalmente tal vez el
que más problemas tiene en materia de accidentes de trabajo que es el
sector de la construcción, obvio por propias características de la
actividad, sobre la necesidad de ver que si no hay posibilidades de
acordar con las empresas que se dedican a asegurar, vamos también a
tomar intervención desde el Estado para que en acuerdo entre
trabajadores y empresarios podamos hacer mutuas asociaciones que
permitan contemplar los intereses de los empresarios y los intereses de
los trabajadores. (APLAUSOS) Es necesario entender, todos deben
entender, que en épocas como la que estamos viviendo, con una crisis
mundial inédita, para que se tenga una idea acerca de la magnitud de la
crisis, entre mediados del 2007 cuando comenzó la crisis, la suprime
hasta ahora, se ha perdido en términos de valor 3 veces el PBI de los
Estados Unidos. Este es el valor que se ha perdido, 25 por ciento del
comercio mundial se ha caído en estos términos, con lo cual es
imprescindible entender, todos debemos entender, que las rentabilidades
que reobtuvieron en procesos donde estábamos creciendo por arriba del 8
por ciento, en una economía mundial que crecía al 3 por ciento, repetir
esas rentabilidades en épocas de crisis, es impensable. Entonces no
puede desatarse una puja distributiva donde queramos suplantar por vía
de la apropiación que le corresponde al otro, lo que la economía
naturalmente no está dando. Esto tiene que ser entendido por todos.

Creo que gran parte lo ha entendido porque hemos cerrado más de 250
convenios colectivos de trabajo este año, que se suman a las 1.500
convenciones que se han cerrado a partir del año 2003. En este sentido
debo reconocer que el empresariado y los sindicatos han tenido una gran
madurez, fundamentalmente todo lo que es el sector industrial, comercial
y de servicios, que por obvias razones son los que menores posibilidades
de tener trabajadores en negro tienen, obviamente. Sería bueno que todos
los sectores también comprendieran esto y entendieran, primero, la
necesidad de tener trabajadores registrados, pero al mismo tiempo
entender que todos debemos contribuir a sortear las dificultades que nos
presenta el mundo, y por sobre todas las cosas, como ayer lo charlaba
con el representante de lo que podríamos considerar una empresa muy
importante de Argentina, tal vez la más importante, la necesidad de
sostener y de acompañar no a un gobierno que hoy está y mañana vendrá
otro gobierno, sino a un modelo económico de crecimiento del país. Esto
es lo importante y lo que tenemos que entender, saber diferenciar lo que
es un gobierno que lo constituyen políticas de Estado en materia
económica. Cuando aprendamos a diferenciar el color del gobierno por un
lado y lo que deben ser políticas de Estado irrenunciables como es:
proceso de industrialización, cada vez mayor valor agregado a nuestros
productos, porque cuanto más valor agregado tengamos más rentabilidad
van a tener los empresarios, mejores salarios van a tener nuestros
trabajadores, mejor y más grande mercado interno vamos a tener que nos
asegure de las contingencias, no del todo porque es imposible en un
mundo interdependiente estar separados totalmente de las contingencias o
variables de los precios internacionales, pero si tenemos un sólido
mercado interno, con bajo nivel de endeudamiento como hoy están nuestras
familias, si logramos que finalmente nuestro sistema bancario se ponga
las pilas y financie realmente la inversión y no solamente el consumo...
(APLAUSOS) Siempre le decía a algún banquero cuando se quejaba de la
inflación, cómo puede quejarse alguien del sistema financiero de la
inflación y cuando uno ve los números se financia mucho más el consumo
que la producción y la inversión. Es casi un fenómeno natural que si hay
un financiamiento a largo plazo del consumo, a super largo plazo del
consumo y financiamiento inexistente o a cortísimo plazo de la inversión
o de la producción, naturalmente en algún momento esto colisiona y
produce un aumento de precio. Más allá de que algunos aumentos más que
debido a cuestiones de inversión o de producción, hayan sido apropiación
del ingreso.

Pero en definitiva lo importante es entonces que cada uno de los
sectores de la economía cumpla acabadamente su rol, como un mecanismo de
relojería, el reloj puede funcionar si cada una de las piezas cumple con
la función que le fue asignada en el mecanismo, si no comienzan los
desbalances y finalmente hay problemas para todos.

Por eso creo que nosotros tenemos una inmensa posibilidad, en la
Republica Argentina, por las características de nuestra economía, por
las características de la crisis internacional, por lo que antes
constituía una desventaja y que era nuestro grado bajo de bancarización.
Tenemos empresas, familias que tienen un bajísimo nivel de endeudamiento
comparado con otras economías del mundo, donde están endeudadas por el
120 o 130 por ciento de sus posibilidades; tenemos bancos con una gran
liquidez, producto tal vez de la lección que se aprendió allá en el año
2001; tenemos una altísima capacidad en nuestros recursos humanos.

Hoy por la tarde, quiero contarles para finalizar, voy a inaugurar en la
Casa de Gobierno la Sala de los Científicos y Científicas Argentinos del
Bicentenario. (Aplausos) Es un lugar histórico en la Casa de Gobierno
que estaba, como tantas otras cosas, dividido tipo cuchitriles. Había
sido fundado por Roca como Salón de los Diplomáticos; Julio Argentino
Roca era presidente, año mil ochocientos ochenta y algo. Allí los
embajadores extranjeros iban a hacer sus acreditaciones. Decidí
recuperar ese lugar histórico, muy lindo, y lo pusimos tal cual estaba
originalmente, tratamos de conseguir los originales hasta de las arañas,
y pusimos allí a los hombres y mujeres que se han destacado en la
ciencia y la tecnología en la Argentina. Tenemos allí a los tres premios
Nobel, los únicos tres premios Nobel de América Latina en materia
científica: Houssay, Milstein y Federico Leloir. (Aplausos) Tenemos
también ahí a hombres como el doctor Salvador Mazza, como el doctor René
Favaloro, como el doctor Rafael Carrillo, como Gregorio Klimovsky. Lo
vamos a inaugurar de una manera muy especial, porque hoy a la tarde en
la inauguración de ese salón va a estar la INVAP. Muchos de ustedes
saben qué es la INVAP, la empresa pública integrada por el Estado
Nacional y la provincia de Río Negro que vende reactores nucleares a
todo el mundo, que hoy está compitiendo por la instalación de un reactor
nuclear en Holanda, en la Comunidad Europea, que está construyendo
satélites. El único país, fuera obviamente de Estados Unidos y
Canadá -creo Ministro, ¿no?- que construye satélites en el continente y
vamos a darle financiamiento, una parte de las obligaciones negociables
que va a suscribir y lanzar al mercado va a ser suscripta por el Estado
a través de la ANSES para reafirmar el apoyo al desarrollo de la
industria y tecnología nacional con capacidad de competir
internacionalmente. (Aplausos)

Por eso creo que tenemos todas las oportunidades, un territorio, una
tierra y un clima que nos ha dado Dios, eso no es mérito de ninguno de
nosotros, ni tampoco de los que son circunstanciales propietarios de la
tierra; tenemos un proceso en marcha de industrialización más que
importante; tenemos recursos humanos altamente calificados que nos han
sabido diferenciar históricamente; tenemos entonces no ya la oportunidad
sino la obligación de construir una Argentina diferente. Y tenemos que
hacerlo como recién decía Osvaldo Cornide, propiciando el diálogo, el
consenso, pero sabiendo qué es lo que tenemos que identificar como
prioritario para la generación de empleo, para la reactivación
económica, con la convicción de que por más importancia que tenga tal o
cual empresa, tal o cual sector, nadie es propietario de la Argentina,
de la Argentina somos propietarios los 40 millones de argentinos que
vivimos aquí adentro. (Aplausos) Y en nombre de ellos, como presidenta
de esos 40 millones de argentinos, me siento en la obligación de seguir
profundizando este modelo que ha dado trabajo, que ha permitido resurgir
al empresariado nacional, que ha permitido volver a competir en el
mundo. Porque es curioso, decían que estábamos en el mundo y no podíamos
exportar porque no éramos competitivos; ahora hemos hecho récord de
exportaciones y también un crecimiento y una participación muy
importante de las manufacturas industriales de un 26 por ciento pasaron
a un 31 por ciento en la torta de exportaciones de la Argentina.

Todas estas cosas son las que nos deben llevar a todos a redoblar los
esfuerzos, el compromiso y las convicciones de que desarrollar la
industria nacional es una política de Estado pero por sobre todas las
cosas una cuestión de soberanía nacional.

Muchas gracias y muchas felicidades. Mañana es el Día de la Industria,
hoy lo estamos festejando por anticipado y lo hacemos de esta manera,
discutiendo las cosas que nos importan a todos los argentinos. Muchas
gracias y buenos días. (Aplausos)\

 
