Palabras de la Presidenta en el Instituto Unzué, Mar del Plata
--------------------------------------------------------------

[Miércoles 02 de Septiembre del 2009]

Me parece que voy a ser breve porque yo escuchaba recién al Intendente
hablar de lo que constituía seguramente un icono de abandono en la
ciudad, este Palacio "Saturnino Alzaga Unzué", pero también escuchaba a
la locutora que presentó la obra y ella decía que es un cambio de
paradigma, yo también lo creo así, porque la palabra asilo, que
implicaba la constitución del Patronato para la Infancia siempre es una
palabra dura, tiene que ver con exilio. Yo digo que asilo, se asila
alguien que está exiliado en algún lado, hay asilos políticos cuando uno
se exilia de un país y hay asilos sociales cuando se exilia del hogar y
de la familia.

Creo que en el interregno de estos casi 100 años hubo también en el
medio de esa historia una transformación cuando la Fundación Eva Perón
convirtió el asilo en hogar. (APLAUSOS). Fue un cambio importante porque
lo que se veía, primero, como un acto de beneficencia o de caridad, pasó
a ser un acto de reparación y de justicia. Hay una diferencia muy grande
entre la caridad y la justicia, es como Eva decía: "cuando se hace algo
mucha veces para los pobres se piensa en pobre". Y ella pensaba los
hogares, a pesar que eran también procesos de institucionalización
macro, o sea donde no había una familia, lo pensaba de otra manera. Por
eso digo, que en el interregno, en esos 100 años, hubo un interregno
donde se pensó y se hizo fundamentalmente y se ejecutó una política
social de reparación y de justicia y no de caridad.

Pero es cierto que han cambiado los paradigmas, no solamente se ha
eliminado el Patronato y se reconoce a nuestros niños y niñas como
sujetos de derecho, sino que inclusive antes de esa transformación
jurídica, política y social había habido también una transformación
institucional en las políticas sociales, que comenzaron a abandonar la
macro institucionalización, es decir los mega institutos, donde los
chicos perdían su personalidad, su identidad para ser una persona más en
una mega institución para comenzar con los pequeños hogares.

Yo me acuerdo en Santa Cruz cuando terminamos con los institutos y
comenzamos con los hogares sustitutos, con los pequeños hogares que fue
nuestra política de sustituir lo macro institucional, que era muy frío,
muy alejado.

Así que hoy aquí estamos haciendo varios actos de reparación: para con
Mar del Plata en un icono de abandono; para convertir hoy lo que primero
fue un asilo y luego un hogar, pero que era una macro institución para
los menores, en un lugar donde viene la sociedad, los chiquitos que vi
de una orquesta maravillosa, chiquitos de las villas trabajando con sus
madres armando, jugando, en una etapa lúdica, abuelos en una orquesta
fantástica, yo no voy a llegar a los 89 años y mucho menos con una
corneta como vi a una abuela ahí que no se podía creer, creo voy a estar
destruida a los 89 años. Pero si vieran- ustedes sí lo saben porque los
conocen-la vitalidad, el amor, el optimismo y la ilusión, hay que tener
optimismo, esperanza e ilusión para disfrazarse, formar una orquesta y
tocar un trombón, o un clarinete como hacían ahí abuelos y abuelas. Así
que esto convertido ahora en un centro de promoción turística, cultural,
artística y social viene a cumplir un rol muy importante.

Finalmente quiero contarles una anécdota que tiene que ver con la
historia de este lugar: cuando entraba una de las anfitrionas me dijo
"venga a ver fotografías antiguas", y me dijo "esa que está ahí es la
hija de Don Saturnino Álzaga Unzué", y yo conocí a la hija de Juanita
que fue la única hija de Don Saturnino Álzaga Unzué, que fue adoptada. Y
luego su padre la casó con el Duque de Luynes en Francia. Estando yo
allá conocí primero a quien es su marido, que es también un hombre de la
nobleza en Francia, una anécdota muy graciosa, fue la primera vez que la
acompañé a Kirchner, y había un senador sentado frente a mi; me dijo el
apellido y yo recuerdo que le pregunté "¿de dónde es usted, de qué parte
de Francia, de qué pueblo es", y obviamente vivía en un lugar que
repetía exactamente su nombre; y le digo "¿tiene algo que ver el nombre
del lugar con su familia?", y me dijo "sí, hace nueve siglos que vivimos
ahí nosotros"; "qué interesante" le dije yo. Para que vean lo que muchas
veces una aristocracia enseña, de 9 siglos por lo menos. Allí después
conocí a su esposa la Duquesa de Luynes que es la hija de esa Juanita
que está ahí a la entrada en una fotografía color sepia. Quería terminar
con esta anécdota para demostrar como el mundo es redondo, y en la
Argentina es más redondo que en ninguna parte, todo lo podemos encontrar
en alguna parte.

Muchas gracias, buenas tardes y felicitaciones.   

          

****

****

****

****

****

****

****

****
