Palabras de la Presidenta en la Cumbre de Alcaldes, en Mar del Plata
--------------------------------------------------------------------

[Miércoles 02 de Septiembre del 2009]

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires, señor Intendente de la querida ciudad de Mar
del Plata; bienvenidos alcaldes y alcaldesas; Intendentes e Intendentas
de toda la América e Íberoamérica, porque sé que también hay de España y
de Portugal, así que creo que son el antecedente de la Cumbre
Iberoamericana, del año 2010: déjenme contarles que yo comencé mi
militancia política desde muy joven en la Universidad, pero realmente el
primer escalón de responsabilidad institucional lo tuve en la
municipalidad de Río Gallegos, provincia de Santa Cruz, en la Patagonia;
sé absolutamente de qué se trata la tarea, el rol, la responsabilidad y
la participación comunitaria que le cabe a todos y cada uno de los
municipios.

Sin lugar a dudas es el primer escalón de contacto político
institucional entre ciudadanos y la autoridad; el primer lugar de las
demandas; el primer lugar de las responsabilidades; el primer lugar de
las respuestas, es como si imagináramos una línea de combate, la primera
línea de combate la podemos ubicar, sin lugar a dudas, en los
municipios.

Yo escuchaba atentamente al señor Intendente de la Ciudad de Mar del
Plata hablar del fenómeno de lo qué significa en el mundo, y
especialmente en América latina, la urbanización de nuestras poblaciones
y los problemas, que obviamente esto conlleva.

Para que tengamos una idea, en la República Argentina, en los años
cincuenta, solamente el 30 por ciento de la gente vivía en las ciudades;
la mayoría vivía en zonas rurales en pequeños pueblos y este 75 por
ciento, 80 por ciento - algunos dicen- de urbanización que se ha
producido en toda la América latina se cree que en el año 2020 ó 2025
por diversos fenómenos que tienen hasta que ver con los modelos de
cultivo y la extensión de la frontera agropecuaria es posible que hasta
el 90 por ciento de la población viva en las ciudades. Esto nos lleva
obviamente a los desafíos, en materia de seguridad, de vivienda, de
salud, de educación. Pero si además de este escenario tenemos este
escenario que hoy se está dando universal y globalmente, y que es la
crisis económica más importante, de la Gran Depresión, del gran crack
bursátil del año 30, entonces el rol del municipio adquiere una
dimensión aún más importante de la que siempre tuvo en el contacto
directo, en materia de los primeros servicios para la comunidad.

Hoy yo creo que los municipios deben constituir en la necesidad de
reactivar la economía como el estamento más pegado al ciudadano, el más
vinculado a los trabajos que pueden desarrollar ciudadanos que tal vez
no tengan un alto grado de calificación para trabajar, pero si necesiten
ser ocupados como mano de obra, un rol aún más importante.

Nosotros hace muy poco tiempo lanzamos y estamos ya instrumentando un
programa, que denominamos Programa de Inversión Social con Trabajo y
tiene que ver precisamente con ubicar en los municipios en una primera
etapa, en todo lo que es la región metropolitana, precisamente de la
provincia de Buenos Aires, a los municipios y a la formación de
cooperativas de trabajadores desocupados, o de desocupados realmente
como un instrumento de primera línea en el combate contra pobreza, que
es el gran combate que debemos desarrollar hoy y más que nunca en
nuestro continente, que no es el más pobre, pero sí es el más desigual,
en términos de la distribución de riqueza. Y esa desigualdad se nota en
todas y cada una de las comunidades; se nota en la gran ciudad, donde
puede haber zonas residenciales de gran poder adquisitivo, de ninguna
necesidad de servicios, seguramente circunvaladas por grandes
aglomerados urbanos con altos niveles de desocupación y también con
altísimo nivel de necesidades insatisfechas. Y también se da en las
pequeñas ciudades, en la escala respectiva de cada una de ellas.

Esto que era un poco el escenario de la América latina, que nos
convertía en el lugar más desigual, debemos encararlo con mucha firmeza
y con mucha convicción para que esa brecha no se profundice y sea de
carácter irreversible. Porque nadie piense que va a poder dar respuesta
en seguridad, en educación o en salud, si no abordamos el verdadero
problema, que es la inmensa desigualdad que viven nuestras comunidades.

Y nosotros, ustedes, cuando yo digo nosotros me acordaba de aquella
etapa en la intendencia, pero ustedes intendentes y alcaldesas lo viven
a diario. Por eso creo que en este espacio, que se ha conformado en esta
cumbre, además de hablar de los temas específicos, obviamente de
medioambiente, en materia de seguridad, en materia de salud, creo que
una de las claves debe ser imaginar fundamentalmente instrumentos
nuevos, novedosos que generen ocupación, que generen trabajo, que
permitan tener trabajadores y no meros planes sociales asistenciales,
porque esta es la clave del combate que debemos dar en toda la región de
Latinoamérica y el Caribe también. Créanme que este es el compromiso que
debemos abordar como intendentes, como gobernadores y como presidentes o
presidentas, porque el momento que vivimos es de mucha densidad
institucional y de mucha preocupación, la región ha tenido tasas de
crecimiento muy importantes en los últimos años, América Latina ha sido
una de las regiones emergentes que ha contribuido al crecimiento de la
actividad económica mundial, pero también- y muchos de ustedes los saben
por haber impactado fuertemente en muchos de sus países- una crisis que
no nos es propia sino al contrario, nos ha sido importada desde el mismo
centro de la economía mundial. Por eso creo que ustedes como primer
escalón de responsabilidad institucional están llamados a ocupar un rol
preponderante en la recuperación de la actividad económica.

El otro día, hablando con un importante hombre de negocios que no es de
mi país, me decía que estábamos en una etapa civilizatoria posterior al
capitalismo industrialista, en donde la acumulación se basaba en la
explotación del otro. Hoy estamos en una etapa civilizatoria donde la
gran inversión es combatir la pobreza, para que cada vez haya más
trabajadores con mejores salarios, más usuarios y más consumidores.
(APLAUSOS)

Creo que es importante saber el rol que cumple el trabajo como el gran
recuperador de la economía en todos los tiempos. Si se ha desarrollado
en el seno del mercado y del sector privado la más formidable crisis en
el sector del financiamiento, que ha impactado obviamente en la economía
real, en las empresas que producen, que deben invertir, que por allí no
consiguen el financiamiento o el capital de trabajo para mantener sus
plantas empresarias, es necesario entonces que el Estado además de
impulsar políticas activas que tiendan a que empresas puedan seguir
sosteniendo su actividad y sus planteles, imaginemos creativamente
programas en donde por ejemplo el mantenimiento de la infraestructura
existente ya urbana, hospitales, escuelas, jardines, la creación de
nuevas redes de agua potable, de cloacas, que permitan mantener ocupada
a la gente y al mismo tiempo dar un servicio a la comunidad, y que el
trabajo se organice, por ejemplo, como lo estamos haciendo en forma de
cooperativas, va a ser un instrumento muy importante para ayudar a
organizarse a la sociedad.

Muchas veces los hombres, las mujeres que durante mucho tiempo han
carecido de una ocupación fija o permanente, sufren un grado de
desocialización importante, conseguir un trabajo por allí no les es
fácil. Es por lo tanto es imprescindible aprender a organizar a esos
grupos en función del trabajo, para hacer el abordaje no solamente del
que está trabajando sino también de su grupo familiar. Esto es clave y
creo que es uno de los instrumentos que podemos desarrollar y hacerlo
además exitosamente. No es que pretenda que ustedes hablen únicamente
de estas cosas, van a hablar de todos los temas, pero en la realidad de
todas sus comunidades cotidianas, es también un tema clave del trabajo
de sus habitantes de sus vecinos.

Por eso quiero darles la bienvenida, darles también un mensaje de
optimismo, con voluntad, con trabajo y con organización se pueden
sortear todas las crisis, aún las que parece que no tienen solución.

Yo quiero contarles la experiencia en nuestro país en el año 2003 cuando
parecía que nada podía hacerse y nada podía transformarse, y teníamos
una sociedad donde casi un cuarto de su población carecía de trabajo.
Con mucha fuerza, con mucha voluntad, con mucha convicción, y también
con el esfuerzo obviamente de todos los argentinos, logramos remontar
aquella crisis, porque estoy convencida de que la política es el
instrumento más importante para revertir las crisis. Y la economía que
no es una ciencia exacta, sino que es también una disciplina social,
como lo es la política, debe volver a ser como siempre la hemos
concebido, como un instrumento para lograr el bienestar del conjunto de
la sociedad. Política y economía entonces no son como nos quisieron a
hacer creer en la década de los 90, y fundamentalmente a partir del
Consenso de Washington, que los políticos éramos malos administradores y
que los economistas eran buenos administradores; miren cómo terminó el
mundo en manos de los economistas. Es hora de que la política una vez
más se haga cargo de la crisis y lo vamos a hacer lo que estamos
convencidos de que tenemos las capacidades para poder construir un mundo
mejor, más justo y más equitativo.

Muchas gracias, bienvenidos a Mar del Plata, bienvenidos a la provincia
de Buenos Aires, bienvenidos a la República Argentina. Gracias.
