Palab ras de la Presidenta en expo industrial y encuentro de mujeres en Berazategui
-----------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 03 de Septiembre del 2009]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; señor presidente de la
CAME; señora titular de la Confederación Económica de la provincia de
Buenos Aires, amigos y amigas: yo sé que ustedes se preguntarán de qué
nos reíamos Daniel Scioli y yo, recién. Bueno yo les voy a contar, el
Intendente Juan José medio se quejaba de que pese a que en Berazategui
ha habido un crecimiento exponencial de las industrias: 330 nuevas
empresas, desde el año 2003 a la fecha, cuando Berazategui se había
convertido en una ciudad dormitorio, ¿60 más me dijiste, o 40 más, desde
la última vez que yo estuve en Berazategui inaugurando una planta de
cartón corrugado, si mal no recuerdo? Miren que memoria y nada de esto -
y la verdad que tiene razón - nada de esto iba a salir, mañana, en los
diarios ni en ningún medio de comunicación, en general. Entonces yo le
decía a Daniel que lo que podíamos hacer era que yo le tirara enojada
esa botella por la cabeza a él, peleada la Presidenta con  el Gobernador
de la provincia de Buenos Aires y seguramente conquistaríamos portadas,
titulares y demás.

 

Pero bueno, cosas no de la Argentina, de lo que por ahí aparece
publicado, mediatizado, pero hay otra Argentina que trabaja, hay otra
Argentina que produce y lo sigue haciendo, pese a esta fenomenal crisis
internacional, a punto tal que somos uno, creo que el único país del
mundo donde se mantiene recaudación tributaria positiva, comparada
interanualmente, más allá de la disminución que ha habido de otras, pero
recaudación positiva, comparada con el año anterior. En todos lados y en
las grandes potencias la recaudación se ha convertido en negativa y
también el éxito que ha tenido el Plan de Moratoria y Repatriación de
Capitales, donde algunos economistas nos auguraban que teníamos que
descorchar champaña si pasábamos los 1.000 ó 1.500 millones de dólares.
Yo champaña, la verdad, que no tomé nunca, pero una sidrita me tomaría
porque realmente ha sido muy importante el resultado que hemos obtenido.
También los 330.000 nuevos trabajadores que se han incorporado al
trabajo registrado y que esto sí sigue abierto hasta fin de año, de
manera tal de poder conseguir cada vez mayor cantidad de trabajadores en
blanco.

 

Pero yo quiero hablarles de mis compañeras de género también, que hoy
están acá: las empresarias. Decía la señora titular que ella recordaba
mi discurso del 10 de diciembre de 2007, cuando dije que a las mujeres
profesionales, obreras, científicas, políticas siempre nos costaban más
las cosas. Después de un año y medio de Presidenta de la República
Argentina debo decirle que es algo más lo que nos cuesta. En realidad,
nos cuesta el doble y nos reconocen - con suerte - la mitad, pero bueno,
son cosas que tenemos que acostumbrarnos, es el género, ya cambiaron las
cosas. (APLAUSOS). Esperemos que Alaín Touraine tenga razón y se venga
la etapa nuevamente... lo conozco a Alaín Touraine, lo conocí en París,
en una conferencia que di, sí él estuvo en una conferencia que di, en el
Senado francés, él estuvo acompañándome allí, es un hombre realmente muy
inteligente, por allí tenemos diferencias, pero es un hombre muy capaz,
así que es bueno tomar notas de esa cita que usted hizo de Alaín
Touraine.

 

Pero a las emprendedoras, ustedes saben que Argentina ocupa el séptimo
lugar en el ranking mundial de emprendedores, séptimo, sí señoras
aplaudan porque merece ser aplaudido, pero hay otra cosa mejor para
aplaudir, de las últimas Pymes, empresas y nuevos emprendimientos el 60
por ciento lo hicieron hombres y mujeres, no mayores de 35 años y de ese
grupo el 55 por ciento son mujeres. (APLAUSOS). Sí encabezamos la lista
de emprendedoras, naturalmente a veces obligada hasta por la propia
situación de tener mayores dificultades, a la hora de conseguir trabajo.
Recién, luego de 16  años de haber tenido una desocupación de dos
dijitos, en el sector del género femenino, recién a partir del proceso
iniciado en el año 2003, pudimos el género bajar a un dígito, en materia
de desocupación porque veníamos de mucho antes que los hombres con dos
dígitos de desocupación y hemos podido revertirlo gracias al formidable
proceso de reindustrialización, que comenzó en nuestro país en el año
2003.

 

Y que quiero decirle algo, el otro día, ustedes saben, estuve con
algunas de ustedes y con el titular de CAME compartiendo un fantástico
almuerzo, en Parque Norte, con motivo del Día de la Industria, y allí el
titular de CAME pidió - creo que con mucha justicia - un tratamiento en
materia de  tasas de interés especial para las pequeñas y medianas
empresas de todo el NOA y el NEA argentino. Ustedes saben que el NEA y
el NOA y debe haber algunas mujeres del NEA y el NOA... a ver levanten
la mano. Ah, un montón, bárbaro, bueno estamos trabajando con otra
mujer, presidenta del Banco Nación, para que precisamente salgan tasas
diferenciales para las empresas del NEA y el NOA, que sean más bajas que
las del resto del país. (APLAUSOS). Quería adelantarle al titular de
CAME, que fue quien lo planteó el otro día y que realmente es algo que
hace justicia porque no solamente hay inequidad social, sino - ustedes
habrán escuchado decirlo infinidades de veces - hay una brutal inequidad
territorial y geográfica en nuestro país. Y realmente las empresas del
NEA y NOA, fundamentalmente las Pymes pequeñas y medianas necesitan de
un tratamiento, en materia de tasas de interés que sea absolutamente
diferencial y que además también coloquemos o repensemos las gerencias
de los bancos, porque en el NEA-NOA porque normalmente el personal más
calificado, el personal con mayor experiencia, el personal con mayor
know how y expertise se coloca siempre en los grandes centros, en la
zona centro del país y es necesario también colocar al frente de estas
entidades en todo el NEA y el NOA, obviamente sin criticar a nadie que
hoy ocupe un puesto, cuerpos técnicos tal vez con mayor conocimiento,
con mayor agilidad, con mayor conocimiento, con mayor agilidad, con
mayor training en este tema de otorgamiento de créditos que creo que va
a ayudar mucho a toda la pequeña y mediana empresa, que además son las
grandes generadoras en todo el país sin lugar a dudas de los puestos de
trabajo.

 

Pero también - y porque lo mencionó Juan José Mussi - estamos ante el
primer Encuentro de Industrias Culturales, que han tenido también un
formidable desarrollo en toda esta etapa, lo reseñaba recién Daniel, el
Gobernador de la provincia de Buenos Aires y yo le decía a Juan José que
no se preocupe de las cosas que muchas veces aparecen porque en realidad
lo importante es lo que se vive en la realidad concreta de todos los
días.                         

****

Fíjense ustedes. Hace días exactamente, firmé el Decreto 1145 que
ratifica 42 convenios que habíamos firmado con empresas culturales de
televisión, de multimedios, de radios para que deudas con al AFIP que
tenían una data más o menos larga, pudiera abordarse su canje por
publicidad, de manera tal que nadie se viera ahorcado en las finanzas de
su empresa en etapas de crisis internacional precisamente para propender
al desarrollo, fundamentalmente, de las industrias culturales.

 

Bueno, uno de los que firmó esos convenios, ayer planteaba que en
realidad estábamos con esta nueva ley de Servicios de Comunicación
Audiovisual queriendo amordazar a la prensa y no sé qué otras cosas dijo
y hace apenas unos meses firmamos con él 48 millones de refinanciación
de su multimedio con la AFIP y a cambio de eso podía pagar con
publicidad sin tener que retirar capital de trabajo para ponerlo en lo
que deben ponerlo todos los que tienen obligaciones también impositivas.

 

Por eso, no hay que preocuparse tanto por esas expresiones, Juan José,
que muchas veces aparecen en los medios o publicadas, sino por la otra
realidad concreta, la de todos los días, la de los que siguen
produciendo y trabajando.

 

Ni qué contarles que también uno de los grandes multimedios que más
criticó la moratoria, porque parece que repugnaba los principios éticos,
se acogió a ella. Está muy bien, porque es ley y tenía el derecho a
hacerlo, pero está esa cosa que siempre se nos ha asignado a los
políticos, como la del doble discurso, pero en realidad hay doble
discurso y en algunos casos también parece ser que hay dobles
contabilidades. En fin, hay muchas cosas dobles en la República
Argentina.

 

Creo, sinceramente, que no tenemos que enojarnos, que no tenemos que
levantar el tono de la voz, que no tenemos que adjetivar ni calificar,
tenemos que tratar de ir superando todos los inconvenientes de esta
formidable crisis internacional que por suerte nos ha encontrado con un
modelo de país muy sólido y que nos ha permitido ir sorteando el
vendaval sin tener las consecuencias y los efectos que han tenido las
grandes naciones desarrolladas y también muchos de nuestros vecinos en
materia de caída de exportaciones, en materia de tasa de ocupación, en
general, en materia de caída de tasa de la actividad económica.

 

Así que, creo que este encuentro de mujeres de hoy y aquí, es un
encuentro productivo. Y de aquí me voy a otro encuentro de carácter
social, a entregar 252 viviendas del Plan Federal a 252 nuevas familias
que van a contar con la vivienda propia, con el techo propio en este
nuestro querido país, la República Argentina. (APLAUSOS)

 

Estas son las cosas que cuentan, lo demás, Juan José, amigas y amigos,
son fuegos artificiales.

 

En la historia de las sociedades quedan, creo para bien o para mal,
aquellos que han sido capaces, no en términos personales, sino en
términos colectivos de crear proyectos de país. Nunca creí en los
proyectos personales, es más, detesto todo lo que sea personalismo. Creo
profundamente en mi país, en un proyecto de nación y por eso, desde muy
joven, luché por esas cosas, por construir colectivamente, por el no
hablar en primera persona del singular sino en primera persona del
plural: nosotros, los argentinos, los que no tenemos ideas iguales pero
que queremos vivir en un país mejor, los que por ahí discutimos, porque
tenemos puntos de vista diferentes acerca de tal o cual cuestión, pero
que tenemos que aprender a procesar cada una de nuestras diferencias sin
que estas diferencias impliquen negar al otro o poner obstáculos para
que el país siga creciendo.

 

En este sentido, me tocó también el otro día, como circunstancial
coequiper del presidente de la UNASUR, poder conducir una sesión de
nuestra querida UNASUR en Bariloche, donde había diferencias profundas y
ahí sí, uno puede hablar de profundas y serias diferencias entre países
con problemas más graves.

\
Tenemos que saber que los argentinos hemos sido bendecidos con un país
fantástico, con recursos maravillosos, que no son mérito nuestro, son
mérito de Dios. En todo caso tenemos que saber aprovecharlos mejor aún
más y saber que tenemos que hacerlo, además, para lograr que cada día
más argentinos, más argentinas, más hombres, más mujeres, más jóvenes,
más ancianos, tengan la posibilidad de vivir en una Argentina más justa
y más equitativa. Y esto, mis queridos amigos y amigas, solamente se
logra generando cada vez más puestos de trabajo.

 

Hoy la mejor inversión es combatir la pobreza y la pobreza, como decía
Juan José, no se combate con planes sociales, se combate con trabajo,
generando inversiones, abriendo fábricas, comercios, prestando mejores
servicios y teniendo cada vez más usuarios, más consumidores, más
trabajadores y mejores salarios y mejores jubilaciones.

 

Esta es la clave porque estamos, como lo dije el otro día en el
encuentro del CAME, en una etapa post industrial del capitalismo;
aquella que se basó en la explotación del hombre y en acumular riqueza
en base a la miseria que vivían otros, se acabó y se terminó.

 

Debemos entender que estamos en una nueva fase civilizatoria en la cual
es necesario que haya cada vez más trabajadores, más usuarios, más
consumidores, más economía real y en eso está el compromiso de esta
Presidenta, el compromiso de ese Gobernador que ustedes ven sentado
allí, de ese Intendente, de esa Ministra de la Producción, de ese
Ministro de Producción de la Provincia, de todos, hombres y mujeres de
la Nación, de la Provincia y de la Municipalidad.

 

Porque, ¿saben qué? Hemos hecho el aprendizaje de que no puede irle bien
a un municipio si le va mal a la provincia en la que ese municipio está
y que tampoco le va a ir bien a una provincia si el país en el cual está
esa provincia le va mal.

 

No es que lo hagamos de buenos, es que nos avivamos directamente de que
la cosa es así, que pasa por una línea directriz, un vector general que
va desde el primer escalón político institucional, el municipio, y
termina en la cabeza de la Presidencia y vuelve a bajar en medidas y en
interacción permanente, conjunta y solidaria y de eso se trata gobernar
aquí y en todas partes.

 

Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)    

****

****

****

****

****

****

****

****
