Palabras de la Presidenta en acto de entrega de viviendas en la provincia de La Rioja
-------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 07 de Septiembre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas, a todas sobre todo (APLAUSOS).
Señor Gobernador; señora Vicegobernadora, querida Teresita; señor
Intendente; señor Obispo de La Rioja; amigos y amigas: quise estar hoy
aquí presente porque no podía perderme el acompañar la alegría que
significa para 501 familias de riojanos que hoy puedan tener su propio
techo. El Gobernador recién decía que es la más grande entrega de
viviendas en toda la historia de La Rioja, pero yo cuando participo en
la entrega de viviendas no lo estoy viendo desde la perspectiva de una
obra, lo estoy viendo desde la perspectiva del cambio de vida que cada
uno de los que ingresan a esa casa tiene a partir de ese día. Hoy me
tocó entregarle además de los títulos aquí, a un señor de capacidades
especiales, Higinio, de 71 años Higinio, yo le dije que la verdad que
tendríamos que haber llegado antes, pero lo importante es haber llegado
para que tenga una casa digna para compartir con su familia (APLAUSOS).

Se suman estas 500 casas a las 8 mil que ya están entregadas en toda la
provincia, a las 12 mil que queremos entregar en los próximos años, y a
las más de 300 mil viviendas que hemos entregado en todo el país y que
nos convierten, con mucho orgullo lo digo, en el Gobierno que más
viviendas ha entregado en toda la historia, que más soluciones ha dado a
los argentinos.

Y además, por si esto fuera poco, esta hermosa escuela que se inauguró
hace seis meses, no pude venir pero aquí estoy hoy en esta escuela del
Plan 700 Escuelas de Alumnos Secundarios, que me contaban sus maestros
cuando les pregunté ¿cuántos alumnos tienen ahora?, me dijeron 750,
tenían 250 en la vieja escuela. Hay 500 riojanos más que hoy a partir de
la inauguración de esta escuela tienen el derecho a una educación que es
parte de esas luchas que yo escuchaba recién atentamente en el Himno
Riojano, y que el Gobernador evocaba como las luchas federales, más de
200 años. Él decía que los escenarios han cambiado y es cierto, los
escenarios han cambiado, la Argentina ha cambiado mucho en estos 200
años, pero la lucha por la igualdad sigue siendo la misma que hace 200
años a lo largo y a lo ancho del país, igualdad social e igualdad
federal (APLAUSOS). Tener las mismas opciones, tener las mismas
oportunidades de vida, cualquiera haya sido el hogar en el que uno haya
nacido o el lugar en el que hayamos nacido. Esas luchas son las luchas
de la igualdad.

Las luchas del Facundo y del Chacho, no son diferentes a las luchas del
presente, son las luchas por la equidad, por la equidad social, por la
equidad geográfica.

En eso estamos fuertemente comprometidos y sabemos que La Rioja, como
parte del NOA y del NEA del otro lado, son las dos regiones tal vez más
postergadas, más olvidadas de nuestro país y merecen que todos y cada
uno de los que tenemos responsabilidades institucionales, pongamos todos
nuestros esfuerzos.

En estos días también, quiero anunciarle Gobernador, estamos trabajando
con la presidenta del Banco Nación en una línea de crédito en donde las
pequeñas y medianas empresas del NEA y del NOA, tengan en el Banco
Nación dos puntos menos de tasa de interés que el resto de los préstamos
en el país. (APLAUSOS)

Es una obligación que tenemos de impulsar, precisamente, el
fortalecimiento y la generación de nuevas empresas que generen trabajo,
que es el gran objetivo que ha tenido este Gobierno desde el año 2003 y
que seguiremos teniendo siempre.

Sabemos que no hay mejor antídoto contra la pobreza, que no hay mejor
instrumento de combate contra la desigualdad, que todos los argentinos
tengan más y mejor trabajo para que no dependan de un plan social o de
la ayuda del gobernante de turno para poder vivir con dignidad.

Estas son las luchas de siempre y son las luchas que deberemos llevar a
cabo todos y cada uno de nosotros, son luchas que debemos dar aún los
que hemos tenido la suerte de tener la vida resuelta y que la hemos
podido tener porque hubo otros argentinos que se sacrificaron, que tal
vez quedaron a la vera del camino.

Por eso el compromiso tiene que ser más fuerte para aquellos que hemos
sido beneficiados y tuvimos mayor estudio, mayores posibilidades
económicas en pos de todos aquellos que todavía están esperando.

Yo sé que cuando se entregan viviendas -y lo sé porque históricamente
fue siempre así- siempre quedan más afuera de los que reciben las
viviendas, porque siempre son más las necesidades que las casas que
pueden construirse.

Pero esto debe llevarnos a todos al fuerte compromiso de redoblar el
esfuerzo, terminar pronto esas 743 viviendas, comenzar esas 4.000 de las
que habla el Gobernador e ir por más, cada vez por más porque siempre
son crecientes las expectativas y siempre el compromiso es mayor.

Pero hoy venimos a celebrar, a acompañar, a mirarnos a los ojos, a
darnos la mano, y a seguir como siempre con ese compromiso que tengo,
como mujer.

Hoy hay muchas mujeres, veo muchas mujeres hoy acá, muchas riojanas y si
me permite, Gobernador, algo de género, una licencia de género, una
solita: un saludo a todas ustedes mis queridas, que son las que
mantienen todo vivo en la casa cuando las cosas se caen, que son las que
apechugan cuando las cosas no alcanzan y que se hacen cargo de todo,
hasta cuando por ahí las dejan solas, también se tienen que hacer cargo
de todo.

Por eso, mi abrazo fuerte a todas ustedes, a las compañeras de género, y
un abrazo muy grande a todos los riojanos.

Gracias, La Rioja, siempre con ustedes desde el corazón, gracias.
(APLAUSOS)  
