Palabras de la Presidenta en la inauguración de la Sede Central de Symantec
---------------------------------------------------------------------------

[Martes 08 de Septiembre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señor Salem, CEO de
Symantec: permítame señor presidente de Simantec explicarle a los
argentinos que nos están escuchando que esta empresa, la más importante
del mundo en sistemas de protección, seguridad, almacenamiento y
archivos de sistemas informáticos, ha decidido comenzar a partir de hoy
la instalación aquí en Vicente López, provincia de Buenos Aires,
República Argentina, de un centro de soporte a nivel mundial, sumándose
a los que ya cuenta en India y Estados Unidos.

Déjenme agradecerle en nombre de todos los argentinos esta decisión, una
decisión que es empresaria y que como tal reconoce como antecedentes la
absoluta convicción por parte de la empresa, que va a lograr la calidad
técnica que por sus propias características exige tener en materia de
recursos humanos. Esta empresa, la número 419 en la lista de Fortune
500, y que le da servicios al 99 por ciento de las empresas que integran
esa lista Fortune 500, nos habla claramente de la magnitud de la empresa
y también de la calificación que en un mundo tan selectivo, tan
exigente, tan altamente calificado y tan riguroso como es el mundo del
software y de la informática, haber elegido a nuestro país como soporte
mundial es un reconocimiento profundo a los recursos humanos argentinos,
y también una apuesta y una confianza muy grande en las posibilidades
del país. Una empresa de esta naturaleza no viene a invertir y a colocar
uno de los soportes mundiales a un país al que no tenga la certeza que
va a crecer, que va a tener los recursos humanos suficientes para poder
abordar esto, y hacerlo además con éxito.

Por eso, me parece importante remarcar el posicionamiento y las
características de esta empresa, que cómo recién decía el señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires, ha sido elegida por el
presidente Barack Obama para cuidar también de los ataques informáticos
obviamente que pueda sufrir un gobierno. Sería bueno que encontraran una
fórmula informática para prevenir ataques contra gobiernos en general,
no dejaría de ser un hallazgo científico importante en momentos donde
hay tanta artillería pesada desarrollada, ya sabemos por qué. Pero la
importante es tomarlo con mucho optimismo, antes uno por allí se
amargaba, ahora ya lo toma con un poco más de gracia, porque es
necesario seguir trabajando por todos los argentinos independientemente
de las cosas de alguna a llegar a hacer. Así que quería agradecer este
reconocimiento que, reitero, es para todos los argentinos.

Nosotros somos un país en donde además se han dictado instrumentos muy
importantes como la Ley de Promoción de Software y también un país
altamente calificado en todo lo que hace a la informática.

Si uno, tal vez usted no lo sepa, compara las industrias de mayor
crecimiento en materia de exportación, ha sido, precisamente, el sector
informático el que mayor crecimiento ha tenido, lo que unido al proceso
de reindustrialización que hemos tenido, nos da realmente una posición
en el mundo de este tipo de negocios altamente expectante.

Por eso, agradecerle a usted y agradecerle también al señor Intendente
de Vicente López que ha dispuesto que, precisamente, este partido de
Buenos Aires, del cual soy circunstancial vecina, realmente ponga a
disposición de todas estas empresas espacios importantes para poder
desarrollarse. (APLAUSOS)

Está claro que las empresas están buscando relocalización por afuera de
lo que ha sido el casco urbano de la Capital, consolidado por cuestiones
también inclusive de comodidad, y creemos que Vicente López, como otros
distritos de la provincia de Buenos Aires, son una magnífica oportunidad
para este tipo de inversiones.

Esta empresa ha hecho una inversión de 25 millones de dólares y, como lo
decía su presidente, va a alcanzar a 200 trabajadores altísimamente
calificados y estos lugares que hoy vemos despoblados, van a ser,
precisamente, las oficinas que ellos calculan tener perfectamente
instaladas y en marcha junto a la selección de personal para noviembre
de este mismo año.

Así que, el hecho de que la esposa del CEO haya nacido en Florida, es un
detalle más pero, en realidad, creo que nos ha elegido por todo lo que
los argentinos somos capaces de brindar en este tipo de actividades.

Permítame decirle que, como Presidenta de ellos, me siento absolutamente
orgullosa en esta tarde de poder venir a compartir con ustedes este
momento que es importante para todos: para ustedes como empresarios,
para nosotros como responsables, para los vecinos de Vicente López y
para la cantidad de profesionales jóvenes, hombres y mujeres, que se han
preparado en esto durante toda una vida y que hoy tienen la oportunidad
de desarrollar esta carrera en su país.

En otras épocas, los argentinos con alto grado de calificación, tenían
que irse afuera porque no había posibilidades de desarrollarse aquí, en
su tierra. Hoy, estamos ofreciendo aquí, en nuestra tierra, la
posibilidad de que jóvenes, altamente calificados en nuestras
universidades públicas y privadas, puedan ejercer esos conocimientos
aquí. Esto también es un motivo para estar contentos y orgullosos.

Así que, felicitaciones para todos, para ustedes, para el señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires, para el Intendente, para la
empresa y para todos ustedes jóvenes trabajadores de esta empresa.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
