30 años de la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos a la Argentina
-------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 11 de Septiembre del 2009]

Señora presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos;
señora Kerry Kennedy, que hoy nos acompaña, presidenta de la Fundación
Kennedy en materia de Derechos Humanos; Abuelas, Madres, Hijos, Hijas,
Nietos, Nietas, amigos y amigas: estamos aquí en este lugar emblemático,
a 30 años también de un hecho emblemático como fue precisamente la
visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos con motivo de
las gravísimas violaciones en materia de derechos humanos que se
producían aquí en nuestro país a partir de 1976.

Quiero corregir un poco al locutor que me precedió en el uso de la
palabra. En realidad hoy no estamos actuando aquí, no lo estoy haciendo
como presidenta de la República y enviando estos proyectos de ley en
homenaje a la Comisión, sino que estamos actuando como sujetos del
derecho internacional que debe respetar los tratados y las normas a las
cuales se ha obligado y que nos convierten en un país que respeta el
derecho internacional y por sobre todas las cosas el respeto irrestricto
a los derechos humanos. No es benevolencia, no es gesto de generosidad,
es simplemente el cumplimiento de la ley, de las obligaciones y de las
sentencias de la Corte Interamericana y de los procedimientos de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En síntesis, estamos dando
cumplimiento a la ley, no es un acto de generosidad sino la obligación
que tienen todos los gobernantes y los gobernados de un país que merezca
ser llamado como tal. (Aplausos).

Las leyes, los proyectos de leyes que se han enviado al Congreso son con
motivo del caso de una joven nacida en este lugar, en ESMA. Una
sentencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación del 30 de
septiembre del año 2003, si la memoria no me falla, fue presentada como
violatoria de varios artículos de la Convención Interamericana, en el
tratado que la Argentina tiene firmado, por Abuelas, por los familiares
de la joven y en el año 2006 el gobierno ofreció comenzar un proceso de
resolución amistosa, que es uno de los procedimientos que fija la
comisión a los efectos dilucidar las diferencias que hay entre los
Estados y los que se consideran y son víctimas de actos institucionales
o no institucionales de ese Estado. Finalmente, pudimos luego de mucho
tiempo, arribar a este acuerdo en el cual la Argentina se compromete a
enviar al Congreso -de hecho he firmado los proyectos y los he entregado
a la señora presidenta de la Comisión Interamericana y a las Abuelas-
sobre modificaciones en materia de bancos genéticos de datos para
asegurar la total transparencia en el manejo de los mismos, también la
posibilidad de ser querella por parte de las organizaciones de derechos
humanos y también modificaciones a los códigos de procedimientos de modo
tal de facilitar la actividad de los jueces, pero también hacerlo con
respeto a las víctimas para que en definitiva no vuelvan a ser
doblemente víctimas.

También en el día de la fecha y dando cumplimiento a la condena que el
Estado argentino tiene en el caso Kimmel, que es el caso de un
periodista que fuera condenado por el delito penal de calumnias e
injurias, he decidido enviar al Congreso de la Nación un proyecto de ley
donde se suprime la figura del delito de calumnias e injurias en materia
de libertad de expresión. (Aplausos) Quiero de esta manera garantizar
aún más, aún más porque dudo que haya habido alguna otra etapa en la
vida institucional de este nuestro querido país donde se haya podido
hablar con mayor libertad que en la etapa que me ha tocado gobernar a mí
la República Argentina. (Aplausos)

Y si se me permite, desafío a cualquier archivo, a cualquier memoria, a
cualquier prueba, que no ha habido mayor libertad para hablar de las
autoridades de un país que durante el gobierno de la primera presidenta
mujer de la República Argentina. (Aplausos)

Tal vez el hecho de que estemos enviando estas leyes y podamos haber
acordado sea también -y perdóneme, no es una cuestión de género- que
somos tres mujeres las que hoy estamos aquí, porque comentábamos con
Lucía que es la primera vez que una mujer preside la Comisión
Interamericana, es la primera vez que una mujer preside la Corte
Interamericana y es la primera vez una mujer preside la República
Argentina. Hemos podido acordar precisamente cuestiones litigiosas entre
el Estado Nacional y la Comisión Interamericana para defender dos de los
derechos más personalísimos, pero al mismo tiempo más colectivos que
puede tener un ser humano, la libertad y la identidad. La libertad para
poder decir lo que uno quiere y piensa, aún cuando sea mentira, pero
tener el derecho a decirlo y que nadie pueda ser cercenado, no solamente
en la libertad de palabra sino en la libertad personal y física por
decir o expresar lo que siente. Aún a costa muchas veces de soportar
cuestiones que tienen que ver con mentiras o que no son ciertas, yo
prefiero mil millones de mentiras antes que cerrar la boca o ser la
responsable de haber cerrado la boca de alguien. Esta es la verdadera
forma en que entiendo la libertad, los derechos humanos y la
participación democrática.

La otra cuestión tiene que ver con la identidad, que es un derecho
colectivo, un derecho de la sociedad, un derecho a saber quiénes somos.
Esto se ha generado en nuestro país a partir de la identificación de
niños y niñas apropiados durante la dictadura, fíjense que fue el único
delito que quedó fuera de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final,
la apropiación de menores y la supresión de la identidad. Tan fuerte es
que fue eximido inclusive por aquel Parlamento en materia de aplicación
de Obediencia Debida y Punto Final.

Y yo sé que provoca tensiones muy fuertes porque hace a las emociones,
hace a la vida de chicos que sufren dos pérdidas, la primera cuando no
lo sabían y la segunda. Pero creo que todos tenemos que tener la inmensa
libertad de saber quiénes somos, no para negar a nada ni a nadie, porque
nadie pretende borrar el amor, el cariño y el afecto, son sentimientos
imborrables e inmanejables porque son emociones, están más allá de toda
razón, están más allá de todo excesivo razonamiento.

Creo sinceramente que hoy estamos ayudando, no solamente a jóvenes que
sufrieron una doble pérdida, creo que estamos ayudándonos a nosotros
como argentinos a ser una sociedad más justa, más madura, a poder mirar
los problemas y resolverlos, porque tapar y esconder las cosas bajo la
alfombra nunca ha servido de nada, más tarde o más temprano siempre
salen.

Por eso creo que el envío de estas leyes para que nuestro Parlamento las
debata, las discuta, acerca de la defensa de la identidad y de la
defensa de la libertad de expresión, en cumplimiento de acuerdos
internacionales y de fallos de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, nos convierte cada vez más en sujetos de derecho internacional
y del mundo en el que queremos vivir.

Ojalá que podamos sortear los fuertes obstáculos que hoy están teniendo
las democracias, también aquí en nuestra región como en el caso de
Honduras, y ojalá podamos hacerlo porque como decía recién la señora
Presidenta, estamos también hoy en una fecha absolutamente emblemática.
Emblemática no solamente para la región por el golpe que sufriera
Salvador Allende el 11 de septiembre, emblemática para el mundo, un 11
de septiembre también el terrorismo internacional se abatió sobre las
torres gemelas en Nueva York y cambió la historia del mundo.

Creo entonces que ante tanta barbarie, ante tanta irracionalidad, ante
tal grado de locura, oponerle el derecho, oponerle la razón, oponerle el
respeto a la ley, oponerle la sujeción a las normas de derecho
internacional, es el mejor antídoto contra cualquier terrorismo y contra
cualquier intento de cortar, desvirtuar, entorpecer o hacer caer
nuestras democracias.

Por eso hoy estamos aquí en homenaje a ustedes, que hace 30 años
vinieron a hacer a nuestro país lo que la Justicia de nuestro país no se
animaba a hacer, porque ustedes tuvieron que venir porque no había
justicia en la República Argentina, usted tuvieron que venir porque no
había libertad de expresión en la República Argentina. Hoy vienen a un
país donde hay justicia, donde quienes violaron los derechos humanos
están siendo juzgados por los tribunales competentes, dándoles la
oportunidad que ellos no le dieron a otros, y vienen a un país donde la
libertad de expresión, la libertad de prensa, es tal vez más absoluta
que nunca.

Bienvenidos a este país, nuestro país, en el que esta orgullosa
Presidenta los recibe para darles las gracias por lo que hace 30 años
hicieron para todos los argentinos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 

 
