Palabras de Cristina Fernández en inauguración de hospital en Chaco
-------------------------------------------------------------------

[Lunes 14 de Septiembre del 2009]

Señor Intendente de Avia Teray; señor Gobernador de la provincia del
Chaco; querida Hebe, titular de la Fundación Madres de Plaza de Mayo: en
primer lugar a Hebe, gracias por haber transformado el dolor y la
pérdida irreparable y definitiva en obras, como este hospital que
ustedes, obreros de la fundación, levantaron en apenas cien días, y que
junto al Hospital de Santa Silvina-allá al fondo sé que están porque
gritan mucho, como lo de Concepción del Bermejo, esos gritan más-;
hospitales que van a mitigar, que van a ayudar a los argentinos que
viven aquí en la tierra profunda, en el país profundo.

Recién con el Gobernador, cuando veníamos sobrevolando la ciudad, me
decía "mirá el pavimento, es el primer pavimento que tiene este
pueblito, porque antes todo era calles de tierra" (APLAUSOS). Esas 5 mil
viviendas que ayudadas a financiar por el Sistema Integral Provisional
Argentino, recuperado en obras para los argentinos, y que van a permitir
que 5 mil familias puedan cumplir el sueño y la ilusión del techo
propio, y que miles de trabajadores puedan hacer eso precisamente,
trabajar para llevar el sustento a su hogar.

Los cientos de obras que ha enumerado el Gobernador, no de las que vamos
a hacer, sino de las que están en marcha o que se han finalizado, hablan
de un país, hablan de un proyecto, hablan de un modelo político,
económico y social, que en medio de la más formidable crisis económica
mundial no sólo se mantiene en pie, sino que sigue construyendo y
poniendo en políticas activas el contrapeso necesario para que la crisis
no caiga sobre los que menos tienen, sobre los que menos posibilidades
tienen de hacer frente a la crisis mundial que se ha abatido sobre el
mundo. Y esto es porque hemos creído y hemos sabido además construir en
un proyecto de país que ha basado en su propio ahorro interno, en un rol
diferente del Estado, protagonista al lado de la sociedad, junto a los
trabajadores, a las mujeres, a los jóvenes y a los estudiantes, el rol
que nunca debió abandonar, porque esto no fue siempre así.

Yo me acuerdo que durante mucho tiempo, cuando crecíamos y completábamos
el ciclo de crecimiento económico más importante, se nos decía que en
realidad solamente era viento de cola que venía del crecimiento
internacional. Pero hoy, con la economía mundial en baja, seguimos
siendo el país en la región que mantiene sus números positivos, y que
permite entonces dar solidez estructural, económica y social a esto que
hemos venido construyendo, que es nada más y nada menos que un modelo de
país a que está vinculado con el mundo, pero que sabe que necesita
industrializarse, agregar valor a sus materias primas, para que podamos
tener sustentabilidad en el tiempo. La construcción, la obra pública, el
financiamiento en la educación, el haber reestructurado exitosamente y
dignamente la deuda tan pesada que recibimos, el haber crecido las
exportaciones; y este año donde nos auguraban que íbamos a caer en el
superávit comercial, estamos batiendo también récord y superando el
superávit comercial del año pasado. Ustedes dirán ¿eso para qué sirve?
Sirve para tener independencia y sostener criterios de Nación propios,
sin que vengan a imponernos recetas de afuera, para eso sirve.

Y quiero contarles también de esa fábrica que vinimos a inaugurar allá
en puerto Tirol, Santana; el otro día me anunciaban orgullosamente el
aumento de la inversión, importantísima, para convertirse tal vez en la
fábrica de denim más importante de toda la región.

Entonces mirando un poco todas las cosas que estamos haciendo y que
vamos a seguir haciendo, en un relato de país diferente al que no
quieren imponer, en el cual nos decían durante seis años que era
solamente un veranito, que además en cualquier momento venía el apagón,
que en este año que la crisis nos iba a barrer por la falta de
superávit, que además ni siquiera íbamos a poder producir autos; y hoy
las propias terminales están asegurando y llegamos al medio millón de
unidades, en un año donde se han caído toda las actividades en todo el
mundo. Vamos a seguir trabajando con el mismo compromiso hacia los que
menos tienen, desarrollando el mercado interno, porque sabíamos cuando
lo hacíamos que teniendo trabajo con salarios dignos, con trabajadores
que puedan consumir, estamos desarrollando nuestros propios anticuerpos
y nuestra propia fortaleza ante cualquier crisis que pueda venir desde
afuera, no era caprichoso. (APLAUSOS)

Es que durante mucho tiempo, tontamente, hemos perdido tiempo
discutiendo si era mejor exportar que el mercado interno o si era mejor
la actividad primaria que la industrial y la verdad es que tenemos que
articular cada vez mayor valor agregado a nuestras materias, sostener un
fuerte mercado interno y producir cada vez más para exportar cada vez
más al mundo y obtener mayores y mejores divisas. (APLAUSOS)

No es blanco o negro, siempre se nos ha obligado a optar; es como si
desde el fondo de la historia siempre hubiéramos tenido que optar entre
nosotros mismos por los unos o por los otros y no se trata, entonces,
para este nuevo Bicentenario que ya se acerca, de que optemos entre unos
argentinos u otros argentinos, se trata de elegir definitivamente por la
Argentina como el único proyecto posible que nos cobije a todos los
argentinos. (APLAUSOS)

Hoy estoy aquí en Chaco, pero hace una semana estaba en La Rioja
entregando 501 viviendas, el plan de entrega más ambicioso en toda la
historia de La Rioja, y así podría tal vez pasar por mucho tiempo frente
a este micrófono contando y relatando cada una de las obras del plan
para todos los argentinos, cada uno de los programas sociales que
permiten llegar a los que aún no han podido conseguir un trabajo, todas
y cada una de las medidas que hemos adoptado en economía para proteger
el trabajo y la industria nacional en un mundo donde todos protegen a
sus trabajadores y muchas veces tenemos que encontrarnos con algunas
críticas internas por defender el trabajo y la industria nacional,
parece mentira pero así es.

No importa, son muchas más las voces, son muchas más las realidades, son
muchas más las voluntades de hombres y mujeres que, como los que hoy
estamos reunidos aquí, creemos en el trabajo y en el poder de
transformar la realidad cuando esta no está cerca. (APLAUSOS)

Con voluntad, con sacrificio, con trabajo, solidaridad e inteligencia
vamos a seguir construyendo esta Argentina como lo hemos hecho en estos
seis años desde 2003 cuando nadie, o muy pocos, apostaban algo por el
éxito de este modelo.

Yo quiero decirles hoy aquí, en Avia Terai, provincia del Chaco, que la
Argentina y esta Presidenta están indisolublemente unidas en la voluntad
de cambio y de ayuda a los que menos tienen. (APLAUSOS)

Mi compromiso con ustedes es por una Argentina olvidada, por una
Argentina que no aparece en los medios, que no aparece en la portada de
los diarios pero que aquí está, en este hospital en cual van a poder
trabajar esas enfermeras, esos médicos, esas cocineras que hoy me
abrazaban y me agradecían esta obra. No me lo tienen que agradecer a mí,
no, esto lo construyeron ustedes, esto es de ustedes, que nadie se los
venga a facturar, nadie, que nadie nunca más les facture nada a ningún
argentino, porque ustedes, que han sido siempre los olvidados de la
tierra, se merecen esto y mucho más.

En todo caso, la que tiene que pedir disculpas soy yo por no haber
llegado el Estado argentino mucho antes aquí y que recién ahora estemos
construyendo las primeras cuadras de pavimento o un hospital como el que
ustedes se merecían. (APLAUSOS)

Falta mucho, hemos hecho mucho pero falta más todavía, porque siempre
las necesidades y las demandas son más que la propia capacidad de
trabajo que podemos exhibir. Es que han sido décadas y décadas de
olvido, de entrega y también de traiciones al pueblo y a los objetivos
del país y de la Nación.

La verdad que yo quiero decirles a ustedes, hermanos de Avia Terai, que
seguramente me he equivocado muchas veces, que seguramente me equivocaré
otras más, pero voy a hacer lo posible porque sean las menos las
equivocaciones y más los aciertos.

Tengan la certeza absoluta que podrá haber errores y equivocaciones,
pero jamás voy a traicionar el mandato de servir al pueblo como siempre
lo he hecho toda mi vida. Es de lo único que puedo estar orgullosa, de
haber sido fiel a mis convicciones, a mis principios, a mis ideas, a mi
historia y a la historia de una generación que quiso transformar el país
y que hoy vive en este hospital, no lo duden. (APLAUSOS)

Muchas gracias Avia Terai, muchas gracias trabajadores, muchas gracias
Hebe, muchas gracias a todos, los quiero mucho y los abrazo muy
fuertemente dentro de mi corazón.

Gracias. (APLAUSOS)

 

 

 
