Palabras de la Presidenta en el Council of the Americas
-------------------------------------------------------

[Martes 22 de Septiembre del 2009]

Buenos días, muchas gracias por estar aquí, su empresa es la única que
no invierte en la Argentina. (Riendo) Para dar un dato, más del 60 por
ciento de los hogares argentinos tiene acceso a Internet y pese a la
crisis en el último año, medido de junio a junio, la conectividad en
materia de acceso a la red residencial tuvo un incremento del 10 por
ciento y en materia de abono el 17 por ciento, es decir solamente el 8
por ciento fue gratuito y el 90 por ciento fue de carácter oneroso. Y en
cuanto a la conectividad institucional u organizacional, es decir de
empresas, de actividades profesionales, creció de junio a junio un 100,2
por ciento. Así que apúrese porque tiene que hacer inversiones
prontamente en la Argentina, donde además del acceso a la red para todas
las tecnologías vinculadas con lo mismo, diseño de software, tenemos
leyes promocionales en materia de tecnología muy importantes, así que ya
que es el único no ha invertido en la Argentina, apúrese.

Otro dato, la conectividad en materia de telefonía celular e inalámbrica
a la red aumentó también de junio a junio en el orden del 384 por
ciento, y la venta de electrodomésticos, considerando algunos accesorios
como computadoras y demás de acceso a Internet, fue la que más aumentó
también en forma interanual. Así que tienen una fantástica oportunidad
para hacer inversiones en la República Argentina.

Ahora sí vamos al tema de cuál es la situación del mundo y la Argentina,
porque hoy ya no podemos hablar de ningún país en particular sin hacer
referencia a esta crisis global que por casualidad, por coincidencia,
comenzó también en el mes de setiembre aquí en Nueva York; coincidió con
una charla mía no en el Council de las Américas sino en el Forum
Relations con la caída de Lehman Brothers. Obviamente la Argentina no
pudo sustraerse, como ningún país del mundo, al impacto de la crisis,
que ya había comenzado a insinuarse con las sub primes en octubre del
2007. Tengamos en cuenta que entre esa fecha, octubre de 2007 y la
actual, se ha destruido valor en la economía mundial por tres veces el
PBI americano. Teniendo en cuenta que Estados Unidos de Norteamérica
produce aproximadamente el 25 por ciento del PBI mundial, la destrucción
de valor en términos económicos por la crisis ha sido sin precedentes
desde la crisis del 30, un 75 por ciento del PBI mundial, lo cual revela
la magnitud.

La verdad que el comportamiento de la economía argentina frente a la
crisis en la región ha sido -y puedo decirlo con números concretos- uno
de los mejores, sobre todo debido a la solidez del modelo, que tuvo en
lo que fue una crítica inicial, su falta de acceso al mercado de
capitales producto del default declarado en el año 2001 y el bajo grado
de bancarización y bajísimo nivel de endeudamiento de nuestras empresas
y familias, que realmente el impacto ha sido en el sector externo,
comercial, fundamentalmente por la caída de exportaciones, que ha sido
del orden del 20 por ciento y las importaciones en el orden del 40 por
ciento. Curiosamente podríamos decir, pero no curiosamente porque el
Estado ha intervenido, el año pasado habíamos logrado tener récord en
materia de exportaciones y de precios en el tema de los valores de
nuestros productos principales y commoditties, y tuvimos también
obviamente récord en materia de superávit comercial, orillamos los
13.100 millones de dólares, y también récord de exportaciones. Algunos
economistas, algunos bancos de inversión que ya no están más y algunas
consultoras que hoy tampoco son consultadas por nadie, auguraban que
este año la Argentina no iba a poder hacer frente a sus compromisos
externos porque apenas iba a arañar un superávit comercial de 5.000 ó
6.000 millones de dólares, sin embargo hemos cerrado agosto con un
superávit comercial de 12.598 millones de dólares, esto es un 78 por
ciento superior al mismo tiempo del año pasado, que cerramos con 13.000
millones, y estimamos que vamos a cerrar aproximadamente con 15.000
millones de dólares de superávit.

Además hemos hecho frente a todos y cada uno de nuestros compromisos
externos. También las consultoras auguraban default y una vez más
Argentina incumpliendo sus compromisos, pero hace poco menos de un mes
esta Presidenta abonó 2.250 millones de dólares que fueron capital e
intereses del Boden 12, que como ustedes saben no es una deuda de este
gobierno sino que constituyó la salida financiera en el año 2001 cuando
los bancos no pudieron restituir a los ahorristas sus fondos en aquella
crisis sin precedentes. También, debo decirlo, crisis con
características bastante parecidas a la que hoy por ejemplo tiene el
mundo, hipotecas que requirieron una intervención muy fuerte del Estado
en aquel momento para evitar la ejecución masiva. Inmuebles que habían
sido evaluados en 100.000 dólares, eran imposibles de pagar para sus
propietarios luego de una devaluación que llevó el dólar a 4 pesos de la
paridad uno a uno. Merced también a la intervención del Parlamento
Argentino, me tocó como legisladora argentina -aquí hay algunos
legisladores- levantar varias veces la mano para sancionar leyes que
impidieran la ejecución de las hipotecas, con fuerte crítica de los
bancos, que decían que estábamos arruinando el negocio bancario y
estábamos destruyendo el mercado hipotecario porque prorrogábamos la
ejecución e impedíamos que fueran ejecutadas las hipotecas. Pero lo
cierto es que estábamos impidiendo que se destruyeran familias
argentinas que no iban a poder hacer frente a sus deudas y por lo tanto
iban a entorpecer aún más la marcha de la economía.

Hago hincapié en esto porque me ha llamado poderosamente la atención que
aquí, en Estados Unidos, me hablaban de 3 millones de ejecuciones
hipotecarias y de que tal vez en un día podían darse 300.000 ejecuciones
hipotecarias, y la verdad que uno se plantea, frente a la economía que
es la locomotora del mundo -como decíamos 25 por ciento del PBI- si esto
no va a contribuir aún más a la caída y a las posibilidades de
recuperación, porque si a las familias que perdieron su trabajo, que
además tienen un nivel de endeudamiento que supera el cien por cien de
sus ingresos, le agregamos la ejecución de su única vivienda, estamos de
alguna manera contribuyendo a una suerte de profundización de la crisis,
que yo creo que, sin pretender dar consejos a nadie, merecería una
política por parte del gobierno más intervencionista; con perdón de la
palabra, yo sé que la palabra intervención estatal en Estados Unidos no
tiene buen marketing, buen mercado, buena prensa, pero realmente es un
mundo que ha cambiado y si el mundo que se rigió por las reglas de la no
intervención del Estado, de la desregulación absoluta de los mercados,
de la no intervención estatal, devino en esta crisis, no significa que
tengamos que pasarnos como a la política del péndulo, al otro lado, pero
me parece que ensayar algunas medidas de intervención para lograr
rectificar el rumbo de la economía que ha tomado el mercado sería
aconsejable y saludable.

Las perspectivas de nuestra economía. Por supuesto también esta crisis
nos tiene con el mismo nivel de reservas que a fines del año 2007, los
economistas dicen que vamos a llegar a 46.000 millones de dólares de
reservas, estamos 45.500 millones de dólares de reservas en el Banco
Central, yo digo que vamos a llegar a más de 46.000.

La industria automotriz por ejemplo, aquí está nuestro socio General
Motors, le hemos dado un préstamo muy importante a la fábrica modelo que
tienen en Rosario para poder seguir con el modelo que tenían planteado
para presentar este año. Yo decía ayer en la Universidad de Columbia que
si alguien me hubiera dicho en mis épocas de estudiante universitaria,
en los años 70, que iba a ser presidenta de la República Argentina y que
además cuando lo fuera le iba a dar un préstamo a General Motors desde
el Estado, yo habría dicho que estaba loco, pero es así, el mundo está
loco y tenemos que hacer también locuras. Pero hablando en serio, este
año el gobierno argentino ha concedido un importante préstamo a General
Motors, que tiene una modernísima planta, una de las más modernas del
mundo instalada en la provincia de Santa Fe, cerca de Rosario,
departamento de Alvear, para permitir continuar con el modelo, la
inversión y fundamentalmente sustentar una fuente de trabajo muy
importante con obreros altamente calificados, que al mismo tiempo
generan mucho trabajo a todo el sector autopartista y es uno de los
motores que ha llevado a cabo este crecimiento de los últimos años.

Precisamente vinculado con la industria automotriz, el año pasado fue
récord de venta de unidades, 598.000 unidades, y este año, al comienzo
de enero, los pronósticos nuevamente de consultoras y economistas eran
que no íbamos a llegar a 200.000 autos. Yo dije que no, que íbamos a
llegar a medio millón de autos nuevamente y hace pocos días el titular
de la competencia, Ford Motors Argentina, anunciaba que se pensaba
llegar al medio millón de unidades, pese a la crisis, y también
reactivándose muy fuerte el mercado de la venta de usados que es parte
importante también, obviamente, del negocio.

Con respecto a las perspectivas de los commoditties, a los que algunos
auguraban caídas estrepitosas, la soja ayer cerró a 343 dólares -aquí
está la gente de Cargill también- y si tenemos en cuenta que el precio
récord del año pasado fue 396 dólares en realidad estamos en precios más
que interesantes para todos aquellos que tienen en el negocio de los
cereales una inversión más que importante y donde Argentina realmente
lidera.

Hemos sufrido además de la crisis internacional -esto no es culpa de
nadie- la sequía. Una sequía muy importante que afectó fundamentalmente
la producción de trigo, pero creo que en soja vamos a batir récords
nuevamente porque aumentó a 70 por ciento de la superficie cultivable la
siembra de soja. Ustedes saben que se ha convertido en el commoditty más
rentable en la República Argentina, producto de varias circunstancias,
la caída de los precios de los insumos básicos que son los agroquímicos
y fertilizantes, sumado a la inversión que demanda la siembra por
hectárea y al altísimo grado de tecnología que ha alcanzado la Argentina
en materia de siembra directa, ustedes saben que lideramos esto en el
mundo; y sumado al hecho de que los argentinos no somos afectos a la
soja, tenemos un gran saldo exportable, el 95 por ciento de lo que se
produce se exporta a diferencia del trigo, del maíz, la carne o la
leche, en que tenemos un altísimo consumo. Pero realmente el negocio
sigue siendo muy redituable, hace poco hicimos un convenio con las
exportadoras donde luego de algunas restricciones que había en materia
de exportación de cereales hemos acordado con las grandes exportadoras,
Cargill, Dreyfus, Bunge y Born, Aceitera General Deheza -de origen
nacional-, Molinos, dar libertad absoluta a las exportaciones, con el
compromiso de las exportadoras de suministrar al mercado interno trigo y
maíz, en el caso de que falte por exceso de utilización de saldo
exportable, a precios de abastecimiento interno. Ustedes saben la
importancia del trigo para el consumo de las familias argentinas y toda
la cadena agroalimentaria, como el maíz para todo lo que es la industria
láctea, la industria de la carne; creo que está presente también JVS que
es uno de los mayores productores de carnes del mundo y que tiene
también fábricas instaladas en nuestro país.

Con lo cual, si bien no podemos decir que estamos en Disney World en la
Argentina, podemos afirmar que hemos sostenido un crecimiento,
obviamente no el que veníamos teniendo de tasas chinas, superiores al 8
por ciento anual, pero vamos a finalizar el año 2009 creciendo, como lo
estamos haciendo. Es cierto que la producción industrial ha caído pero
la producción se servicios se ha incrementado, lo cual nos ha permitido
mantener el signo positivo en materia de crecimiento, lo saben los
productores de energía que hoy también nos acompañan, con lo cual el año
que viene creemos que va a ser muy buen año y vamos a volver a crecer
fuerte en la República Argentina. Fundamentalmente en un escenario
internacional donde India y China, el Sudeste Asiático fundamentalmente,
exhiben signos de recuperación más que importantes respecto de la
economía estadounidense.

Debemos decir además que también es cierto que nuestro nivel de
vinculación en materia comercial con Estados Unidos representa solamente
un 7 u 8 por ciento de nuestras exportaciones, por lo cual la caída que
ha tenido la economía americana no ha impactado como lo hizo en otras
economías que obviamente tienen mucha mayor vinculación de carácter
comercial con Estados Unidos.

También había anotado aquí Tierra del Fuego, porque nosotros estamos
importando electrodomésticos por 6.000 millones de dólares. Ustedes se
imaginarán lo que esto significa en materia de egresos de divisas y el
interés que tiene nuestro gobierno por comenzar a producir precisamente
mayor cantidad de electrodomésticos en nuestro país y además mayor
cantidad de celulares, que uno de los que provee es Brighton, tiene una
planta en Tierra del Fuego. Para esto el Poder Ejecutivo ha enviado una
ley al Parlamento Argentino que ya tiene media sanción de diputados y
creo que mañana se trata la otra media sanción del Senado de la Nación,
donde hemos provisto ventajas de carácter fiscal para precisamente la
construcción en Tierra del Fuego, que es una suerte de zona franca
similar a Manaos en el marco del MERCOSUR. Para que ustedes tengan una
idea de los que esto significa, Tierra del Fuego cumple un rol semejante
al de Manaos. Por lo menos en los roles institucionales, no así en los
roles productivos, donde a partir de esta ley queremos revertir
precisamente esa situación en la cual nos ingresan vía Manaos a nuestro
país y nosotros también poder competir desde nuestra zona franca, en
este caso Tierra del Fuego, mediante ventajas impositivas de las mismas
características que tienen nuestros principales socios en Manaos. Por
eso esperamos que Brighton, que también tiene inversiones en el
continente, pueda hacer fuertes inversiones, incrementar las
inversiones. Saben además que nuestro país es el país de mayor cantidad
de celulares por habitante, tenemos más celulares que Estados Unidos por
ejemplo, comparativamente por la cantidad de habitantes.

Para que ustedes tengan una idea, cuando Kirchner -estas cifras me las
daba Carlos Slim el otro día- asumió como presidente en el año 2003,
había 7 millones de celulares en la República Argentina, hoy hay 40
millones de celulares. Hay más celulares que habitantes, hay más
celulares que televisores para que ustedes tengan una idea, y gente que
nunca podrá acceder por su grado de ingreso monetario a una telefonía
fija, básica, familiar, cuenta con su celular. Uno puede encontrarse con
un obrero de la construcción en una obra con su celular, que puede sacar
fotos, hablando por teléfono, y gente que nunca tuvo acceso a la vía
telefónica la tiene a través de los celulares.

Para revelar el impacto que ha tenido hoy el celular, yo digo que hoy el
celular para los argentinos es casi un elemento indispensable. Por eso
creemos que tenemos una oportunidad fantástica a partir de esta ley de
radicar nuevas inversiones y producir celulares, no solamente para la
Argentina sino para el mundo.

Además a partir también de lo que significa el tipo de cambio como una
ventaja competitiva y la calidad de nuestros recursos humanos para ese
tipo de producción, que nos coloca en una pole position en materia de
diseño, de software, de diseño y construcción de celulares. A mí me ha
tocado visitar las fábricas de Tierra del Fuego y realmente hay un grado
de capacitación en nuestros recursos humanos muy importante y esperemos
que sean oportunamente aprovechados.

También quiero agradecer la presencia del titular de Barrick Gold que me
visitó en Buenos Aires. Ustedes saben que se está haciendo la inversión
minera en estos momentos, más grande del mundo precisamente en la
Argentina, pero con una novedad, es el primer proyecto minero a escala
global de carácter binacional. ¿Qué significa esto? Que no es un
proyecto únicamente radicado en la Argentina y en donde la Barrick
negocia con Argentina únicamente, sino que es un proyecto entre
Argentina y Chile como ente binacional, que realmente ha demandado un
diseño institucional sin precedentes en la historia minera
internacional, porque revela que hay que compatibilizar políticas
tributarias, políticas de empleo, legislaciones laborales, porque los
trabajadores cruzan a uno y al otro lado de la frontera y además,
obviamente, hay una legislación tributaria en un país y otra en el otro.

Era un proyecto cuando me visitó su titular, que venía de mucho tiempo
atrás, Pascua Lama, ubicado en la provincia de San Juan, en la
cordillera argentina, que había sido dejado de lado o suspendido o
puesto entre comillas. A partir de una evaluación de su Ceo, que
considera que el oro va a volver a valer mucho y va a ser un instrumento
de mucho valor, y además teniendo en cuenta la existencia de veta
aurífera precisamente en esta zona, tal vez una de las mayores del
mundo, precisamente vino a visitarme para conocerme porque primero
quería charlar conmigo antes de someter a su board el tema de reiniciar
el proyecto de Pascua Lama.

Recuerdo que fue por febrero que se reunió en Canadá, justo coincidió
ese día que por esas cosas de la vida yo estaba en la provincia de San
Juan inaugurado un moderno Centro Cívico, que había estado paralizado
también durante más de 40 años y que había sido una obra del Gobierno
nacional, y allí se anunció que precisamente Barrick Gold, su
directorio, había decidido la inversión en Pascua Lama, por lo cual fue
una excelente noticia. Primero por lo que significa en materia de
generación de empleos para una provincia como San Juan, que más del 80
por ciento de su territorio es montaña, con lo cual la minería es una
ocupación central; la cantidad de empleos directos e indirectos que
produce y además la remuneración en materia de minería, los sueldos, los
salarios de los obreros que se destacan, más todas las pymes que son los
servicios y generan los puestos indirectos que prestan servicios al
emprendimiento mayor, dan una magnitud en materia de generación de
empleos, en materia de buenos salarios, en materia de reactivación e
inversión en la zona que realmente consideramos más que importante
señalar.

La idea es un poco reunirme de una manera diferente a la que veníamos
haciéndolo con Susan, aquellos almuerzos multitudinarios, me parece que
es muy interesante el poder charlar así en un tete a tete, nos permite
interrogarnos, hacer comentarios, reflexiones, corregir cosas que están
mal o profundizar las que están bien. Y de esta manera quería
plantearles un poco cuál es la visión en cuanto a la Argentina, que
creemos realmente que es muy promisoria. Porque creemos que agua,
energía y alimentos van a ser las claves del siglo XXI, junto a la
innovación tecnológica, el conocimiento y la extensión de las redes, es
como dos demandas que se dan, casi como extremos primarios. Los
alimentos por un lado y por el otro lado el grado de sofisticación cada
vez mayor en materia de telecomunicaciones de acceso a la red. Que
plantean también, si se me permite, una suerte dual, de una economía y
de un mundo muy dual. Un mundo de repente demandando cada vez mayor
sofisticación en telecomunicaciones, en acceso a la información, en
velocidad de las redes, en productos cada vez más sofisticados y por el
otro lado un mundo demandante de alimentos, de energía y de agua tal vez
en un futuro no tan lejano.

Creo que el desafío que tenemos, no solamente los argentinos sino todos,
ustedes saben que luego de esta reunión y de mañana en Naciones Unidas,
voy a Pittsburg, al G20, donde realmente allí sí tenemos desafíos
importantes, que los plantearemos oportunamente allí. Pero déjenme
decirles que uno de los planteos que me parecen más importante es que
tal vez en las reuniones anteriores se puso demasiado énfasis, a mi
criterio, en lo que era la crisis del sector financiero, sin diseñar, o
proponer, o idear instrumentos que abordaran lo que iba a ser el
verdadero problema, que es la economía real con la destrucción de empleo
y con el cierre, quiebre o graves déficit estructurales de las empresas
que producen trabajo y que son finalmente las que generan riquezas y la
posibilidad de tener usuarios y consumidores. Porque en definitiva los
productos financieros o los derivados financieros no generan usuarios y
consumidores, generan formidables negocios que finalmente, sin
regulación y sin control, terminaron en lo que terminaron.

Lo que realmente ha sido la matriz de crecimiento y generación de
riqueza del capitalismo y precisamente tal vez de Estados Unidos, ha
sido el trabajo industrial durante todo el siglo XX, y ya a fines del
siglo XIX y lo que viene del siglo XXI, la gran innovación tecnológica,
que es la otra generación importante de recursos.

Teniendo en cuenta la economía real me parece que es uno de los déficit
que tal vez ha tenido el G20 y en el cual deberemos abocarnos. Por lo
pronto hemos logrado a partir de una iniciativa de la República
Argentina, que al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial se
una la OIT como representación tripartita del Estado, de los
trabajadores y de los empresarios, que en definitiva son también los
posibles grandes actores de la reactivación, si es que esta finalmente
se produce.

Pero creo que también es importante saber que el rol del Estado va a
tener que ser más activo, no sustituyente del mercado, mi gran temor es
que surjan los que crean que el mercado puede ser suplantado por el
Estado, lo cual no es así. Y mi gran temor radica porque hubo algunos
que creyeron que el mercado podía suplantar al Estado y en realidad nos
llevaron a esto. Eso que yo denomino la política del péndulo, de ir de
un lado al otro, sin los equilibrios ni las armonizaciones y
articulaciones que tenemos que lograr entre el Estado y el mercado. Sé
que hay una gran discusión hoy en Estados Unidos vinculada con la salud,
con el rol del Estado que conmueve y divide a la sociedad, pero déjenme
decirles que es imprescindibles la participación y la intervención del
Estado en un mundo donde el mercado se ha demostrado insuficiente de
poder resolver por sí solo esta fenomenal crisis.

Creo que esta es una de las adaptaciones que vamos a tener que tener, no
en el caso de quien les habla, que se formó en un país y en un partido
político donde el Estado tuvo un rol muy importante, pero sí sabe que es
muy difícil adaptar cabezas, estructuras mentales, estructuras de
pensamiento, a un mundo diferente. Diferente no solamente por la crisis,
creo que tal vez la punta del iceberg es la crisis financiera, creo que
también estamos ante un cambio de etapas civilizatorias y también de
formas de relacionamiento internacional. La caída del Muro de Berlín
trajo una suerte de relaciones internacionales más basadas en la
subordinación, en la creencia de dogmas como que despareció el Estado,
el fin de la historia, etcétera, que generaron, creo, procedimientos
equivocados.

Creo sinceramente que estamos ante una nueva etapa civilizatoria porque
el siglo XX, que se caracterizó porque el sujeto principal activo que
era el empresario tal cual lo conocíamos en su relación con sus obreros,
o sea la economía de carácter industrial, ha sufrido una modificación
muy importante, fundamentalmente porque a partir del crecimiento
vegetativo fenomenal de la población y la aparición de nuevos
protagonistas como India y China, exige un repensar cómo nos
relacionamos institucionalmente en materia comercial en el mundo, en el
tema que se ha denominado los imbalances de la economía global, donde
por ejemplo, quien es la locomotora del mundo con el 25 por ciento del
PBI, tiene un endeudamiento formidable en toda su economía, un déficit
fiscal y comercial de carácter estructural que puede llegar a dos
dígitos inclusive ahora, y por el otro lado la aparición de un gigante
como China con una capacidad de ahorro diferente, con un formidable
superávit comercial, lo cual va generando imbalances que como
charlábamos con algunos economistas puede tornar no sustentable la
economía global.

Por eso creo que deberíamos en el G20 visualizar la necesidad de reglas
globales en materia económica para abordar la crisis. Todos se van de
cada reunión del G20 aborreciendo el proteccionismo, lanzando insultos
contra todos aquellos que protegen, pero puntualmente cada uno llega a
sus países y toman todas las medidas proteccionistas habidas y por
haber. Que pueden ser desde arancelarias en una Aduana, que pueden ser
devaluatorias, que pueden ser desde promociones fiscales intensas, con
lo cual creo que va a exigir por parte de todos los líderes del G20
abordar el tema de la crisis y de la economía real de una manera más
realista, más despojada de dogmas, con mayor humildad intelectual y
sabiendo que estamos ante un mundo diferente y que debemos decodificar
las claves de ese mundo diferente si es que queremos encontrar, no una
salida, porque me parece que una solución es diferente a una salida; una
salida es coyuntural y puede ser el preanuncio de otra crisis, una
solución es haber entendido la cuestión o el centro del problema y
haberle dado una respuesta, que es lo que todavía no ha sucedido.

Con esta breve intervención ahora sí los escucho atentamente a todos
ustedes. (APLAUSOS)

 

 

 

 
