Exposición de la Presidenta en la Cumbre ASA, Venezuela
-------------------------------------------------------

[Domingo 27 de Septiembre del 2009]

Presidente Chávez; líder Muamar Kadafi; señores presidentes; señoras
presidentas; jefes y jefas de delegación: recién cuando el presidente
Chávez, como es su costumbre, desplegaba mapas y se veían ahí los
perfiles de América del Sur y del África, me vinieron a la memoria
teorías científicas que se han esbozado acerca de que en algún momento
de la historia de nuestro planeta Tierra, África y América del Sur
estuvieron unidas, encajan casi, si uno las acerca, como las formas de
una mujer con un hombre, como si fueran un continente que alguna vez
estuvo unido.

La verdad es que no sé si esas teorías científicas tendrán razón, pero
sí sé que, si tal vez no estuvimos unidos por la geografía, estuvimos y
estamos unidos por nuestra matriz histórica.

La matriz histórica de la América del Sur y del África son las mismas:
fuimos paridos por el yugo colonial, ambos somos hijos de grandes
guerras por las liberaciones nacionales.

¿Cuál es, tal vez, la diferencia entre la América del Sur y el África?
El tiempo, el siglo en que esas guerras se libraron. Bolívar, al que
tanto te gusta nombrar; San Martín, el de mi país; O'Higgings, Sucre,
Artigas, dieron esas grandes guerras de liberación contra los
colonialismos de aquel momento durante la primera mitad del siglo XIX.

Ustedes, el África, dieron las grandes guerras de liberación nacional
durante el siglo XX. Samora Machel, Agustín Oneto, Nelson Mandela,
Patrice Lumumba, veo de aquí a mi querido amigo el presidente Buteflica,
fundador del Frente de Liberación Nacional de Argelia.

Tal vez la última independencia fue la de Namibia, en el año 1991, Hugo.
Vos ya estabas luchando acá en lo que era la construcción de una
Venezuela diferente y recién Namibia se estaba independizando. Esto
marca etapas y tiempos históricos diferentes

Pero esta mirada retrospectiva sobre las guerras de liberación nacional
no es para buscar enemigos, no es para buscar adversarios, al contrario,
es para entender el por qué de los atrasos históricos, de las luchas por
la pobreza que hemos tenido que dar en diferentes momentos históricos
nuestras naciones.

Esto, lejos de amilanarnos, nos debe llevar a comprender la necesidad de
articular una vinculación diferente a la que tuvieron las naciones
durante el siglo XX en materia de relaciones internacionales y que
tuvieron que ver con un concepto de subordinación, no solamente política
o cultural, sino también y fundamentalmente en términos económicos.

Términos económicos que se dieron para nosotros durante el siglo XX en
los términos de intercambio comercial, donde nuestro rol como naciones
ya independientes pero en vías de desarrollo, estaban limitadas
únicamente a ser proveedoras de materias primas mientras desde los
grandes países desarrollados, coloniales en sus orígenes, nos venían los
recursos que muchas veces eran sacados de nuestros propios países con
valor agregado generando riqueza en otros continentes.

Esto nos debe llevar a todos, africanos y hombres y mujeres de la
América del Sur, a concebir que hay un nuevo orden mundial porque se han
modificado aquellos viejos términos de intercambio que caracterizaron al
siglo XX. La aparición de nuevos actores a nivel internacional, la
revalorización de los recursos energéticos y en materia alimentaria nos
hacen pensar en un siglo XXI diferente y en una articulación entre la
América del Sur y el África absolutamente diferente basada en la
cooperación y la asociación estratégica.

Estoy absolutamente convencida, porque lo he visto en la gira que este
año he hecho por los países del África del Norte, que nuestro grado de
complementariedad, de vinculación y de articulación debe sobreponerse a
esas viejas fórmulas de subordinación donde solamente se nos veía como
vendedores de materias primas o compradores de mayor valor agregado.

Al contrario, creo que ese nuevo concepto de articulación, de
cooperación y de solidaridad exige convenios de asociación estratégica
con transferencia tecnológica, como lo estamos haciendo aquí, en la
América del Sur, por primera vez en mucho tiempo entre Argentina,
Venezuela, en nuestro MERCOSUR, con Brasil, con Paraguay, con Uruguay.

Creo, sinceramente, que la hoja de ruta, creo sinceramente que lo que
debemos constituir hoy en esta Segunda Cumbre entre la América del Sur y
el África, deber ser, precisamente, un espacio, llámese Secretaría, Mesa
Estratégica de Presidentes, los nombres son lo de menos, lo importante
es construir instrumentos eficaces que puedan unir nuestras economías,
muchas de ellas absolutamente complementarias para que el paso que
América del Sur pudo hacer durante la segunda mitad del siglo XX, pueda
ser comenzado a ser recorrido con nuestra ayuda, con nuestra
cooperación, con nuestra solidaridad, con nuestros intereses en conjunto
por el África.

Creo que sería pasar de la mera retórica unionista a la efectividad de
poder lograr convertirnos en la relación Sur en protagonistas del siglo
XXI.

Hoy el comandante y presidente de Venezuela, Hugo Chávez Frías, hablaba
de una palabra que yo suelo pronunciar con mucha frecuencia, "ecuación".
Y es cierto, a mí me gusta mucho la palabra "ecuación". ¿Y saben por qué
me gusta mucho la palabra "ecuación"? Porque toda ecuación presupone la
participación de muchos miembros y un resultado. Toda ecuación tiene un
resultado.

La participación de muchos miembros puede ser positiva si sumamos
sinergias, si dejamos atrás diferencias; la ecuación y los números de
miembros pueden ser negativos si solamente hacemos eco en diferencia y,
entonces, en lugar de sumar, restamos.

Por lo tanto, siempre, absolutamente siempre, el resultado de una
ecuación depende de la actitud y de la voluntad de los miembros que la
conforman en términos de ser positivos, en términos de sumar esfuerzos,
en términos de entender que ya no puede haber un viejo concepto de cómo
vamos a sacar ventaja del otro. Ese es un concepto y un modelo colonial,
de un siglo que hemos dejado atrás y que es necesario, entonces, entre
ambos continentes, inaugurar una nueva etapa.

Algunos que me precedieron en el uso de la palabra, el presidente del
Brasil, Lula, y el presidente Zuma, de Sudáfrica, comentaban la
participación de nuestros tres países en el G-20. Muchos eran escépticos
de lo que podía pasar, pero lo cierto es que yo comentaba ayer que
cuando nos fuimos de Londres -y Lula no me deja mentir- nos fuimos
peleando para que eliminaran las palabras "flexibilización laboral" del
documento final.

Ayer, unos meses más tarde, el documento se inaugura con la necesidad de
articular en el trabajo decente y bien remunerado uno de los pilares
básicos de la reconstrucción de la economía nacional. No significa que
todo haya sido maravilloso; no, siempre hay diferencias, intereses
contrapuestos, pero lo importante es advertir que el mundo ha cambiado
de tal manera que ya nadie puede ser protagonista excluyente de los
otros, estamos ante un nuevo mundo y en este nuevo mundo todos nosotros
somos el mundo y parte de ese mundo.

La globalización que, tal vez, en algún momento fue vista como una
amenaza por muchos de nosotros y también por preconceptos, hoy nos
coloca visibles los unos con los otros, intercomunicados,
interdependientes y esa interdependencia de países desarrollados con
países en vías de desarrollo para obtener alimentos, energía nos va a
convertir en un mundo más equilibrado. Porque el gran problema siempre
en el mundo, en un continente, en un país o, tal vez, en una familia, es
el desequilibrio y cuando uno o algunos pocos quieren primar sobre los
intereses del conjunto y mandar al conjunto.

Creo que depende, entonces, de nosotros, de nuestras capacidades, de
nuestros valores -y cuando hablo de valores hablo no solamente en
términos económicos, por supuesto, sino en términos de inteligencia, en
términos de política, en términos de construcción- la posibilidad de ser
protagonistas en el siglo XXI, la América del Sur y el África, de este
nuevo mundo que se ha construido a pesar de los poderosos o, tal vez,
los poderosos no se dieron cuenta que con sus políticas de dominación,
con sus políticas de exclusión, casi como una acción y reacción, estaban
contribuyendo en su propio egoísmo y en su propia insolidaridad, a
formar un mundo diferente.

Si no, miremos, para terminar como empecé, por qué empezaron las guerras
por la liberación en la América del Sur hace dos siglos: porque nos
ahogaban económicamente, porque se llevaban nuestros recursos. Y
pensemos por qué empezaron las guerras por la liberación también en el
África, por las mismas razones. Porque, en definitiva, los
colonialismos, los imperialismos terminan engendrando ellos mismos, en
su propia dinámica ilógica la reacción de liberación y construcción de
mundos diferentes y de escenarios diferentes.

Aprovechemos, hermanos y hermanas, este momento, este punto de inflexión
en la historia del mundo en la cual tenemos una oportunidad histórica de
unir esfuerzos y recursos materiales e intelectuales para ser
protagonistas de ese mundo que, desde nuestras ideas, desde nuestras
identidades diferentes, lo que refleja la multipolaridad de un mundo
nuevo, hemos construido. Algunos son parte viviente de la historia, son
todavía hombres de la modernidad; nosotros, ni Lula, ni Chávez, ni yo,
ni Michelle, ni Tabaré podemos decir que participamos en las guerras por
la liberación nacional, simplemente honramos a nuestros próceres.
Ustedes tienen la suerte de contar entre ustedes con muchos de los
hombres y mujeres que contribuyeron a forjar su gesta liberadora.

Aprovechemos esta formidable sinergia y este momento mundial para darnos
una nueva oportunidad ambos, América del Sur y el África, de
protagonizar un mundo diferente.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
