Palabras de la Presidenta en lanzamiento campaña lucha cáncer de mama
---------------------------------------------------------------------

[Jueves 01 de Octubre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas y hoy más que nunca a todas: el
objeto de este encuentro tiene precisamente prevenir una enfermedad que
es del género. Mis palabras van a ser breves, quiero agradecer a la
Fundación Estée Lauder que ha abordado esta problemática de difusión y
concientización, a nivel global, como uno de los objetivos precisamente
más importantes que tiene la Fundación, sino el más importante de la
Fundación.

Es un tema del que realmente me cuesta hablar, porque quien fuera mi
segunda madre, mi tía, la hermana de mi madre, murió precisamente de
esta enfermedad y por una detección ya tardía. Así que realmente quiero
agradecer la presencia de todos ustedes, que haya elegido a este
espacio, la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos para que este
año sea el lugar emblemático para iluminar con el distintivo rosa de la
campaña y que ayude precisamente a todas las mujeres.

Recién el ministro de Salud, Manzur, me tiraba cifras y cosas y yo le
dije que no las iba a decir, me dan impresión, me dan cosa... y bueno yo
creo que la importancia de mujeres como ustedes, muy conocidas, en
distintas profesiones. Ahí la veo a mi querida amiga Inocencia, quien
está sentada entre Teresa Calandra y Marta Bianchi, fue la primera mujer
cardiocirujana del país, integrante del equipo del Dr. Finoquietto.
(APLAUSOS).       

Me imagino, Inocencia, cuando con los prejuicios que siempre hay, veían
entrar al quirófano a una mujer, en aquellas épocas debía ser así; como
a Cecilia Grierson que no la dejaron ser nunca miembro de la Academia
Nacional de Medicina por el sólo hecho de ser una mujer, pero bueno los
tiempos han cambiado y aquí estamos, no nos han podido detener, ni nos
van a detener tampoco. (APLAUSOS).

Así que agradecerles la presencia de todas las artistas importantes,
modelos, en fin todas caras conocidas y queridas para la gente, para las
mujeres, hay muchas mujeres que se identifican con ustedes y eso es
importante porque el verlas a ustedes en esta tarea ayuda a un grado
mayor de difusión y de concientización. Veo a Florencia, en fin a todas,
a todas muchas gracias por lo que hacen para todas nosotras y a la
Fundación Estée Lauder una vez más el agradecimiento de habernos elegido
y de haberse puesto como objetivo fundamental esta lucha de carácter
internacional, así que felicitaciones.

Me tengo que ir a otro lugar ahora, que es de trabajo: vamos a presentar
10 mil nuevos puestos de trabajo de varios municipios del conurbano
bonaerense en formas cooperativas. También el que la gente tenga trabajo
muchas veces ayuda a que pueda acceder a los servicios de salud, porque
comienza a tener obra social, cobertura, cosa que sin trabajo la familia
no tiene y entonces todo se hace sin trabajo más difícil y más duro.

Así que gracias y felicitaciones a todos y a todas, pero especialmente a
todas. Gracias. (APLAUSOS).    

****

****

****

****

****
