Palabras de la Presidenta en Vigésima Cuarta Conferencia Mundial de Gas
-----------------------------------------------------------------------

[Lunes 05 de Octubre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras
de la República Argentina; embajadores y embajadoras; señores ministros
y ministras; jefes de delegaciones; empresarios y empresarias: debo
confesarles algo, es la primera vez que estoy en el Luna Park en una
reunión de empresas internacionales, normalmente cuando he estado aquí
ha sido para mítines políticos  o también encuentros artísticos, pero
realmente queremos darle la bienvenida a todos y en especial agradecer a
la Unión Internacional de Gas y a su presidente, que sabemos que tuvo
mucho que ver con el hecho de haber decidido que por primera vez esta
importantísima conferencia, que agrupa a las principales empresas de gas
de todo el mundo se desarrollara, aquí, en el hemisferio sur y que haya
sido precisamente nuestro país: la República Argentina la elegida para
llevarla a cabo.

Y creo que no se han equivocado, no solamente porque tenemos un país
fantástico, sino porque también tenemos un país muy vinculado en su
matriz energética al gas. Desde 1920, con la inauguración de yacimientos
petrolíferos fiscales, empresas de carácter nacional dedicadas a la
explotación de los yacimientos petrolíferos, más tarde gasíferos, hasta
en 1949, cuando nuestro país inauguró el segundo gasoducto más largo del
mundo, en ese momento, y el primero y más largo en toda América latina.
Fue cuando conectamos desde el sur, en la Patagonia, en un lugar muy
entrañable para mí: Santa Cruz, Pico Truncado suministrándole gas, a
través de un gasoducto de 1.605 kilómetros, gas precisamente aquí al
norte.

Luego fue cada vez incrementándose aún más el aporte a la matriz
energética del gas, a punto tal que en 1970 en nuestro país la matriz
energética gasífera era del 15 por ciento y actualmente es del 52 por
ciento. Esto ha tenido ventajas y desventajas también porque con la
variación del precio de los commodities realmente hubo un momento en el
cual nos abocamos a la diversificación precisamente de nuestra matriz
energética, pero al mismo tiempo a desarrollar con mucha tecnología y
con mucha innovación todo lo vinculado a la industria gasífera.

No se le escapa a ninguno de ustedes que precisamente el GNC, el gas
destinado a ser combustible de los autos ha alcanzado el más alto grado
de tecnología aquí en nuestro país. Hoy, de ese 52 por ciento, que
significan 126 millones de metros cúbicos día, que atienden a una red de
usuarios, de las más importantes tal vez de América latina, de 7
millones, y que representan el 22 por ciento total del consumo de gas,
las industrias (32 por ciento); las usinas eléctricas (33 por ciento) y
precisamente el parque automotor, con la industria de GNC con el 12 por
ciento.

Hoy estamos trabajando también muy fuertemente en un plan que lanzamos,
durante mi gestión, el 21 de diciembre del año 2007, para ser más
precisa, en uno de los elementos que señalaba el señor Presidente: uso
racional y eficiente de la energía con un objetivo de sustitución de
lamparitas o bombillas, según como puedan llamarlas, de 25 millones de
unidades. Ya hemos alcanzado la cifra de sustitución de 9 millones, que
nos ha significado un ahorro de 400 megavat. Para que ustedes tengan una
idea es lo que genera Atucha I, que es una central nuclear argentina.

También estamos trabajando en materia de innovación tecnológica en el
proyecto de desarrollo del reactor nuclear modular Karen, que tiene como
único objetivo, absolutamente pacífico, y que es precisamente la
provisión de energía, y estamos desarrollando un plan de proveer de
1.000 megavatios con energías diferentes, alternativas tales como
eólicas, solares, etcétera.

Quiero decirles que el encuentro que hoy tenemos aquí, se da en un
momento muy particular de la historia económica contemporánea. Como
todos ustedes saben, mi país, como muchos de los países que hoy están
aquí representados, integran el G-20 y también sabemos que estamos
frente a un momento económico internacional difícil pero en el cual, de
aquella complejidad que teníamos hace poco más de un año, en septiembre
del año pasado, hemos ido dando respuestas que han permitido ir
reacomodando paulatinamente realidades y precios internacionales.

No significa que la crisis haya sido superada, pero sí que ha habido
señales, instrumentos y medidas importantes tendientes a atemperar los
efectos de la misma y a recolocar el acento nuevamente en lo que
nosotros decimos debe ser y es el objetivo de todo buen gobierno que es,
fundamentalmente, fomentar, promover e incrementar a la economía real.

Y ustedes, hoy aquí como empresarios de un sector vital para el
crecimiento económico y que han tenido un protagonismo muy importante,
sobre todo de las economías emergentes en estos diez años de crecimiento
que ha tenido la actividad mundial, son, precisamente tal vez, los que
más entiendan la necesidad de volver a poner el acento en la economía
real, en la producción y en la inversión. Porque cuando no hay
producción, cuando no hay economía real, uno de los sectores más
afectados, obviamente, es el que ustedes representan, porque ustedes
representan la fuerza necesaria para la producción y la generación de
economía real y trabajo en todo el mundo.

Esto quiero decirlo con mucho énfasis en un mundo en el cual llegó un
momento en el que se le prestaba más atención a los gerentes financieros
que a los gerentes de nuevas oportunidades y diseño de negocios
vinculados con la economía real.

Por eso, tal vez, hoy más que nunca, el objetivo de empresas y gobiernos
sea, precisamente, volver a promover el crecimiento y el desarrollo de
la economía real con la producción y la generación de empleo y trabajo.

Realmente quería hacer estos comentarios, estas reflexiones frente a
ustedes porque sé de la necesidad que todos, gobernantes y empresarios,
tenemos en superar rápidamente este momento que ha atravesado la
historia de la humanidad para volver a colocar, precisamente, en la
producción, en la inversión y en el trabajo los puntales de crecimiento
y desarrollo social sustentable.

No solamente se sustenta el mundo en materia de uso racional y eficiente
de la energía para cuidar nuestro plantea, sino para cuidar también a
los hombres y mujeres que viven en nuestro planeta y necesitan del
trabajo decente y bien remunerado para seguir creciendo como lo hemos
venido haciendo durante la última década. Este debe ser el objetivo de
gobiernos y de empresas.

Por eso, saludamos con mucha fuerza, con mucho énfasis este encuentro,
sé que hay innumerables stands en la Sociedad Rural donde cada una de
las empresas que ustedes representan han desarrollado tecnología,
innovación y les van a mostrar al mundo lo que son capaces de hacer en
materia de generación y uso racional de la energía.

Muchísimas gracias y muy bienvenidos todos y todas a la República
Argentina y que finalicen con mucho éxito esta 24° Conferencia Mundial
en Materia de Gas.

Muchas gracias. (APLAUSOS)  

 
