Palabras de la Presidenta XVI Conferencia Latinoamericana de Ministros de Trabajo
---------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 07 de Octubre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; en principio darles la bienvenida a
todos los señores y señoras ministras de Trabajo de las Américas;
dirigentes sindicales; empresarios; señor director general de la OIT,
querido amigo Juan Somavia; señor representante de Miguel Insulza, de la
Organización de Estados Americanos: antes que nada y  referido a su
alocución en cuanto a la no presencia de Miguel Insulza, aquí, quiero
manifestar una vez más el enfático apoyo y tambièn el enfático rechazo a
lo que sucedió en Honduras y sé que durante varias intervenciones se
hizo mención a esta cuestión, en la cual pareciera tal vez que sería
ajena a una cuestión como la de hoy, en donde estaría hablando de
trabajo.

Pero yo creo sinceramente que los problemas del trabajo y los problemas
que ha tenido el mundo no son problemas circunstanciales de la economía,
sino son la consecuencia de un sistema de ideas que comenzó a imperar,
fundamentalmente a fines de las década de los 80 y de los 90, y que
consagró el reinado del mercado, la teoría del derrame y la desaparición
del Estado, la desaparición del trabajo decente.  La precarización
laboral que sufrió todo nuestro continente no fue el resultado de un
sistema económico, sino profundamente de un sistema de ideas.

Aquí en este ámbito precisamente, en este mismo salón tuvo lugar la
génesis de la presencia de la OIT en el G-20, fue durante un encuentro
de la OIT con un delegado del señor director general, aquí, donde
presenté la moción precisamente para que en la próxima reunión del G-20,
la que se iba a realizar en Pittsburgh estuviera la OIT. ¿Y por qué fue
el motivo de esa ponencia, que luego fue acompañada tambièn por mi
querido amigo, el Presidente Lula, del Brasil? Porque durante las dos
reuniones del G-20 que tuvieron lugar, la primera en Washington, y la
segunda en Londres, se había hablado estrictamente de la crisis como una
crisis del sistema financiero y todas las medidas y todas las decisiones
y todas las políticas estaban encaminadas a solucionar el problema de
los bancos, en definitiva, el problema financiero.

Inclusive durante la reunión en Londres tuvimos, junto a Lula, una dura
discusión porque se quiso introducir, como una de las posibles
soluciones, la flexibilización laboral, este era el término textual, que
se pretendió introducir en el documento de Londres y que motivó una
verdadera rebelión de los suramericanos. Lula y yo dijimos que en esas
condiciones no podíamos suscribir el documento porque no podíamos volver
a nuestros países directamente, no era siquiera una cuestión ideológica,
sino una cuestión de poder retornar a la casa de uno y hacerlo a salvo
también.

En definitiva todos sabíamos y fundamentalmente nuestros países, cuál
había sido la consecuencia precisamente de las flexibilización laboral,
que en realidad se quiso siempre presentar como un modo de incentivar la
generación de trabajo, algo absurdo realmente porque nadie pueden
entender cómo los trabajadores van a estar mejor, si realmente empeoran
todas sus condiciones laborales. Y si empeoran sus condiciones laborales
y salariales cómo vamos a impulsar el mercado interno, el consumo, el
desarrollo y la economía si los consumidores han sido precarizados
absolutamente en sus condiciones laborales.

En el fondo es una grave contradicción, digo yo, de la lógica
capitalista el pretender un sistema basado en el consumo, a través de la
reducción del consumo de las grandes mayorías nacionales, en cada uno de
los países. En realidad, contradice la más elemental lógica capitalista
pretender que la reducción del poder adquisitivo de los trabajadores o
de las condiciones de vida de los trabajadores va a mejorar el sistema
económico; al contrario, lo empeora y lo hace además en términos no
solamente de sustentabilidad económicas sino esencialmente también en
sustentabilidad política e institucional. En nuestro país tuvimos una
implosión social, allá por el año 2001, que no vale la pena recordar,
pero que todos conocemos.

La lógica entonces fue pedirle al Presidente Obama que invitara a la
Organización Internacional del Trabajo, organización multilateral donde
se nuclean trabajadores, empresarios y también se institucionaliza el
diálogo tripartito precisamente entre el Estado, los trabajadores y los
empresarios.

La mención que el Presidente Obama hiciera en su discurso de asunción,
en torno a que los sindicatos no eran el problema, sino que al
contrario, eran parte de la solución nos animó también a esa
presentación que finalmente tuvo una favorable acogida y así pudo
participar la OIT. Pero lo más importante de todo es que entre aquella
Londres de la precarización laboral y esta Pittsburg hubo algo que no
solamente fue la inclusión de la Organización Internacional del Trabajo.

Si en aquella Cumbre habíamos terminado discutiendo que no se incluyera
la palabra flexibilización laboral; en esta otra Cumbre se pivoteó y
toda la introducción del documento está dada sobre la necesidad del
trabajo decente. ¿Qué es lo que ocurrió en esos casi cinco meses, entre
el 2 de abril, en Londres y este septiembre de Pittsburgh? Lo que
sucedió durante nuestras discusiones como miembros del G-20, en el cual
veíamos que lo que nosotros sosteníamos allá en Londres, la necesidad de
que se llegara a la economía real, porque en realidad podíamos
solucionar los problemas de los bancos, pero si no solucionábamos los
problemas de las empresas y éstas se cerraban o despedían trabajadores y
si no se solucionaban los problemas de los trabajadores sosteniendo su
empleo y sus ingresos íbamos entonces a conocer lo que era el verdadero
impacto de la crisis en la economía real, que es lo que sucedió en este
interregno entre Londres y septiembre.

Por eso, creo que - y esto se reafirmó aún más - porque uno de los
planteos que nosotros hicimos que también hicieron otros mandatarios de
los países desarrollados fue que fondeados los bancos igualmente estos
fondos no están llegando en forma de financiamiento a las empresas y se
siguen destruyendo puestos de trabajo masivamente en todo el mundo, con
lo que esto trae aparejado.

Por eso creo que el debate, la discusión que seguramente tienen ustedes
y vamos a seguir teniendo en torno al trabajo decente es la necesidad de
políticas activas muy fuertes, por parte del Estado, que por supuesto
generan problemas, que son complejas, que son difíciles porque hay
tensión, porque hay intereses, pero que no podemos dejar de ver como la
verdadera solución en materia de políticas contracíclicas, y que estas
aparecen desde el Estado. Tantas décadas diciendo que el Estado lo
complicaba, y que el mercado todo lo solucionaba, para venir a darnos
cuenta que el mercado lo ha complicado todo y que el único que aparece a
la hora de las soluciones, una vez mas y como siempre, es el Estado, o
si les gusta más, la política.

Hubo durante este tiempo una curiosa paradoja, mientras más injerencia
tomaban los economistas y las teorías del derrame, y el mercado como
casi excluyente de la figura del Estado y la política, eran la política
y el Estado los que cargaban con las consecuencias de la aplicación de
estos sistemas, y paradojal, porque decidían desde la economía pero las
culpas las ponían en la política. Y finalmente, cuando todo se
desmoronó, tuvieron que venir la política y el Estado, estoy hablando en
términos de institucionalidad, precisamente a dar las soluciones a
través de políticas fuertemente contracíclicas en materia social,
económica

¿Qué significa esto? ¿La teoría del péndulo, pasamos del mercado
excluyente? No, porque una de las cosas en la cual hemos hecho mucho
aprendizaje es a no ser dogmáticos, a no encerrarnos y enamorarnos de
nuestras ideas y a entender la necesidad de equilibrar y,
fundamentalmente, de los roles que tienen que cumplir Estado y mercado
en una economía moderna.

El Estado, con las regulaciones, con el cuidado, con el seguimiento
fundamentalmente de un sistema financiero que sea globalizado y que ha
perdido de vista uno de los ejes fundamentales en lo que es, como yo
digo, la economía capitalista y que es que el circuito financiero debe
atravesar la producción de bienes y servicios, que el dinero no se
reproduce a sí mismo, que termina siendo si no dinero electrónico y
virtual que termina quebrando globalmente, como sucedió, el mundo.

Se necesita entonces de una fuerte dosis de realismo y también de
pragmatismo para entender la necesidad de articular lo público y lo
privado, el Estado y el mercado. La necesidad también de que, pese a la
globalización, es necesario desarrollar fuertemente los mercados
internos, con capacidad adquisitiva para los trabajadores, con
condiciones laborales dignas en todos y cada uno de los países que
ayuden a que las sociedades puedan querer sostener un sistema de vida.

Creo que el gran desafío que todos aquellos que tenemos
responsabilidades es precisamente esto: dar la gran discusión porque es
un gran debate de ideas, no es una cuestión de doctrinas o teorías
económicas. Lo que se puso en crisis fue un sistema de ideas y lo que
debemos hacer es poner, en lugar de ese sistema de ideas que entró en
crisis, otro sistema de ideas que lo sustituya pero que no lo haga desde
el antagonismo, desde la teoría del péndulo, como digo yo, sino desde el
aprendizaje que es necesario articular, reitero, entre lo público y lo
privado, entre Estado y mercado con los roles que le caben a cada uno.

Creo, sinceramente, que tenemos -y ya que estamos aquí los hombres y
mujeres de la América- una oportunidad como economías emergentes de ser
grandes protagonistas del sigo XXI. Porque otra de las cuestiones que ha
dejado también esta crisis internacional, son nuevos protagonistas, es
un nuevo escenario internacional con una nueva relación de fuerzas que
comienza a insinuarse y que como todo cambio de relación de fuerzas uno
sabe cómo empieza pero nunca se sabe cómo termina.

Pero creo que debemos estar todos muy atentos porque realmente la región
está llamada a tener un protagonismo muy importante y, por eso, y
termino como había empezado, la necesidad de fortalecimiento de nuestros
sistemas democráticos. Porque es, precisamente, en el fortalecimiento de
los sistemas democráticos donde la región ha comenzado a crecer.

Se nos podrá decir "bueno, durante la década de los 80 hubo democracia
en América muy incipiente", realmente en nuestro país fue en el año
'83NO, , más tarde tal vez en otros países, pero lo cierto es que el
ejercicio continuado de la democracia, permitió profundizar procesos en
la América latina que nos convirtieron en protagonistas en un
crecimiento económico sin precedentes en la región y con una fuerte
modificación también de indicadores sociales que parecían absolutamente
congelados en el tiempo.

Por eso, defender las formas democráticas, defender el pronunciamiento
de las sociedades en elecciones libres, creo que también es una de las
claves del desarrollo de la región y del crecimiento de la región.

Finalmente, darles una vez más a todos ustedes la bienvenida aquí a
nuestro país y convocarlos a seguir en esto que es un apasionante debate
de un nuevo sistema de ideas que sustituya a un orden que,
indudablemente, fracasó.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)
