La Presidenta en anuncio de convenio para formación de agentes sanitarios.
--------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 07 de Octubre del 2009]

Señores decanos de las facultades de Medicina de nuestro país; señor
Presidente de la agrupación que las reúne; señor Presidente de la
Comisión de Salud de la Cámara de Diputados; señores ministros de salud
de las distintas provincias argentinas: es un día muy especial, como fue
el de ayer también, ayer estuve en Santa Fe, en un centro tecnológico,
inaugurando una fábrica privada de fármacos en consonancia con la
Universidad Nacional del Litoral, en una articulación entre el Estado, a
través de su Universidad, y la parte privada, que es uno de los ejes en
los cuales hemos planteado, por ejemplo, nuestro ministerio de Ciencias
e Innovación Tecnológica, sacar a la Universidad de ese aislamiento que
durante mucho tiempo vivió, me acuerdo cuando éramos muy jóvenes y
militábamos, le decíamos "la islita democrática", porque lo era en medio
de dictaduras que se sucedían en el país. Y siempre hubo una suerte de
no vinculación entre lo académico y lo económico, lo productivo. En este
caso puntual lo hacemos desde otra perspectiva, desde lo que es el
fuerte compromiso que las universidades, en este caso la Facultad de
Medicina, tienen que tener con la salud de nuestro pueblo.

Lo hacemos también en este ámbito, el Salón de los Científicos
Argentinos del Bicentenario, no es casual, vamos a buscar un lugar para
el Doctor Alvarado aquí, estaba mirando si nos quedaba alguna pared
libre, y creo que tenemos una pared ahí, vamos a ver si los podemos
colocar, pero tenemos sanitaristas formidables como ha sido el Dr.
Carrillo, como Salvador Mazza que está allá, nuestros premios Nóbel.
Pero este es el homenaje que hemos querido hacerle a los hombres y
mujeres comprometidos con la ciencia, y comprometidos con aplicar esa
ciencia a resultados concretos para el pueblo. Si la ciencia no sirve
para mejorar la producción y la economía de un país y agregarle valor a
su producción, si la ciencia no sirve para mejorar la calidad de vida y
la salud de sus habitantes, es solamente un ejercicio diletante de
individuos que se solazan en la investigación científica, sin ningún
objetivo ni un fin. Las ciencia siempre tiene que tener un fin, no es
persé, es para algo, para mejorar la economía, para mejorar la salud,
para mejorar en definitiva la vida de la humanidad. Lo demás puede
terminar en experimentos extraños, que poco a pueden tener que ver con
la calidad de vida.

Por eso este acuerdo al que hemos llegado con las facultades de
medicina, para formar agentes sanitarios, hemos retomado una tradición
de la Argentina, que la de formar agentes sanitarios para que,
provenientes de la comunidad, sean capacitados esos recursos humanos,
sobre todo, en aquellas zonas donde tenemos enfermedades endémicas, que
cada tanto aparecen, como nos pasó con el Dengue, en este caso último ya
con algo que nos importaron, que fue H1N1, ahí no tuvimos nada que ver.
Todo esto exige un compromiso muy fuerte de nuestras casas de estudio,
del Estado en con convocarlas, y luego que luego de organizar a la
comunidad en esta capacitación, que les agradezco profundamente a todos
los señores decanos de las facultades, esta colaboración que, ténganlo
por seguro, tal vez sea la primera durante esta etapa, pero que no va a
ser la última porque es el dengue, es la fiebre amarilla, el chagas, son
todas enfermedades transmisibles y que pueden ser con una buena
organización comunitaria, con participación y con capacitación
erradicas, combatidas eficazmente.

Creo que en esto tenemos que cumplir un rol muy fuerte desde el Estado y
le agradecemos a ustedes el fuerte compromiso, no con el Gobierno, sino
con la comunidad que es a quien nos debemos todos, Gobierno, Academia y,
en definitiva, todos los que tenemos responsabilidad y hemos tenido la
suerte, como digo yo, de ser capacitados en universidades públicas,
gratuitas que nos han permitido tener un título y defendernos frente a
la vida.

Creo que tenemos que devolverle a la comunidad todo lo que la comunidad
nos dio y una buena forma es este convenio que hoy estamos firmando y
que va a ser para capacitar y, como decíamos con el Ministro, vamos a
empezar esta primera etapa con las vectoriales y yo creo que luego
podemos ir avanzando mucho más, en atención primaria de la salud, en
organización de la sociedad, etcétera. Muchas veces las cosas que nos
pasan no es por falta de recursos, es por la desorganización social y
humana de esos recursos.

Me contaba, por ejemplo, gente de Jujuy, cómo pudieron con una fuerte
organización trabajar en el tema del dengue y hacerlo eficazmente.
Muchas veces se cree que se requieren grandes sumas de dinero, grandes
inversiones para combatir este tipo de enfermedades y no, se requiere un
grado de organización social muy profundo y hacerlo, además, desde una
perspectiva también académica científica como la que ustedes le van a
dar a través de la conformación de agentes sanitarios.

Así que, agradecerles el compromiso e invitarlos a seguir participando,
colaborando y articulando como lo hemos venido haciendo tan exitosamente
con el ministro Juan Manzur cuando decidió convocar a toda la Academia
para hacer frente a una cosa que además nos era desconocida como fue la
famosa gripe porcina, que había producido prácticamente pánico en la
sociedad. Porque lo peor de todo fue el pánico que había producido en
nuestra sociedad y que nos llevaba inclusive a tener prácticas que no
eran aconsejadas para poder combatirla o prevenirla eficazmente. Muchas
veces cuando hay pánico, la gente ante lo desconocido toma actitudes o
escucha una cosa o escucha otra y creo que fue una gran idea del
ministro Manzur la convocatoria a los mejores académicos, a las
facultades de todo el país, a la Academia de Medicina y vamos a seguir
orientados en esa dirección.

Hay un refrán que dice "zapatero a tus zapatos" y, bueno, "cada maestro
con su librito", también es un buen refrán para entender por qué debemos
convocar a la Academia en tareas y en gestiones como las que vamos a
abordar.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)\

 
