Inauguración de la muestra Día de la Lealtad, 17 de Octubre.
------------------------------------------------------------

[Viernes 09 de Octubre del 2009]

Muy buenos días, ¡qué micrófono, Dios mío, qué responsabilidad, hablar
por este micrófono me da miedo casi! Pero es hermoso, me gustaría que lo
pusieran siempre, es muy lindo. (Riendo)

Hoy venimos a inaugurar esta muestra fotográfica para comenzar el
recuerdo, la conmemoración de la semana de octubre, porque hay una
semana de octubre que finalmente culmina el 17. Recién hablaba con el
Secretario General de la Presidencia, quien me explicaba que había
comenzado como un símbolo con el derrocamiento de Yrigoyen en el 30,
como un hito que finalmente termina el 17 de octubre. Yo tengo otra
interpretación de la historia, si me permiten, ya me conocen, no soy
fácil ni lo seré nunca, así que yo tengo otra interpretación. (Aplausos)

Yo creo que esa puja histórica no viene desde el 30, el 30 fue un hito
en esa puja histórica entre los que creían en un modelo y un proyecto de
nación que obviamente Hipólito Yrigoyen y el radicalismo en ese momento
lo simbolizaban, sin lugar a dudas; pero también en el 25 de mayo de
1810 se daba la vieja discusión de qué modelo de país, de qué queremos
ser, de quiénes somos, si tenemos la posibilidad de ser un pueblo que
decida su propio destino, si debemos imitar otros modelos extranjeros,
europeos, esa intelectualidad también que desde siempre se miró más en
el exterior que en lo que pasaba con su propia gente y en su propia
historia. Y donde obviamente Hipólito Yrigoyen y el 30, sin lugar a
dudas, fueron víctimas y sí inauguraron tal vez -y eso sí lo voy a
conceder Parrilli, no es cuestión de negarse a todo y ser una cerrada-
el inicio de lo que se denominó en la Argentina el partido militar y que
luego de muchos golpes de Estado, finalmente historia del pasado eso sí,
con certeza absoluta, con fuerzas armadas incorporadas definitivamente a
la democracia, es una etapa clausurada en nuestro país definitivamente.

Muchas veces también, debo decirlo, nuestras Fuerzas Armadas fueron el
instrumento y fueron utilizadas, se dejaron utilizar por supuesto. Pero
yo escuchaba recién las palabras de Perón, soldado, no general, soldado,
que es otra cosa. Un soldado es el que defiende a la patria, eso fue
siempre Perón, primero un soldado, un patriota y un trabajador
argentino. Y creo que esa apelación final a la unidad de los argentinos
es la clave, una vez más estamos en una etapa histórica del Siglo XXI
con la necesidad de que debemos construir, entre todos los argentinos y
si no entre todos en sus grandes mayorías, en las distintas historias,
identidades y pertenencias, un país que lo podemos hacer porque tenemos
todas las condiciones para hacerlo.

Cuando este hombre gobernó la Argentina, año 1949, éramos el primer
producto bruto de toda Latinoamérica. El otro día me tocó inaugurar con
orgullo una muestra internacional de empresas y empresarios de gas, y en
la Argentina, en el año 49, se construía el segundo gasoducto más
extenso de todo el mundo y el más extenso de toda Latinoamérica, unía
Pico Truncado con Capital dando gas a esta ciudad. Industria
aeronáutica, sectores estratégicos de la economía sirviendo a un
proyecto de desarrollo y de inclusión social. Todo eso fue devastado una
y otra vez en golpes de Estado en el 55, en el 66, en el 76.

Y nosotros que hoy deberíamos ocupar un lugar importantísimo en las
economías del mundo, no lo hemos podido hacer y siempre hemos colocado
el acento en lo que hacían los de afuera. Que por cierto han hecho
muchas cosas, la historia lo marca no solamente acá sino en países
vecinos y aledaños. Pero también es cierto que tanto acá como en cada
uno de esos países vecinos y aledaños, contaron con la complicidad
interna para poder llevar adelante modelos económicos y políticos que
fueron devastadores. Y que finalmente terminaron también afectando a
otros sectores, a clases medias, clases medias altas, que muchas veces
sin darse cuenta, en una suerte de colonización cultural, terminaron
actuando, y terminan actuando, no podemos hablar únicamente en pretérito
sino muchas veces también en presente, en contra de sus propios
intereses por esa suerte de colonización cultural. (Aplausos) Muchas
veces inclusive quienes tienen la suerte de contar -ellos piensan- con
mucha información, pero muchas veces sabemos que no es toda la
información, sino la información que le quieren dar.

Por eso creo que esta muestra de este 17 de Octubre, es algo más que una
evocación de carácter o pertenencia partidaria o ideológica.
Sinceramente creo que está inscripta en una evocación y en una
conmemoración de carácter absolutamente nacional y que le pertenece a
todos los argentinos, sobre todo en esta Argentina del Bicentenario,
igual que esa mujer. Esa mujer fue el título de una novela excelente de
Rodolfo Walsh. (Aplausos) Esa mujer, que fue ella misma una revolución
dentro de la revolución, no voy a ceder a los planteos evitistas de
pensar que Evita era más revolucionaria que Perón, no en absoluto, no
voy a ceder a esos planteos, nunca cedí. (Aplausos) Creo que esta
interpretación muchas veces de buena fe llevó a equivocaciones y a
falsas interpretaciones de la historia. Esta mujer fue la compañera y la
militante más leal que tuvo Perón, si él era un soldado ella era su
soldado más leal y más convencido en la lucha que había que encarar para
defender los intereses de los argentinos, de los trabajadores y de la
patria.

Por eso me encanta y felicito a los artistas que han hecho esa obra
excelente, para los que no la puedan ver son todas monedas de época, con
las que se reconstruye la imagen de Evita.

No quiero seguir aquí batiendo el parche. Quería estar presente junto a
todos ustedes inaugurando esta muestra, que es una muestra de todos los
argentinos, que además va a tener la posibilidad de ser interactiva,
tenemos un dispositivo que está conectado a la red, todo en internet, si
no tenés internet sos prehistórica. Yo que soy de la generación
Gutemberg, siempre digo que hay una generación que es la de Gutemberg,
la de la imprenta, somos nosotros definitivamente, y están mis hijos,
sobre todo la más chica, que son la generación de la red. Para la
generación de la red también hemos colocado hoy, un 17 de Octubre
interactivo, en el cual se puede ver, pulsando la pantalla cuáles eran
los diarios de la época, qué decían de esos sucesos, cuáles eran los
afiches; un trabajo fantástico que han hecho las personas responsables
de desarrollar esta muestra, que declaro formalmente inaugurada e invito
a todos, a los que les gusta el 17 de Octubre y a los que todavía no
están muy convencidos, a que la vengan a ver porque es parte de nuestra
historia. Y lo peor que le puede pasar a un pueblo, cualquiera sea el
lugar en que haya estado uno, es negar la historia.

Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 

 

 
