Discurso de la Presidenta en el Día de la Lealtad
-------------------------------------------------

[Sábado 17 de Octubre del 2009]

Hoy, pese al anuncio del locutor, quiero decirles que no va a hablar la
Presidenta de la Nación, sino que va a hablar la compañera de todos
ustedes (APLAUSOS), no solo porque hoy es una fecha muy emblemática, 17
de octubre, no solo porque estamos rindiendo homenaje a un compañero
como Antonio Cafiero, sino porque además quiero contarles a todos
ustedes lo que significa y lo que ha significado en mi vida el
peronismo.

Vos contabas recién Antonio que cantaban ese 17 de octubre esa consigna
que ustedes repetían. Es la misma consigna que, muchos años más tarde,
miles de jóvenes que se incorporaban a la política por primera vez en su
vida y al peronismo, en un mundo y en un país convulsionado, en un país
de utopías, en un mundo de ideales también la cantaban. Tal vez con
distintas significaciones. Allá en el '45, Perón significaba para los
hombres y mujeres, para los humildes, para los trabajadores los
beneficios sociales que les habían sido negados, los derechos y
dignidades que les habían sido negados y fueron a buscar a ese coronel,
como vos bien decías, y cantaban alegres.

Años más tarde, tal vez no había tanta alegría porque había habido mucha
tragedia en el medio, no causada por el peronismo, al contrario, y miles
de jóvenes identificábamos el retorno de Perón a la patria como la lucha
de los pueblos por su liberación, por la construcción de la dignidad
nacional.

Yo me pregunto todos los días: este siglo XXI, tan diferente a aquel '45
de la posguerra, donde nacimos como una tercera posición frente a un
mundo que se había dividido, este mundo tan diferente también al de mi
juventud en el que todavía subsistían esos mundos enfrentados, esa
doctrina de la seguridad nacional que asoló la América latina con
dictaduras terribles, con asesinatos como el de Eliécer Gaitán, que
provocó luego el "Bogotazo" y que nos contaba Piedad, mi querida amiga
Piedad.

Gracias por acompañarnos, Piedad. Esta mujer es una luchadora, esta
mujer también candidata al Premio Nobel por la Paz, por la tarea que ha
llevado para liberar a muchos compatriotas.

Yo quiero en esta tarde de hoy pensar con ustedes cuál es este rol del
peronismo del siglo XXI y yo creo que el gran debate, creo que la gran
lucha que debemos llevar adelante es volver a instalar, precisamente, a
la política, al debate de las ideas como eje central de la actividad de
todos nosotros y de quienes militan también en otros partidos políticos.

Porque como bien decía Piedad, el neoliberalismo arrasó a la política y
al sistema de partidos políticos. El neoliberalismo económico produjo la
gran trampa de dejar a los políticos el manejo del sistema institucional
pero reservándose para sí el manejo de la economía con la tragedia que
esto provocó y, finalmente, terminando en la paradoja de que los
políticos que no manejaban la economía, eran los que debían dar
respuesta de las consecuencias sociales de lo que fue el neoliberalismo
en nuestro país y en toda América latina. (APLAUSOS)

Esta trampa mortal para la política es la que desde todos los espacios
que integran el campo nacional y popular debe ser desarticulada,
desarmada y deconstruida. Nosotros necesitamos y los pueblos necesitan
saber que solamente a partir de la política y a través de la política es
donde se pueden hacer las grandes transformaciones.

Además, debemos saber que tenemos ideas, como decía Antonio, que vienen
desde muy lejos: la dignidad de la justicia social, la independencia
económica, pero también debemos saber que con nosotros solos no alcanza
y, sino, miremos ese 17 de octubre.

Él lo contaba bien, no existían los peronistas, era el preperonismo. A
ese peronismo se incorporaron radicales que venían de FORJA, socialistas
como Ángel Borlenghi o Atilio Bramuglia, hombres que creyeron en un
sueño. Porque es cierto, no se puede ser peronista y no tener sueños, no
se puede actuar en política sin utopías, sin convicciones. Y en esto
nosotros, que hemos tenido una tradición de movimiento político
proscrito y perseguido, pero que sin embargo cuando a quienes
acompañaron los golpes de Estado, a quienes acompañaron nuestras
proscripciones, le amenazaron sus gobiernos, allí estaban, entre ellos
Antonio Cafiero, tendiendo la mano solidaria y defendiendo la democracia
a ultranza, porque ese es el gran aprendizaje histórico que hicimos
también desde el peronismo. (APLAUSOS)

Había en muchos de nosotros, en aquellos años difíciles del retorno de
Perón a la patria, una suerte de mirada despectiva tal vez a las formas
democráticas, los que son de mi generación lo deben recordar en nuestras
luchas en la Universidad. Pero luego aprendimos con letras de sangre y
fuego que la democracia no era un valor cualquiera, que la democracia,
la posibilidad de expresarnos, de elegir, de que nadie sustituya la
voluntad popular ni por la fuerza de las armas ni por la distorsión o la
mediatización de los hechos, hemos aprendido, reitero, a comprender que
la democracia es un instrumento esencial para poder brindar bienestar a
nuestra sociedad.

¿Cuál es entonces el gran desafío que tenemos en este siglo XXI? Tenemos
que lograr una reforma política donde los partidos se democraticen en
serio, todos, y que sea la sociedad la que se comprometa con estas
instituciones básicas de la democracia. (APLAUSOS)

Y tenemos que hacerlo también a partir de ideas, pero fundamentalmente
de lograr la participación popular en la decisión de los partidos
políticos, única manera de romper esa trampa mortal que significa
desprestigiar la política y a la que se prestan alegremente muchos sin
entender que esto no es una cuestión de oficialismo u oposición, esto es
entender si la sociedad va a ser gobernada por las corporaciones o va a
ser gobernada en democracia a través de los partidos políticos. Esto es
clave y no es solamente para los peronistas, es para todos los que
quieren vivir en democracia, para todos los argentinos. (APLAUSOS)

Quiero contarles algo que me pasó. Ustedes saben que estuve en visita
oficial a la India y me fueron a ver, luego de ser recibida por la
Presidente y por el Primer Ministro, al lugar donde yo estaba alojada
los jefes de los dos grandes partidos políticos de la India, la señora
Sonia Gandhi, que es del partido oficialista, del partido del Congreso,
y me fue también a ver el líder de la oposición, que había perdido las
elecciones.

¿Ustedes creen que habló una sola palabra en contra del Gobierno frente
a una Jefa de Estado extranjera? ¿Ustedes creen que levantó una sola
crítica? ¿Saben lo que me dijo? Me dijo que obviamente tenían sus
diferencias domésticas -que no especificó tampoco cuáles eran- pero que
coincidían con el partido del Gobierno en su política exterior y que me
venían a saludar como tales. Ni una sola palabra, ni una sola crítica
sobre el Gobierno.

Cuando yo luego le comentaba esta anécdota al Primer Ministro, él me
decía "bueno, pero acá me critican mucho, pero no lo hacen donde no
deben hacerlo".

La verdad es que cuántas cosas tenemos que aprender todavía los
argentinos para poder seguir construyendo más y mejor democracia.

Yo estoy absolutamente convencida de que uno de los desafíos más
importantes es volver a discutir ideas, dejar de lado la descalificación
o el agravio, porque, en definitiva, estoy convencida de que quienes
agravian, descalifican o insultan lo hacen porque no se les cae una sola
idea para debatir como propuesta alternativa. (APLAUSOS)

Y este es el gran esfuerzo que tenemos que hacer, la gran
responsabilidad que tenemos: la de no contribuir a esa feria de
vanidades, la de no contribuir a ese festival de insultos o
descalificaciones.

Porque el peronismo, y para rendir un homenaje a ese 17 de octubre,
nació como sentimiento pero fue y es una de las ideas más potentes en
cuanto a ideología -para que se horrorice algún intelectual- que hemos
tenido en toda nuestra historia.

El otro día cuando inauguraba la muestra de las fotos discutía con el
Secretario General de la Presidencia en cuanto a que había comenzado con
los hechos del derrocamiento de Yrigoyen como que fueron el antecedente
del 17 de octubre y yo le dije que no, que en realidad eso no era así,
sino que el derrocamiento de Hipólito Yrigoyen había sido también la
derrota del movimiento nacional que en ese momento encarnaba el caudillo
radical.

Porque esta discusión, compañeros y compañeras, no es de ahora, viene
desde el fondo de la historia, viene desde el 25 de mayo, se debate
entre dos modelos de país: los que miran para fuera esperando que les
digan lo que tienen que hacer y los que creemos que tenemos que
construir un modelo nacional, nuestro, popular y democrático. (APLAUSOS)
Y esta ha sido y sigue siendo la verdadera discusión. Y en esta
discusión y en este debate, debemos también proponer una construcción
amplia, generosa, que abra los brazos a los que piensan como nosotros
pero que tal vez no vengan desde nuestra historia o de nuestra
identidad.

Tenemos obligación de hacer estas cosas en nombre de aquellos que
hicieron el 17 de octubre, de los que antes libraron la lucha para
conseguir el sufragio universal, secreto y obligatorio que rompiera el
fraude, lo tenemos que hacer en nombre de los cientos de miles de
criollos, de las luchas federales y también de los primeros patriotas,
de los que lucharon por lograr la liberación e independencia del yugo
colonial.

En nombre de todos ellos que han construido la historia y de la que este
17 de octubre ya no forma parte de nuestra historia partidaria, sino de
esa historia argentina, es que debemos contribuir a construir una
sociedad más democrática y a construir desde la política el debate en
serio de las ideas.

Yo no quiero terminar sin anunciarles el homenaje a Antonio que va a
constituir un video que vamos a exhibir después de mis palabras -vio
Vicegobernador que no me olvidé, estaba muy preocupado, cada cinco
minutos me decía "no te olvides porque estos te largan la marcha y se
acabó y no podemos ver el video", pero los peronistas saben cuando
tienen que cantar la marcha y cuando no la tienen que cantar, somos
intuitivamente inteligentes también- y quiero abrazarlos a todos muy
fuerte y también darles las gracias ahora sí, como Presidenta de todos
los argentinos, por el apoyo que siempre he sentido y que siempre me han
dado en los momentos más difíciles que me han tocado vivir y que no han
sido pocos. Creo que parte de esos momentos se los debo a que soy muy
peronista realmente y también que soy mujer, Piedad, porque todavía pesa
el género. (APLAUSOS)

Así que, quiero agradecerles a todos y a todas por su apoyo, por su
aliento, por su esfuerzo militante, por su convicción y por su
compromiso, que no es con esta mujer, es, en todo caso, con la ideas y
con la historia que esta mujer representa en nombre de miles y miles y
de millones y de millones que creen que es posible transformar la
realidad desde la política y aún luchando contra los grandes intereses,
porque así hemos nacido, luchando contra los grandes intereses que no
querían una patria donde los trabajadores tuvieran derechos, donde las
mujeres pudiéramos votar, donde fuéramos libres y que, además, es lo
único que importa.

Gracias, compañeros y compañeras. (APLAUSOS)
