Congreso Forestal
-----------------

[Miércoles 21 de Octubre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Quiero darle la bienvenida a todas las delegaciones de todos los países
que nos han visitado; señores ministros y ministras; jefes y jefas de
delegación: quiero decirles que no vayan a creer que este árbol que he
plantado es el primero que planto en mi vida, no.

He plantado en mi vida, recién le decía a Homero Bibiloni, nuestro
secretario de Medio Ambiente, entre plantas, arbustos, árboles, rosales
más de tres mil o cuatro mil. En realidad -vamos a ser sinceros- yo digo
dónde van y otros van y los plantan, pero lo importante es la voluntad y
la intención de forestar, de ver verde el planeta, que cada vez lo está
menos, y tenemos, entonces, no solo problemas de contaminación, no solo
problemas de cambio climático, sino también problemas vinculados, como
ustedes saben, al venir sequías, al haber cambios abruptos del clima,
algo que es profundizar todavía, si esto es posible aún más, la
situación de hambre de más de mil millones de personas en el mundo hoy.

Yo quiero decir acá ante el delegado de la FAO, primero, que transmita
un gran abrazo en nombre de todos los argentinos y en particular de esta
Presidenta, al señor Jacques Diouf, titular de la FAO, con quien hace
muy poco me tocó compartir la Cumbre de Países del África y de la
América del Sur, en la Isla Margarita, porque sé del inmenso compromiso
que tiene la FAO y su titular en esta lucha contra el hambre.

Esto de la forestación, de los bosques, también tiene que ver con el
cuidado del medio ambiente y las posibilidades del desarrollo de una
agricultura que sea absolutamente sustentable y que también provea de
alimentos a los más de mil millones de seres en el mundo que hoy no los
tienen y un gran compromiso por parte de nuestro país también y la
necesidad de articular un esfuerzo de carácter global.

Yo estuve presente el año pasado en la Asamblea que se realizó en Roma.
Cuando uno escuchaba al señor Jacques Diouf hablar de las cifras del
alimento que se tira, de la comida que se deconstruye y, al mismo tiempo
compararla con la cantidad de gente que carece de esos alimentos,
observa muchas veces la dualidad casi cínica de un mundo que requiere
mayores equilibrios, mayores esfuerzos y mayores compromisos por parte
de todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales pero
también de toda la sociedad en su conjunto.

Así que, felicitarlos por el éxito de este Congreso, hablan de más de
4.500 participantes, pero el éxito seguramente no va a estar solamente
en lo cuantitativo, sino también en lo cualitativo que serán las
conclusiones a las que seguramente arribará este Congreso y que
contribuirán, en definitiva, a hacer un aporte para lo que todos
queremos: vivir en un mundo mejor, en un medio ambiente que nos permita
decir que realmente este, el único lugar que tenemos para vivir, que es
la Tierra, sea un lugar habitable y amigable para todos los que en ella
vivimos.

Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)

 

 
