Palabras de la Presidenta implementación Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual
-------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 21 de Octubre del 2009]

 

Estoy segura que cuando el 18 de marzo, en este mismo lugar,
presentábamos el anteproyecto de Ley de Medios Audiovisuales y
lanzábamos, además, una novedosa forma de participación popular en
materia de construcción legislativa, como era la de recorrer con foros a
lo largo y a lo ancho del país para que realmente lo que esa coalición
democrática y lo que tantos otros trabajadores en la ciencia de la
comunicación habían soñado fuera un  proyecto colectivo, muchos pensaron
que era tal vez un ejercicio político o tomarnos tiempo para negociar
quién sabe qué cosas.

 

Sería que tal vez se creía que la política debía ser solamente eso,
aceptar la realidad tal cual era y no intentar modificarla o
transformarla, yo creo que la política es esencialmente la voluntad de
todos y cada uno de nosotros, que en conjunto hacemos lo colectivo para
precisamente modificar esa realidad que nos circunda (Aplausos).

 

Y quiero decirles algo, en estos más de 6 años de este proyecto
político, que comenzó el 25 de mayo del año 2003, se han tomado muchas
decisiones, se han adoptado políticas muy fuertes, impensables también
en materia económica, en materia social; durante mi gestión también el
tema de transferir nuevamente a la administración estatal los recursos
de los trabajadores argentinos, pero déjenme decirles que hay dos
decisiones, que hay dos leyes también que no fueron de la autoría ni del
anterior Presidente ni de esta Presidenta: una fue la Ley de Anulación
de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que se la debemos a
esas mujeres de pañuelos blancos, que están allí. Esa ley es de ustedes,
nosotros fuimos simplemente los instrumentos políticos que llevaron
adelante esa decisión empecinada, terca que ustedes tuvieron desde 1976,
que era castigo y cárcel a los genocidas. (Aplausos). Y esta otra que
hoy estamos sacando los primeros decretos reglamentarios, esta Ley de
Medios Audiovisuales que es de ustedes, de la coalición democrática, de
las organizaciones libres del pueblo, de los hombres y mujeres, actores,
periodistas, trabajadores de la ciencia de la comunicación, de las
universidades, que incansablemente lucharon durante todos estos años
para llegar a este resultado.

 

Yo quiero agradecerles también a los periodistas, a los hombres y
mujeres que se dedican a la noble profesión de periodistas y que siempre
fueron críticos - son y serán críticos - pero supieron separar lo que
era esto, un instrumento de la democracia y que excedía largamente la
pertenencia a un gobierno o a un sector político y apoyaron decidida y
combativamente esta norma. (Aplausos)

 

Quiero agradecerles también a los partidos políticos de la oposición,
que mantuviern, mantienen y mantendrán diferencias con nosotros, pero
supimos construir, desde las diferencias, los consensos necesarios para
que hoy este instrumento fuera aprobado por mayorías nunca vistas en la
Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores. (Aplausos).

 

Tengan en cuenta, no más, que la ley que sancionó la transferencia al
sector privado de los recursos de los trabajadores fue aprobada por la
diferencia de un voto, nunca escuché cuestionar a nadie, durante el
imperio del neoliberalismo en la Argentina, tan exigua diferencia. Sin
embargo, seguramente nos hubiera cargado toda la vida, si apenas
hubiéramos tenido uno o dos votos de diferencia. Pero allí estuvo la
voluntad de todos los que creemos que es necesario vivir en una sociedad
más democrática para poder construir esta ley que hoy estamos
celebrando.

 

Creo que esto que hemos logrado ha sido más que la sanción de una ley:
ha sido dar más que una profunda batalla cultural que había instalado
que no era posible resistir la presión mediática de los grandes
monopolios para poder llevar adelante esto. Y yo siempre he dicho que no
creo en el voluntarismo, pero sí creo en la voluntad política de una
sociedad y de sus representantes democráticamente elegidos para intentar
esos cambios. Y aquí estamos, en esta batalla cultural también han
quedado al descubierto, se han caído algunos mitos, como por ejemplo el
de la libertad de prensa independiente. (Aplausos). Hemos visto que en
determinados medios de comunicación solamente se escuchaban las voces
contrarias a la ley, y es por eso que este instrumento va a servir
precisamente para que todas las voces - las que nos gusta escuchar y las
que no nos gustan también - tengan la posibilidad de expresarse
libremente.

 

Por eso construimos esto que más que una ley, es eso: una construcción
colectiva y federal, en donde poder verse reflejados todos y cada uno de
los sectores: los pueblos originarios, actores, directores de cine,
periodistas, intelectuales, organizaciones de derechos humanos,
movimientos de cooperativas, todos aquellos que integraron la coalición
democrática, que allá por abril del 2008 me fueron a ver, a la Casa de
Gobierno, no sin cierto escepticismo. Me lo tenés que confesar
seguramente, me miraban y decían uuuh: "¿esta se animará?" porque ahí
habían pasado muchas cosas en el país. (Aplausos). Pero quiero decirles
que nunca donde estuve sentada fue para ir a calentar sillas, nunca,
nunca. (Aplausos). En cada silla que me senté por mandato popular, con
errores, con aciertos, pero por sobre todas las cosas con una profunda
honestidad intelectual y con convicciones expresé lo que creo y lo que
siento. Que también admito, todo el mundo puede tener derecho también a
no estar de acuerdo, pero yo tengo el deber de expresar lo que creo y lo
que siento, porque esa es la forma que entiendo de hacer política desde
muy joven. (Aplausos).

 

Y porque no fui, en este caso, a calentar el sillón de Rivadavia es que
voy a dar todas las batallas que tengamos que dar para combatir la
pobreza, la desigualdad, para luchar por la redistribución del ingreso,
porque estoy convencida que lo importante de la función que me ha sido
conferida por el voto popular es hacer honor a esos que depositaron su
confianza y su fe en que las cosas deben ser cambiadas. Muchas veces hay
dificultades, contramarchas, idas y vueltas, pero lo importante es
saber - y quiero decírselos de corazón - que en todos y cada uno de los
momentos difíciles, tal vez como a ningún presidente en estos dos años
me han tocado vivir, cada una                   

de las decisiones que he tomado la tomé con la convicción de que estaba
haciendo lo mejor para todos los hombres y mujeres que viven aquí en mi
patria. ¿Saben por qué? Porque yo no creo en esa división maniquea que
nos quieren imponer de buenos y malos, en esa división de partidos o de
pertenencias, fundamentalmente divisoria muchas veces del campo nacional
y popular, que tan bien han sabido aprovechar los sectores minoritarios
pero sumamente poderosos.

 

Y como tenemos algunos palos en el lomo, y tenemos historias terribles
que hemos vivido en la Argentina, yo quiero contribuir a seguir
construyendo consensos. Por eso decía hace unos días en este mismo lugar
que vamos también a lanzar una reforma política, y vamos a buscar
también consenso entre todas las fuerzas políticas para la
democratización de los partidos políticos. (Aplausos) Que nadie se haga
los rulos ni nadie busque argumentos o quiera ver abajo del agua, no voy
a inventar nada, vamos a impulsar -quiero adelantarlo aquí- un sistema
como el que ya rige por ejemplo en la provincia de Santa Fe, que permite
que la sociedad elija a sus candidatos en elecciones primarias para
luego ir en generales a elegir presidente, vicepresidente, senadores y
diputados nacionales. (Aplausos)

 

Es necesario que todos los ciudadanos participen en la elección de
quienes nos van a representar, para que todos, absolutamente todos,
tomemos no solamente el ejercicio de la responsabilidad de los
dirigentes sino también de la responsabilidad de la sociedad cuando
emite su voto y elige a quienes la representan, para que nunca nadie más
pueda hacerse el distraído, porque necesitamos una sociedad comprometida
con la democracia y comprometida con la política con mayúscula para
poder abordar las grandes transformaciones que nuestro país necesita.
(Aplausos)

 

Quiero decirles también que se ha caído el mito en cuanto a que no
podíamos construir consenso. Más de 200 modificaciones se hicieron en
los foros y se hicieron en la cámara, no las vivimos como concesiones,
las vivimos como construcciones, que son dos cosas absolutamente
diferentes. (Aplausos) Una es la concepción hacia el concepto de que
algo tengo que darte para que te quedes conforme, la construcción es la
convicción profunda de que si podemos ponernos de acuerdo en esto vamos
a poder ponernos de acuerdo en muchas cosas más; el consenso es algo que
se construye todos los días. (Aplausos)

 

Pero para poder construir ese consenso necesitamos también que cada uno
de los partidos políticos que tienen representación popular en las
cámaras haga honor a lo que han sido sus plataformas, sus ideas y sus
principios de toda la vida, porque también desde allí, desde la
coherencia con las historias, con las doctrinas y con los principios, es
posible construir una Argentina que vuelva a creer que es la política el
real instrumento para cambiar la realidad. Y esto depende de nosotros,
de los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales.
No puede ser que un día digamos una cosa y dentro de un año digamos
absolutamente lo contrario, o que firmemos proyectos en un sentido y
luego los neguemos a la hora de construir consensos y emitir nuestros
votos. (Aplausos) Es necesario rever esa feria de vanidades y muchas
veces egoísmos personales para poder construir un país mejor. 

 

Quiero decirles a todos que esta Presidenta no guarda rencor a nadie, al
contrario, quiero seguir construyendo con todos y cuanto más gente
sumemos a esta convicción democrática, a esta convicción de que hay que
construir de esta manera una Argentina diferente, vamos a estar haciendo
honor a tantos argentinos y argentinas que dieron su vida, y que ni
siquiera sabemos adónde están, para construir una Argentina mejor.
(Aplausos)

 

En nombre de ellos, en nombre de ustedes y en nombre de todos los
argentinos quiero convocarlos a seguir construyendo consensos como este
que hoy estamos celebrando y que precisamente es la clausura de otra
etapa de la dictadura. Es como que fuéramos clausurando etapas.

 

Y nos falta tal vez la más importante, la de la lucha por la
redistribución del ingreso, que se empezó a modificar dramáticamente en
1976. (Aplausos) Para ello también necesitamos el esfuerzo de todos
ustedes y de muchos más que hoy todavía no están aquí pero que estoy
segura van a comprender en algún momento de qué se trata y sin renunciar
a identidades y pertenencias nos vamos a estrechar en un fuerte abrazo.

 

Muchas gracias a todos y felicitaciones por haber persistido durante
tantos años, durante tanto tiempo para lograr esto que es de ustedes,
del pueblo argentino. Muchas gracias. (Aplausos) 
