Palabras de la Presidenta durante su visita a la planta de General Motors
-------------------------------------------------------------------------

[Martes 27 de Octubre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la
comuna de General Alvear; señor presidente, que se nos va, en realidad
no se nos va, es una avanzada de Rosario a Sudáfrica por parte de
Lorenzoni y bienvenido también el nuevo presidente: hace muy poquito
estuve aquí en la provincia de Santa Fe, no es Rosario, sino en su
Capital, también en la inauguración de un emprendimiento productivo de
altísimo valor agregado en el Campus Industrial que está junto a la
Universidad y en el cual se articula la parte privada con la
Universidad, como tanto le gusta a Hermes y como tanto me gusta a mí, en
lo que tanto insistimos con esto de articular nuestro conocimiento
científico con la actividad económica.

Hoy estamos aquí para ver un sueño hecho realidad. Hace apenas cinco
meses visitábamos esta planta para conceder el préstamo de 259 millones
de pesos que permitiera completar el proyecto que estaba en marcha,
sostener la actividad económica, sostener el nivel de empleo y hoy, a
cinco meses, más de 1.000 nuevos puestos de trabajo.

Con qué orgullo el responsable que me recibió en la puerta, con acento
bien brasilero, me decía que se estaban produciendo 24 autos por hora,
que de 300 pasaron a 400 y que de cada 4 autos, 3 iban a exportación.

Me tocó manejar el "Agile" y vamos a decir que es un "autazo", los
felicito, qué plata bien invertida por parte de los argentinos.
(APLAUSOS)

Yo me acuerdo que cuando tomamos la decisión, hubo críticas como
siempre, pero qué cómo, que esto, que el otro, pero esto es lo que
tenemos que hacer: articular el esfuerzo entre lo público y los privado,
saber que necesitamos el uno del otro para sostener actividad económica,
para generar empleo además de lo que ha significado en materia de
cumplimiento de metas, porque hemos sobrepasado en más de 10 millones de
dólares la meta que teníamos para comprar autopartes también locales y
sabemos que el 19 de noviembre hay una reunión con más de 60
autopartistas locales que van a venir a ofrecer nuevos productos para
poder incorporarlos y lograr así el objetivo de que cada vez nuestros
autos tengan más parte argentina, más valor agregado trabajado aquí en
la Argentina.

Déjenme decirles, además, que la actividad automotriz fue una de las más
golpeadas. Les recuerdo: en los meses de enero y febrero, llegamos a
estar con capacidad instalada usando únicamente el 22 por ciento;
teníamos casi el 80 por ciento de toda la industria automotriz terminal
ociosa, con nuestros obreros o licencidados o en sus casas y con la
espada de Damocles, como yo digo siempre, del drama de cualquier
argentino que es que le llegue el telegrama de despido.

En la actividad hemos dado un salto importante de agosto a septiembre
del 10 por ciento y hoy estamos ya en el 66,4 por ciento de capacidad
instalada; nos falta todavía un poquito más para llegar a la capacidad
instalada que teníamos usando en septiembre cuando se desplomó el mundo,
pero estamos en el buen camino porque la industria metalmecánica ya
superó en su capacidad instalada la que teníamos en septiembre. Y,
precisamente, la más golpeada que era automotriz y las mecánicas
básicas, las que producen los fierros para toda la industria, también
han tenido un repunte muy importante.

Fíjense que en la industria del acero, para que ustedes entiendan,
llegamos a estar con prácticamente la mitad de capacidad ociosa y hoy
estamos ya en el 78 por ciento de capacidad usada instalada, lejos del
94 por ciento que llegamos a tener en septiembre. Pero vamos a llegar
porque tenemos la convicción absoluta de que este es el camino: utilizar
los recursos de todos, del sector público, en este caso con el préstamo
de los 259 millones, sumándolos a los del sector privado, que ya superan
los 520 millones, el conjunto del proyecto es de 259 nuestros más los
300 y pico que ha puesto la empresa, para, precisamente, seguir
generando mucho trabajo. Esta es la clave y no hay ningún misterio.

Creo que es el camino, creo que además tenemos una posibilidad altísima.
Recién el señor Gobernador mencionaba la necesidad de lograr una mayor
articulación todavía entre la Universidad para lograr un motor más
competitivo, más moderno.

Ustedes saben que esto de los autos, de los fierros, siempre genera la
necesidad de estar cambiando permanentemente para seguir agregándole
valor y modernidad porque los que son fierreros, fundamentalmente, los
hombres, que son a los que les gustan los autos, siempre quieren tener
la última cosita, el último elemento y todo esto contribuye a que
podamos seguir creciendo en una industria que genera mucho y alto empleo
calificado y creo, sinceramente, que esta planta, modelo de General
Motors en el mundo, no lo es solamente por su modernidad, sino también
porque hemos podido comprender sector público y privado, la necesidad de
aunar esfuerzos.

Yo quiero también felicitar a todos los trabajadores, a su Sindicato, a
SMATA, por la responsabilidad social que significa también representar
los intereses de los trabajadores.

Muchas veces algunos creen que el que más grita o el que más
conflictividad trae es el que genera mejores beneficios para los
trabajadores y yo digo que no. Muchas veces se sabe cómo se entra a un
conflicto, pero lo importante no es armar un conflicto, lo importante es
saber cómo se sale cuando hay un conflicto y cómo se soluciona el
problema, porque sino siempre el pato lo terminan pagando los
trabajadores.

Por eso, quiero felicitar la responsabilidad social de aquellos
dirigentes que han contribuido, precisamente en momentos difíciles del
país, del mundo y de la empresa a tratar de solucionar los conflictos
porque esto es realmente lo que lo convierte a uno en un verdadero
dirigente político, empresarial o sindical. No es la capacidad de
generar problemas o conflictos, es la capacidad de dar respuestas y
soluciones lo que nos convierte en dirigentes útiles cualquiera sea el
lugar en el que tengamos que prestar nuestros servicios.

Por eso, quiero agradecer a todos el gran esfuerzo que hemos hecho y
poder hoy también venir con mucho orgullo a felicitar a todos los
trabajadores y a las trabajadoras, porque además, la encargada de
Pintura de esta fábrica es una mujer que también, junto a otras dos
compañeras, me entregaron unas perchas porque también la fábrica tiene
una extensión de responsabilidad social con más de 200 alumnos que pasan
por una escuela en sus últimos años de secundario para poder adquirir
habilidades en materia de hacer, retorcer y pintar fierros que es muy
importante y que durante tanto tiempo nos faltó educación de esto en
Argentina.

Quiero felicitar también a esas mujeres, a esos hombres que se empeñan
también en una tarea de responsabilidad social que es tan importante
para todos nuestros empresarios.

La felicitación también por el auto número 700.000 de General Motors.
(APLAUSOS)

Quiero felicitar a la empresa y quiero decirles algo al señor Lorenzoni
y a los trabajadores y trabajadoras: el primer auto que tuvo mi familia
fue un Chevrolet 400, el viejo Chevrolet 400, medio doradito, me
acuerdo, allá por los años 60, era muy lindo auto.

Así que, acá acompañando a Chevrolet ahora también y a sus trabajadores,
a General Motors y a sus trabajadoras, felicitándolos y conminándolos a
seguir adelante agregando valor, agregando empleo, autoparte argentina y
mucha garra para seguir adelante.

Gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
