Palabras Presidenta presentación Proyecto Ley Democratización representación política- 28-10-09
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 28 de Octubre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las
distintas provincias argentinas; Madres y Abuelas; señor secretario
general de la CGT; señora jueza electoral; señores integrantes de la
Cámara Electoral Nacional; jueces; académicos; hombres y mujeres que han
participado activamente en este proyecto, que hoy enviamos al Congreso:
permítanme decirles que estoy segura que cuando ese 9 de julio
convocamos al hecho de que íbamos a hacer una reforma política y
seguramente tambièn en la primera reunión que protagonizó el señor
ministro del Interior, el 15 de julio, muchos estaban escépticos si
finalmente se llegaría a un resultado o si era un anuncio más en materia
de democratización de los partidos políticos.

Yo decía el otro día, en el Teatro Argentino de La Plata, cuando
presentábamos la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales, que
seguramente también ese 18 de marzo, cuando presenté el anteproyecto,
que circuló por todo el país, antes de ser enviado a la Cámara también,
algunos seguramente dudaron de que alguna vez fuera enviado y ni qué
hablar de la posibilidad de que fuera sancionado. Sin embargo, aquí
estamos una vez más cumpliendo con la palabra, que la palabra vuelva a
tener valor y que además esa palabra sirva para mejorar la calidad
institucional.

Hoy estamos remitiendo al Congreso de la Nación, donde corresponde que
se debate, una ley que hace a una profunda transformación en la
representación política argentina, en el sistema de partidos políticos
de la argentina y que aborda una de las principales críticas que ha
tenido nuestro sistema de partido, por parte de la ciudadanía no
militante, no participativa de la política en el sentido de decir que
todo se resuelve adentro de un cuarto y que todo se decide con el dedo
de uno, o de dos, o de tres.

En esta oportunidad, estamos proponiendo por primera vez, en la
República Argentina, desde el Gobierno Nacional, la institucionalización
del sistema de internas abiertas obligatorias y vinculantes para todos
los partidos, primarias, y luego la elección general, una vez definido
el resultado de las primarias. ¿Por qué digo del Gobierno Nacional?
Porque ya hay en un territorio de nuestro país, en un territorio
provincial, en la provincia de Santa Fe, hay una ley provincial que
establece este sistema, que es muy similar, casi idéntico al sistema que
rige en la hermana República Oriental del Uruguay, que acaba de tener
elecciones, en donde la sociedad participa y decide en cada uno de los
partidos políticos, en un mismo día, a quién prefiere como candidato a
Presidente, a Vicepresidente, Diputados y Senadores Nacionales. No ya
más únicamente en el ámbito cerrado, casi en claustro partidario, sino
abierto a toda la sociedad. Esto tiene dos aristas: primero,  consagrar
la participación de la sociedad en quiénes serán los candidatos que
finalmente disputarán los cargos electivos, a nivel nacional, pero
también al mismo tiempo de consagrar la participación deviene la segunda
parte de la participación, que es la responsabilidad que asume la
sociedad al decidir también quiénes van a ser esos candidatos que
finalmente se va a someter en una segunda compulsa electoral al voto
nuevamente de la ciudadanía.

Este sistema, tal cual lo estamos proponiendo, nunca rigió en la
Argentina; lo que se dejó sin efecto en el año 2006 fue un engendro, en
el cual no era obligatorio, no era vinculante y además solamente era
para partidos que tenían dos candidatos, con lo cual en realidad lo que
hacía era favorecer cada vez más la aparición no de partidos, que
siempre es saludable, sino la aparición - como yo digo- de agrupaciones
personales o de clubes de admiradores. Y nosotros creemos profundamente
en el sistema de partidos políticos y esta es una ley para todos los
partidos políticos. No es una cuestión de tamaño, es una cuestión de
concepción y funcionamiento. Y la segunda parte, que también tiene mucho
que ver, y que hace a la equidad y a la transparencia electoral en
épocas absolutamente mediatizadas, en donde obviamente el peso de los
medios audiovisuales en las campañas políticas ha adquirido una
relevancia, una importancia, un peso específico no solamente aquí, sino
en todo el mundo y obviamente quien con mayores recursos y fondos
cuenta, mayores posibilidades tiene.

La Ley, que estamos proponiendo, tiene por objeto garantizar la igualdad
en el espacio de los medios audiovisuales para todos los partidos
políticos, cincuenta por ciento de igualdad de oportunidades para todos
los partidos políticos y el otro cincuenta por ciento del espacio que
deberán serán ceder gratuitamente las empresas mediáticas - y ahora voy
a pasar al segundo término -, en el cual será distribuido obviamente de
acuerdo con el resultado de votos que hayan tenido en la última
elección, un criterio de equidad que tiene que ver con la igualdad y
también tiene que ver con la representación.

¿Por qué decimos que tiene que ser gratuito? Porque el Estado no tiene
que hacerse cargo de este gasto. Debemos recordar que el Código
Electoral previó siempre la asignación de espacios gratuitos para los
partidos políticos, cosa que fue cayendo absolutamente en desuso. Y
también debemos recordar que las cadenas televisivas, o las radios, los
medios audiovisuales no son propiedad privada, sino que son concesiones
del Estado a particulares. Y por lo tanto entendemos que tal cual lo
preveía y lo previó siempre el Código Nacional Electoral deben asignarse
los espacios en forma gratuita, de modo tal que haya una igualdad para
todos los partidos políticos.

Lo importante también de este proyecto de internas simultáneas abiertas
no solamente son la cantidad de reuniones que se desarrollaron en el
corto, que espero ministro que con ese material hagan un corto
publicitario para que sea difundido a toda la población porque está muy
explicativo realmente, de las infinidades de reuniones que se
mantuvieron  con todos los partidos políticos que fueron convocados (33
partidos hay reconocidos en el orden nacional y 658 partidos en total en
el país: son 645 de carácter distrital y 33 nacionales). Además está el
hecho también inédito de que todos hayan participado, acompañado su
opinión y el hecho también de que muchísimos de los proyectos que se han
presentado. Miren este libro que tengo aquí, que se parece al libro
gordo de Petete, lo pesé, pesa un kilo y medio, para que lo vean, es un
libro que ha editado y que luego vamos a distribuir con los señores
representantes de la prensa oral y escrita son todos los proyectos que
sobre reforma política se presentaron, durante el año 2008 y en lo que
va del año 2009, en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores,
por distintos partidos que tienen representación parlamentaria. Por eso
digo deben haber considerado que es muy importante la reforma política
porque con esta cantidad de proyectos, a no ser que alguien firme
proyectos y no los considere importantes. Yo por lo menos cuando era
legisladora humildemente cada vez que firmé un proyecto pensé  que
estaba haciendo algo importante porque además me parece que ese es el
rol que tenemos que asumir todos los que hacemos política. (APLAUSOS).
Para que se den una idea este es el tamaño de los proyectos y este otro
es un librito finito, que también va a distribuir el señor ministro del
Interior, es la totalidad de las leyes electorales, que rigen en la
República Argentina.

Y también lo importante es que en estos proyectos, en la mayoría de
ellos, y en todo el arco político: desde los partidos de derecha, de
centro, de centro izquierda, de centro más a la izquierda, en fin todo
el arco ideológico coincidían todos, con diferencias absolutamente
menores, en el tema de las internas abiertas, obligatorias, primarias
para todos los partidos políticos. Y también, con matices, con
diferencias, también se coincidía absolutamente en la necesidad de
abordar el problema del financiamiento de los partidos,
fundamentalmente, con el impacto que esto significa en la parte de
campaña y de desarrollo publicitario, con lo cual estamos además dando
lugar a lo que se pergeñó en todas esas reuniones a las que hizo
referencia el corto publicitario que mañana el señor Ministro del
Interior va a explicar con mayor detalle en conferencia de prensa, la
participación que le dimos a todos los partidos políticos como
corresponde, más allá de que, obviamente, esto deba debatirse en el
Congreso.

Yo quiero decir algo porque hoy en algunos titulares he leído "pulseada
entre el Gobierno y la oposición por la ley de reforma política". Se ve
que eso lo debe de haber escrito un hombre porque yo no acostumbro a
pulsear, las mujeres normalmente no pulseamos, la pulseada es un juego
típico de hombres.

Pero quiero decirles que no hay ninguna pulseada, simplemente está la
decisión de ver si podemos hacernos cargo de lo que se escuchó repetir
incansablemente desde todos los espacios políticos respecto de la
necesidad de una reforma y si somos capaces de democratizar los partidos
políticos de los cuales la mayoría de nosotros somos militantes desde
muy jóvenes, para hacer honor a la palabra y también para hacer honor a
una mejora en la representación política que seguramente la ciudadanía
viene demandando.

Así que, aquí no hay ninguna pulseada. El hecho de que hoy no hayan
estado aquí presentes, es un dato absolutamente menor; lo importante es
que tengamos la oportunidad de debatirlo en el Parlamento, que es el
lugar donde los partidos políticos deben debatir y eso es lo importante.
Lo otro es anecdótico y no podemos centrar en si alguien va o viene a un
lado por un hecho de esta importancia. En todo caso podemos aplicar
aquello de "que si la montaña no viene a Mahoma, Mahoma va a la
montaña".

 

Así que, ningún problema, lo vamos a enviar al Parlamento y además, como
ustedes saben, todas las reformas de este carácter que implican a
partidos políticos, necesitan mayoría calificada según una reforma
introducida en la Constituyente del año 94 donde se consagra el sistema
de partidos políticos como el único instrumento posible para acceder a
cargos electivos, base del sistema democrático y, al mismo tiempo, se
consagra que la modificación al régimen de partidos políticos o de leyes
electorales en general, requiere mayorías calificadas, esto es la mitad
más uno de los votos de la totalidad de los miembros de ambas Cámaras.
Por lo cual es imposible ningún traje a medida.

Por otra parte, también me gustaría hacer una pequeña observación. En
Santa Fe, el único distrito electoral donde impera este sistema, fue
impulsado por el peronismo cuando este era gobierno en la provincia de
Santa Fe y la primera vez que se aplicó este sistema, el Partido
Justicialista, el peronismo, perdió las elecciones y las ganó por
primera vez el Partido Socialista y quien es hoy su gobernador, Hermes
Binner, que se había presentado muchas veces a elecciones pero que nunca
las había ganado.

Entonces, primera cuestión: el que cree que se puede ganar una elección
armando o diseñando un instrumento electoral, me parece que desconoce el
sistema democrático argentino y, además, la transparencia que otorga el
voto de la ciudadanía cuando va masiva y obligatoriamente a votar.

Creo que como todo proyecto es perfectible, seguramente será tratado en
ambas Cámaras.

Una cosa que me llegó del Uruguay son las boletas, algo que no fue
contemplado y seguimos con el sistema de boletas original que
actualmente tenemos, esas boletas horribles, de papel de diario, largas,
que muchas veces confunden a la gente. Un buen sistema es el que hay en
el Uruguay con estas boletas que se presentan en los cuartos oscuros (la
señora Presidenta muestra al público las boletas), son boletas con
colores, alegres, además fácilmente identificables para el votante que
tiene decidido su voto y van acompañadas por el nombre de sus senadores
y diputados.

Digo esto porque el de Uruguay ha sido un sistema hartamente elogiado
por numerosos editorialistas de importantísimos diarios argentinos que
se encuentran aquí presentes, y que han dicho que el sistema uruguayo es
fantástico y que la dirigencia uruguaya es fantástica. (APLAUSOS) Y como
yo creo que tienen razón, que los uruguayos son fantásticos, que el
sistema es fantástico y que estamos proponiendo esto, creo que si por
allí en el Congreso contemplaran la posibilidad de hacer listas como
estas, más divertidas, más identificables, menos de esas onda papel de
diario, por ser elegante a la hora de tomar un comparativo, estamos en
la Casa de Gobierno y soy la Presidenta, porque la verdad es que si uno
tuviera que elegir un eufemismo elegiría otro, pero bueno...

Creo sinceramente que estamos ante  una oportunidad de cumplir con lo
que tantas veces todos los argentinos escucharon de todos los dirigentes
de todos los partidos políticos de la República Argentina.

Seguramente, alguna televisión registrada podrá recabar los testimonios,
las declaraciones de todos los dirigentes de todos los partidos
políticos de todas las épocas diciendo de la necesidad de que se acabe
el dedo, que no puede ser que uno decida por todos, que tiene que haber
participación de la ciudadanía. Bueno, ahora estamos ante la oportunidad
histórica de hacer lo que todos, absolutamente todos alguna vez dijimos.

Si somos capaces de hacerlo, creo que estamos dando un importante paso,
no solamente en la calidad institucional, sino también en recuperar la
palabra y la propuesta como un ejercicio político y no solamente como un
ejercicio mediático, casual, por no decir oportunista muchas veces
porque siempre suena feo calificar. Y, entonces, de esta manera poder
arribar a un sistema de partidos políticos fuertes que es lo que
necesita también la democracia, un sistema de partidos políticos en
donde el ciudadano se sienta partícipe y responsable, donde se sepa que
si vota tal cosa eso se va a hacer en la gestión de gobierno y no se va
a hacer otra, porque esta es la verdadera transparencia y la verdadera
equidad para todos.

También está el tema de financiamiento donde, obviamente, los partidos
que son pequeños o nuevos, siempre tienen mayores dificultades para
conseguir recursos y, por lo tanto, hacer conocer sus propuestas.

Este sistema de tiempos públicos también rige en la hermana República de
Chile, y también hay a quienes les gusta, porque siempre todo lo que nos
rodea es maravilloso menos nosotros. (APLAUSOS)

Me vinieron a visitar todos los candidatos de Chile, pero a uno de los
últimos que estuvo, que fue Marcos Enríquez-Ominami, le preguntaba cómo
era el tema de difusión y él me contaba que nadie puede contratar
publicidad privadamente, o sea que ningún candidato ni ningún partido
puede decir "yo contrato este espacio", es para todos iguales, son
espacios públicos, son asignados por el Estado, se sortean como siempre
los lugares como se hacía, según me acuerdo, en las primeras elecciones
donde había sorteos para ver lugares. Él me dijo que eran espacios en el
mejor horario, es decir el horario "prime time", que puede ser a las 19,
20 o 21 horas; allí cada uno de los candidatos, me decía Marcos, cuenta
con cinco minutos que los puede utilizar como mejor le parezca, es
decir, hablando, difundiendo publicidad y esa es la única publicidad que
pueden difundir.

Mañana voy a la República de Chile, voy a visitar a Michelle Bachelet y
vamos a seguir investigando cómo es todo esto.

En definitiva, no hemos inventado nada y esto es lo más importante de
todo. Esto que estamos proponiendo es el resultado de cientos de
proyectos políticos presentados por distintos partidos y también
estudios comparativos que hemos hecho con otras legislaciones;
estuvieron también el titular del Instituto Federal Electoral Mexicano,
ONGs, académicos y muchos legisladores. Ahí van a ver reflejados sus
proyectos en este proyecto que estamos enviando.

Espero que cumplamos también con esto como venimos cumpliendo con tantos
compromisos que la democracia debía, con la democratización de los
partidos políticos. Que ya nadie pueda decir que hay dirigentes
designados a dedo, candidatos designados a dedo, listas cerradas en las
cuales no pueden participar, etcétera.

Cuando todos los ciudadanos tengan la obligación de ir a votar por el
candidato que mejor les parezca y por el partido que mejor les parezca
en la primaria, sabrán que están decidiendo la antesala de quién o
quiénes van a conducir los destinos de la República Argentina desde su
Poder Legislativo y desde su Poder Ejecutivo.    

Es un ejercicio también de responsabilidad para toda la ciudadanía que
estoy segura lo van a tomar con mucho beneplácito porque, en definitiva,
es lo que se ha venido reclamando desde hace tanto tiempo.

A todos, muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)
