Palabras de la Presidente entrega declaración Huésped Ilustre, Santiago
-----------------------------------------------------------------------

[Jueves 29 de Octubre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Alcalde de la Ciudad de
Santiago; señores parlamentarios municipales, funcionarios municipales;
comitiva que me acompaña; Embajadores: en realidad, me siento muy
honrada por sus palabras, por su actitud, por esta deferencia en
nombrarme Huésped Ilustre de esta bellísima ciudad, pero también
permítame agradecerle, señor Alcalde, en su persona el tratamiento que
recibimos de los vecinos de Santiago, cuando por las calles, cuando
veníamos, nos saludaban con muchísimo afecto, nos tomaban fotografías y
revelaban tal vez formas diferentes a las que en otros tiempos tuvimos
entre argentinos y chilenos.

Permítame decirle que experimenté una sensación más positiva, más cálida
que revela  que estas construcciones, que hemos venido desarrollando
estos años, que pueden parecer muchas veces diplomáticas o solamente
económicas son de carácter mucho más profundo y tiene que ver con algo
que usted ha señalado: la convicción de que necesitamos que a ambos
países les vaya bien para que nuestras sociedades puedan progresar.

Somos actores de la América del Sur y déjeme decirle que en esta
fantástica ciudad, en la cual tengo parientes - como usted sabe -  un
señor que fue Presidente de mi país, antes que yo, su madre es de origen
chileno y su único tío, los demás ya fallecieron, viven y son vecinos de
esta ciudad con otros parientes tambièn, así que no es una ciudad
extraña para mí, inclusive desde lo vincular, desde lo familiar. Pero
permítame decirles que tambièn recuerdo con mucho cariño, con mucho
afecto y también con mucho agradecimiento los momentos que vivimos aquí,
en esta fantástica ciudad, cuando nos reunimos todos los países de la
América del Sur para la Declaración de la Moneda, en momentos donde otra
hermana, la República de Bolivia, vivía momentos muy difíciles. En ese
momento, la Presidente Michelle Bachellet presidía la UNASUR y me
acuerdo que convocó aquí precisamente a Santiago de Chile, a la Moneda,
a los países que integramos la UNASUR para precisamente instrumentar una
salida, un mecanismo, un procedimiento que ayudara al fortalecimiento de
las instituciones democráticas, en este caso en la hermana República de
Bolivia, algo que es liminar en la tarea de todos los dirigentes
políticos en todo el arco ideológico y que es la consolidación de los
procesos democráticos.

¿Y sabe por qué? Porque yo creo que precisamente esta profundización en
los  vínculos comerciales, económicos, en las obras que van a formar,
mañana, parte de este acuerdo que vamos a firmar con la Presidenta
Bachellet, como es el Paso de Aguas Negras, el Trasandino, en la obra
que mañana también seguramente, y no digo mañana literalmente, digo
mañana porque luego de esto va a tener que darnos autorización como
Intendente para poder construir, junto al edificio de la Embajada
argentina, aquí en Chile, el Centro Cultural, al que como Michelle
Bachellet queremos llamarle "Centro Cultural Violeta Parra, Mercedes
Sosa", y no es cuestión de género, sino simplemente hacer mención, grata
y justa memoria a nuestras dos cantoras máximas, dos mujeres
fantásticas. Y creo que vamos a construir allí, al lado, ya tenemos los
terrenos cedidos por la Presidenta Bachellet, así que resta la
autorización que su Excelencia como Alcalde, o el Concejo Deliberante,
no sé cómo se hará, pero descuento que la van a otorgar sin problemas
para poder seguir afianzando estos lazos de amistad. Pero decía - y no
quería perder la idea que quería plasmar frente a ustedes - que yo creo
que esta profundización en los lazos tiene que ver también con la
continuidad democrática en nuestras sociedades y en nuestra región. Y
tiene que ver porque hemos sufrido ambos países y la región en general,
dictaduras que muchas veces nos plantearon como hipótesis de conflicto
el enfrentamiento entre repúblicas hermanas.

Precisamente, en unos días más, durante el mes de noviembre, la
presidenta Bachelet y yo vamos a trasladarnos al Vaticano para
conmemorar los auspicios que la Santa Sede hiciera para impedir un
enfrentamiento que, de haber tenido lugar en aquel diciembre del '78,
tal vez hubiera quebrantado nuestra relación y no estaría aquí hablando
yo junto a ustedes y sería muy otra la historia.

Por eso creo que desde todos los espacios políticos y desde todas las
orientaciones políticas, la primera responsabilidad que tenemos todos,
más allá de las diferencias de posicionamiento, de visión acerca del
mundo, de la economía y de la sociedad, es garantizar a nuestras
sociedades vigencia democrática en forma irrestricta y el respeto a los
derechos humanos. Que siempre sea la voluntad popular expresada en
comicios libres y democráticos la que decida quiénes nos gobiernen en un
municipio, en una provincia, en una región o en un país.

Yo creo que esta es una de las claves también en la que hemos podido
avanzar en el tiempo y tener este grado de vinculación, la verdad, sin
precedentes.

Yo decía hace unos instantes en La Moneda que Argentina y Chile también
están desarrollando una explotación binacional de carácter minero único
en el mundo que ha exigido grandes esfuerzos por parte de ambos países
para poder acordar regímenes tributarios, laborales, intereses y
realmente es un ejemplo de cómo se puede llevar adelante el trabajo
cuando los intereses son comunes y, por sobre todas las cosas, cuando
tenemos la inmensa responsabilidad de dar cuenta a nuestras sociedades,
a nuestros pueblos de las cosas que hacemos para mejorar su calidad de
vida. Y mejorar su calidad de vida hoy aquí en Chile, en la Argentina y
en todas partes en este mundo globalizado, es asegurar trabajo decente
para que la gente pueda progresar y ver que su sistema de partidos
políticos no es una sociedad entre unos pocos, sino que verdaderamente
representan los intereses de la comunidad.

Ese es el gran desafío de los hombres y mujeres que hemos abrazado
distintas ideas pero que, fundamentalmente, hemos abrazado la militancia
política como un instrumento para poder cambiar la realidad que nos
circunda, la del municipio, la de la región, la de la provincia o de un
país.

Ese es el gran compromiso y quiero agradecerle a usted y a todos una vez
más la calidez y el afecto con que nos han recibido.

Ya estuve en este lugar, es la segunda vez que lo hago. En aquel momento
venía acompañando al ex presidente Kirchner y hoy vengo como la primera
Presidenta mujer de todos los argentinos y déjenme decirles que estoy
muy agradecida por el tratamiento que he recibido y por el que
seguramente seguiré recibiendo.

En cuando a Bielsa, al que le hemos prestado durante un tiempo, recién
conversaba con el Alcalde y él me decía con alegría y con mucho ímpetu
"nos transmitió esa cosa, nosotros los chilenos íbamos apocaditos a
jugar al exterior y él nos infundió esa confianza". Yo le dije  que les
había infundido eso de cómo somos los argentinos, medio agrandaditos a
veces y también confianza en uno mismo.

Además, déjenme decirles que es un excelente técnico, un excelente
argentino que tal vez no fue debidamente valorado en su país. Sé que por
allí es una frase que puede causar polémica en la Argentina, pero bueno,
no me importa porque es la verdad y con la verdad, decía alguien, no
temo ni ofendo. Pero se los prestamos nada más que por un rato a Bielsa,
no crean que se lo vamos a regalar.

Muchas gracias Santiago de Chile, muchas gracias Alcalde. (APLAUSOS)

 

 

****
