Firma del Tratado de Maipú
--------------------------

[Viernes 30 de Octubre del 2009]

Buenos días a todos y a todas. Señora presidenta de la República de
Chile, querida amiga Michelle Bachelet; señores ministros, legisladores;
comitiva que me acompaña también integrada por legisladores, por
gobernadores patagónicos y cordilleranos como el de Mendoza, el de San
Juan, el de Neuquén: creo que ha sido una decisión más que acertada
haber elegido este lugar histórico, emblemático en la vida de los dos
países como es Maipú.

Cuando uno ve este abrazo entre los dos hombres más grandes, los Padres
de la Patria de Chile y de Argentina, en el caso del general José de San
Martín que cruzó los Andes para participar en una gesta liberadora y
emancipadora de los pueblos de la América del Sur, yo siento Michelle
que hoy con el abrazo que nosotras nos hemos dado, pero fundamentalmente
con las cosas que hemos acordado estamos protagonizando otro cruce de
los Andes, aquel cruce fue por sobre la cordillera y fue para liberar
pueblos, este cruce que significa la constitución de las comisiones
binacionales para el paso de Aguas Negras y el Trasandino, constituye
otro cruce de los Andes por abajo y con fines no ya de enfrentar sino de
unir posibilidades, potencialidades que ayuden precisamente a generar
mejores condiciones de vida para nuestros pueblos. (Aplausos).\
 Aquel cruce selló la libertad, este cruce que queremos hacer nosotras,
Michelle, y que hemos declarado de interés nacional, quiere sellar el
derecho a la igualdad en nuestras sociedades y a la amistad entre
nuestros pueblos.

Sinceramente siento una gran emoción de estar hoy aquí, créanme, porque
ustedes saben, ayer el alcalde de Santiago de Chile recordaba mi
trayectoria legislativa, todos saben que también he sido legisladora por
la provincia de Santa Cruz y que cumplí en un momento un rol muy
importante como fue la discusión que tuvimos y que se selló finalmente
en nuestros parlamentos acerca de la última diferencia limítrofe que
tenían la República Argentina y la República de Chile sobre los Hielos
Continentales. Ustedes saben, porque siempre he sido muy franca, frontal
y sincera en todas mis posturas, cuál fue la posición que asumí, por eso
el estar hoy aquí celebrando este acuerdo, profundizando la necesidad de
articular definitivamente una asociación estratégica con Chile, de cara
al Pacífico la Argentina y de cara al Atlántico Chile, no es un acto
protocolar o diplomático, créanme que para mí es un acto de profunda
convicción americana para contribuir a construir una región diferente a
la que nos tocó vivir a ambas cuando éramos jóvenes y comenzamos a
militar en política. Construir esta región como una región de paz, de
prosperidad y de igualdad, debe ser el objetivo de todos quienes
gobernamos en nombre de principios como la libertad, la igualdad y la
independencia económica de nuestros países. Por eso estamos aquí hoy.

Y si aquel cruce fue hecho por dos hombres para hacer la guerra, la
guerra siempre ha sido cosas de hombres, y no es una cuestión de género,
(Aplausos), también es simbólico porque era una guerra justa, hay
guerras injustas pero esta era una guerra justa, una guerra por la
libertad y la independencia. Es justo que entonces la tarea de la
igualdad y de la amistad esté a cargo de dos mujeres. (Aplausos) Porque
las mujeres, como muchas minorías en todas las sociedades, siempre hemos
visto afectada precisamente nuestra igualdad, hemos sido discriminadas.
Y precisamente creo que esta noción, este concepto de igualdad, igualdad
de oportunidades que es diferente al igualitarismo, que no existe, sino
la igualdad de oportunidades que todos se merecen, quiero reivindicarla
también hoy aquí.

Este acuerdo de Maipú, histórico, que hemos firmado y que es el punto de
partida para construir el cruce de nuestra cordillera, creo que será
recordado, no por nosotras, nunca hemos tenido ninguna de las dos
vocaciones protagónicas, sino esencialmente como una contribución a una
mejor historia para todos nuestros pueblos. Y fundamentalmente para
hacer honor a estos dos grandes hombres, que por esas cosas de la
historia, de divisiones y enfrentamientos, muchas veces
extracontinentales, murieron los dos, al igual que Bolívar, lejos de su
patria, por la que dieron su vida, por la que lucharon siempre.

Parece un destino común el de los grandes libertadores de América el
haber sido injustamente por momentos olvidados o excluidos de sus
propias patrias. Destinos trágicos los de O'Higgins, Bolívar y San
Martín, pero destinos históricos.

Cuando visitamos la Corte, decía su presidente, aunque no creemos que
ninguna se vaya al exilio, "miren, si tenemos que llegar al exilio para
quedar como ellos en la historia no lo duden", yo por lo menos no
dudaría un solo instante. Pero afortunadamente no es época de exilios
sino es época de construcciones, de uniones y de amistades profundas y
definitivas, enhorabuena.

Muchas gracias Michelle, muchas gracias pueblo de Chile, muchas gracias
argentinos que me acompañan, tengan la certeza de que hoy ha sido un día
importante en la vida de todos. Muchas gracias y buenos días a todos y a
todas. (Aplausos)

 

 
