Palabras de la Presidenta en la inauguraciòn Feria del Libro de Santiago. 30-10-09
----------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 30 de Octubre del 2009]

 

Muy buenas noches a todos y a todas; a los escritores y escritoras
argentinas y chilenos y chilenas que hoy nos acompañan aquí: Michelle
creo que no debe haber broche de oro más importante para finalizar mi
visita de Estado a la hermana República de Chile que hacerlo
precisamente en este ámbito, que es la Feria del Libro procediendo
formalmente a su inauguración, y tambièn agradecer el honor que nos han
dispensado a ser invitados de honor, valga la redundancia, a la
República Argentina, que debo felicitar también el stand que han montado
el Embajador y todos las empresas que han participado en esto. Y además
hacerlo en esta República de Chile, la tierra de Pablo Neruda y Gabriela
Mistral y además hacerlo en nombre de la República Argentina, la tierra
de Borges - desde aquí diviso a María Kodama, gracias María por
acompañarnos -, de Julio Cortázar, de Ernesto Sàbato, de Rodolfo Walsh,
de José Hernández, de Alfonsina Storni, de Silvina Ocampo, de lo que yo
llamo ha sido fundamentalmente no solamente la expresión del arte, sino
también la identidad cultural y política de los argentinos, compleja,
por momentos en la historia antagónica y confrontativa, pero rica en la
generación de pensamientos, de debates y de ideas, que es definitiva
para lo que debe servir el libro y el escritor.

 

Creo que hoy estamos aquí reunidos, además, porque el libro como
instrumento de cultura... somos de la generación - Michelle, vos y yo y
la mayoría de los que estamos aquí - yo digo que somos de la generación
Gutemberg, frente a las nuevas generaciones, los de mi hija de 19 años,
que es la generación de la web, de la red. Y el gran desafío creo que es
precisamente reinstalar en las nuevas generaciones el placer de tomar un
libro, que no es lo mismo - y no quiero aparecer anacrónica y vetusta -
cuando digo que todo tiempo pasado fue mejor - y negar qué se mira en la
red. Pero el placer de tomar un libro, abrir sus páginas, leerlo y
finalmente cerrarlo o marcarlo donde uno lo dejó y volver a retomar
aquellos pasajes, aquellos párrafos que nos han impresionado, que nos
han gustado forma parte de los placeres, creo yo, que hemos tenido y
seguimos teniendo quienes creemos que la lectura sigue siendo uno de los
instrumentos más formadores del pensamiento abstracto, de la formación y
de la identidad cultural de los ciudadanos y ciudadanas.

 

Pero es también, junto a instrumento y expresión de cultural, una
poderosa actividad industrial que emplea a miles de hombres y mujeres,
que desarrolla la industria editorial, una parte importante de la
industria cultural de cada país y que también debe recibir el impulso
del Estado para contribuir precisamente no sólo a su sostenimiento y
crecimiento. Y en este sentido debo decir, que en una Argentina, en la
cual antes del año 2003, prácticamente se importaban los libros porque
era mucho más barato importarlos que producirlos en el país, a un país
donde hemos crecido exponencialmente en nuestra producción no solamente
literaria, sino en la producción en sí editorial y donde el Estado
cumple un rol importantísimo como comprador de libros en nuestro país y
distribución de libros, a través del Ministerio de Educación, en todos
nuestros establecimientos escolares.  (APLAUSOS)

 

Por eso creo que es un buen final para un día intenso, para una visita
muy intensa que hemos tenido desde el día de ayer y que creo que tuvo su
punto culminante hoy al mediodía - creo que Michelle y yo lo sentimos de
la misma manera - cuando nos abrazamos allí en Maipú en ese abrazo
histórico, atrás dos grandes hombres también. Ahora estábamos las
mujeres adelante, viste que siempre se dice que detrás de cada gran
hombre hay una mujer, bueno ahora estábamos dos mujeres delante de dos
grandes hombres. (APLAUSOS).

Es hora de empezar a cambiar la historia tambièn en estás cosas, y
estamos dispuestas a hacerlo. Así que agradecer el afecto que me ha
dispensado el pueblo chileno, agradecer el esfuerzo de todas las
empresas editoriales argentinas y chilenas en esta magnífica muestra, en
este fantástico lugar, muy lindo el andén de la Estación, tomado como un
lugar de lugar de exposición, es una idea brillante.

 

Quiero agradecerles, una vez más, a todos: escritores y escritoras,
empresas editoriales por el esfuerzo de seguir poniendo en la palabra
escrita, en la hoja de papel impreso la garantía de una identidad
cultural y expresión del pensamiento de hombres y mujeres, que siguen y
seguirán conmocionando a todas las generaciones de argentinos y
chilenas. En nombre de ellos muchas gracias a todos. (APLAUSOS).       

****

****
