Conferencia de Prensa mininistro Tomada y el secretario general del sindicato de vendedores de diarios
------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 05 de Noviembre del 2009]

 

TOMADA.- Buenas tardes a todos y a todas, venimos acá para informar
sobre el decreto que acaba de firmar la señora Presidenta, en presencia
de Omar Plaini, Secretario General del Sindicato de Vendedores de
Diarios. Déjenme que les comente el marco de este decreto que se acaba
de firmar, ustedes recuerdan que hubo un tiempo en que la desregulación
laboral y por lo tanto la precarización en el trabajo era la voz de
mando, era la norma y la práctica que atravesaba a todas las
actividades. También esto ocurrió en la venta de diarios con el Decreto
1025, del año 2000, donde se desreguló absolutamente toda la actividad
generando entonces una precarización en el trabajo de los "canillitas",
como usualmente se les denomina.

Este decreto que se acaba de firmar, hoy, se inscribe en el marco
general de lo que está llevando a cabo el Gobierno, que se refiere a la
recuperación de regulaciones de la protección del trabajo, que como
ustedes saben, también se expresa en los proyectos, próximos a elevarse,
en materia de trabajo rural, servicio doméstico, el trabajo a domicilio,
que ya hemos enviado, y el tele-trabajo. Ese marco normativo, que apunta
entonces, a una mayor protección termina siendo la referencia de este
decreto, en el que yo diría hemos reequilibrado lo que se había
desequilibrado. En la actividad de vendedores de diarios se había
pretendido quitarles el carácter laboral a los trabajadores vendedores
de diarios, con eso se había generado una situación de precarización
importante en la actividad, se había impedido la regularización de toda
la situación de los kioscos de los vendedores de diarios, al punto tal
que hoy tenemos más de 2.500 situaciones que no pueden regularizarse y
pensamos que a partir de la firma de este decreto va a generar una nueva
protección. También, por lo tanto, se recupera la competencia del
Ministerio de Trabajo, lo que nos va a  permitir entonces avanzar en la
regulación de los derechos de los trabajadores que habían ido perdiendo
progresivamente estos derechos.

También me parece necesario resaltar es que en su artículo 2do el
Decreto está estableciendo algo que había fallado en la Justicia, en
orden a que los representantes, los participantes en la regulación de
las condiciones de trabajo deben ser todos los protagonistas de la vida
laboral en este sector.-

El Decreto es muy claro, cuando en su artículo 1ro señala: "A partir de
la vigencia del presente decreto se podrá editar, distribuir y vender
diarios, revistas y afines en un régimen de libre competencia y sin
otras restricciones que aquellas destinadas a garantizar la efectiva
tutela de los derechos laborales, sociales y sindicales de los
involucrados en este materia". Este es el sentido fundamental del
Decreto, que hoy ha firmado la señora Presidenta.

Para informar de algunos otros aspectos le cedo la palabra a Omar
Plaini.

 

PLAINI.- En primer lugar, queremos agradecer a la señora Presidenta de
la Nación, al señor Ministro de Trabajo, a los funcionarios del Poder
Ejecutivo, porque lo que se ha restituido hoy es un derecho que nos fue
arrebatado unilateralmente, en los años 90, desamparando a todos los
trabajadores y trabajadoras "canillitas" del país. En el régimen que
planteaba de libre competencia y sin ningún tipo de restricción no
contemplaba lo que contempla hoy este Decreto reparador de la señora
Presidenta, que protege la tutela laboral -como bien decía el ministro -
de los derechos laborales, sociales y sindicales que tenemos los
trabajadores y sobre todo la estabilidad que tenemos y la prioridad en
el marco del ámbito que hemos trabajado toda la vida, que es la
democratización de la palabra.

Como todos saben cualquier ciudadano que se pare frente a un kiosco en
un régimen de equidad y de igualdad absoluta, desde la publicación más
pequeña, desde una Pyme hasta la empresa más grande y más importante que
pueda haber de los medios. Y esto significa equidad, pluralidad,
diversidad de la industria gráfica, eso es lo que garantiza el kiosco de
periódicos y revistas y además el trabajador "canillita" en la vía
pública ya no es una persona que está vinculada al desarrollo de su
actividad solamente, no, es también un comunicador social, el último
eslabón de la industria gráfica, un espacio de cultura que se vincula
cotidianamente con ese cliente que es nuestro vecino, al cual nosotros
ingresamos en su intimidad dejándole un diario bajo puerta, a partir de
las cuatro, de las cinco o las tres de la mañana. Y es sustancial que
este Decreto reparador tutele ese derecho laboral, que tenemos los
vendedores de diarios y revistas, en una actividad que hoy está
contemplada dentro de las otras formas de trabajo que plantea la OIT,
más aún cuando nace esta actividad, por un decreto del entonces Coronel
Perón, el 24095, y que después se instala con la Ley 12921/46, donde
entre otras cosas estaba el estatuto del empleo rural, del periodista y
el del vendedor de diarios, lo que hace esta normativa es adelantarse 60
años a lo que hoy se está realizando en los países centrales, como
España o Francia, que tomaron el modelo argentino del diario bajo puerta
o la suscripción, como le llaman ellos.

Por lo tanto, era de una enorme justicia que se reparara ese Decreto
desregulativo de la actividad y que se protegiera a este colectivo
social que éramos parias antes del año '45 dentro de la sociedad, y que
fuimos incluidos como colectivo social por la entonces querida Evita,
Eva Perón, que fue la que le pidió a Perón que nos organizara.

Y por esas cosas que tiene la vida, el destino, no la casualidad, sino
la causalidad, más de 60 años después una mujer -y esto no es una
cuestión de género-, nuestra Presidenta, vuelve a restaurar esa dignidad
que no diera entonces Eva Perón, lo hace nuevamente una mujer. Por eso,
nuestra actividad está signada por dos grandes protagonistas que han
sido dos mujeres de nuestra historia y estamos inmensamente agradecidos
a la señora Presidenta, al señor Ministro de Trabajo y a todo su equipo
y a todos los ministros que comprendieron que nuestra actividad, que la
realizamos 361 días al año, con lluvia, con frío, con calor, en el barro
o dónde sea, era de justa necesidad que esto se enmendara.

Así que, muchísimas gracias a la Presidenta, a todos sus colaboradores y
la felicidad que tenemos los canillitas de que definitivamente empecemos
a recuperar aquella dignidad que unilateralmente nos arrebataron los
medios concentrados de la comunicación, al cual nosotros hicimos crecer
con el esfuerzo de muchos mayores nuestros que no están porque los
canillitas somos segunda y tercera generación y vamos a seguir ligados a
nuestros vecinos, a nuestros clientes porque si hay algo que amamos es
entregar la palabra escrita y ser un espacio de cultura. Gracias.

 

PERIODISTA.- Me interesaría preguntarle al Ministro sobre este tema de
la venta de diarios algo que también afectó a los canillitas. Me
gustaría saber cuál es la opinión del Gobierno de la presidenta Cristina
Kirchner respecto de los bloqueos que se produjeron por una medida de
fuerza del Sindicato de Camioneros de Pablo Moyano a las plantas de
diarios y que esto afectó durante 5 horas en el día de antes de ayer el
expendio de diarios y hasta ahora el Gobierno no se ha pronunciado.

 

TOMADA.- Nosotros dijimos que íbamos a contestar sobre los temas
vinculados al motivo de esta conferencia de prensa y así lo vamos a
hacer. No obstante, debo decirle que, como frente a cualquier conflicto,
el Ministerio de Trabajo ha intervenido, ha citado a las partes, sabemos
que han llegado a algunos acuerdos privados en forma directa. De todas
maneras, nosotros hemos convocado a una reunión para el día de mañana a
las máximas autoridades del Sindicato y de la empresa afectada y con
ellos, seguramente y como hacemos siempre, vamos a encontrar una
solución y un acuerdo que permita reestablecer la normalidad de una
situación que evidentemente se vio alterada y que nosotros no
prohijamos. Así que, muchas gracias.

 

PERIODISTA.- Ministro: quizás esté sobreentendido, pero no se entiende
cuál es la medida específica del decreto. ¿Qué es lo que dictamina?

 

TOMADA.- Lo que dictamina es que los trabajadores canillitas vuelven a
conservar y a restablecer sus derechos con la posibilidad de que tengan
ellos derechos laborales. Esto es que se los vuelve a considerar como
trabajadores y habrá en consecuencia, una resolución del Ministerio de
Trabajo donde, por ejemplo, se va a conformar una comisión integrada por
el Ministerio de Trabajo, los sectores de edición y distribución de
diarios y el Sindicato de Vendedores de Diarios y en la cual regularemos
y encontraremos la forma para poder otorgarles derechos que
legítimamente tienen que tener los trabajadores canillitas. De la misma
manera, también seguramente, avanzaremos en la tarea de blanquear a
aquellos que son colaboradores de los titulares de las paradas, de
manera tal que también ellos puedan acceder a sus derechos laborales
como, insisto, estamos haciendo en una serie de actividades cuyas
normativas han quedado atrás en el tiempo y que hoy no protegen
suficientemente a los trabajadores. De la misma manera, va a ir
ocurriendo progresivamente con los canillitas.

 

PERIODISTA.- Ministro: ya sé que usted va a decir que no contesta sobre 
cosas que no son. Pero, obviamente, hay una gran cantidad de población
que hoy está dando vueltas por todos lados por el paro de los subtes,
por el problema de tránsito. La gente nos pregunta a nosotros que somos
intermediarios como son los señores canillitas también, como decían un
poco antes sobre el tema de la comunicación. El Gobierno nacional, ¿qué
va a hacer con este tema del subte porque, evidentemente, no ha
conseguido ninguna solución?

 

TOMADA.- Ustedes saben que nosotros hemos estado reunidos con la UTA,
con la empresa Metrovías y con los trabajadores que están solicitando
una inscripción gremial. Este expediente está en la Justicia y nosotros
no podemos expedirnos mientras el expediente esté allí. En esas
reuniones, los distintos interesados expresaron sus posiciones,
obviamente algunas de ellas contradictorias. El Ministro de Trabajo les
dijo que iba a analizar esas posturas, que iba a considerar las
alternativas y les pedía, dado que no teníamos el expediente, que
esperaran 10 días a que el expediente regresara de Cámara para poder
resolver la cuestión. La respuesta, lamentablemente, fue no esperar
ningún tiempo, no aceptar la posibilidad de que esto se discuta sin
afectar al millón de usuarios que se están afectando en estos momentos.
Por supuesto que nosotros rechazamos esa medida porque no es la forma en
que nosotros habíamos planteado para resolver esta cuestión. Creemos que
estaban dadas las condiciones para encontrar una solución sin lugar a
dudas y se han tomado todos los recaudos, de manera tal que esto afecte
de la menor manera posible al conjunto de los usuarios que ha sido
nuestra preocupación principal durante todo este tiempo. Que nosotros no
estemos permanentemente en los medios informando sobre cada una de las
reuniones que hacemos, no quiere decir de ninguna manera que no estemos
buscando una solución para este tema.

 

PERIODISTA.- ¿No puede haber algún tipo de conciliación para que la
gente no se vea afectada por el paro?

 

TOMADA.- Ocurre que para dictar una conciliación, es necesario que haya
un sindicato que esté en conflicto con una empresa. Acá no hay un
sindicato que esté en conflicto y nosotros no le podemos dictar la
conciliación obligatoria a la UTA porque no es la UTA la que está en
conflicto. Las normas son las normas y si pedimos seguridad jurídica y
respeto a las normas, nosotros también estamos atados a esas normas y
las vamos a seguir respetando.

 

PERIODISTA.- Pero alguien le tiene que buscar una solución a eso.

 

TOMADA.- Por supuesto, pero eso no significa que nosotros busquemos
soluciones por otros medios, trabajemos para que impere la racionalidad
y que en algunos casos, como en este, no seamos debidamente escuchados.
Por eso confío en que vuelvan a sentarse a la mesa y que vuelvan a
aceptar la espera de un tiempo para encontrar una solución.
Lamentablemente, no es la respuesta que hemos recibido por parte de
ellos.

 

PERIODISTA.- La gente nos pregunta a todos: usted dice que no es un
gremio el que está en conflicto, pero están haciendo un paro. Si no es
un gremio que está en conflicto, ¿quién hace el paro?

 

TOMADA.- La verdad, si usted plantea la cosa en esos términos, yo le
puedo decir que no están haciendo un paro. Si estuvieran haciendo un
paro, se hubieran ido de los lugares de trabajo y hubieran dicho
"estamos de paro, no trabaja ninguno". Eso es hacer un paro en cualquier
parte del mundo. Gracias.               
