Palabras de la Presidenta de la Nación en el acto de inauguración del Centro de Documentación Rápida
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 12 de Noviembre del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas.

Hace una semana, en Parque Patricios, inauguramos lo que es el cerebro
del RENAPER, donde están todos los datos digitalizados con soportes
documentales. Hoy, en uno de los barrios más característicos de nuestra
Capital Federal, San Cristóbal -yo no soy capitalina, digo, porteña, me
dijeron que no hay que decir capitalina porque les molesta a los de la
Ciudad de Buenos Aires, es una cosa que la gente del interior siempre
les decimos los capitalinos-estamos inaugurando el Primer Centro de
Documentación Rápida, al que los vecinos que quieran venir no van a
tener que hacer cola, porque tienen primero que llamar a un cero
ochocientos, ahí le dan el turno y entonces exactamente el día que
vienen lo atienden en forma rápida. Hay 50 boxes en cada piso, cien
boxes; cada box tiene su cámara fotográfica, su toma de huellas
digitales y su firma digitalizada. O sea que no les van a enchastrar los
dedos, lo van a poder hacer y a los 5 días lo va a recibir.

Digo esto, porque sé que el otro día cuando inauguramos el RENAPER nuevo
en Parque Patricios, en algún canal decían: "bueno, no lo están
recibiendo en 5 días todavía", criticaban como siempre, decían que todo
está mal. Ya estamos acostumbrados, no es que todo esté mal sino que
ellos dicen que todo está mal. Y realmente quiero felicitar una vez más
a toda la gente del Registro Nacional de las Personas, no de la
propiedad -como dije el otro día que me equivoqué y me lo hicieron
remarcar todos, además eso demuestra que uno es humano, que se equivoca,
si no sería un robot. (APLAUSOS)

Quiero contarles algo a ustedes, a los empleados, a los directivos, una
cosa que tiene que ver con la dimensión humana. Cuando llegué el otro
día después del acto a Olivos, una de las señoras que trabaja hace más
de 30 años ahí en la Residencia, me dijo: "usted sabe doctora, mi
sobrino hace 2 años que hizo el trámite y le tardó 2 años para que le
entregaran el documento". Entonces yo pensaba que ahora se lo hacen en
cinco días. Todavía en el interior no están los centros instalados, pero
ya próximamente se van a instalar en cada provincia y también en grandes
ciudades de la provincia de Buenos Aires. Por ejemplo, ahora el
Ministerio, a través de un corte publicitario va a dar a conocer todos
los lugares que ya estamos próximos a instalarlos. Se imaginan ustedes
que tantas décadas sin hacer nada, ahora para la implementación total,
para que cada provincia tenga su Centro de Documentación Rápida, va a
tardar. Supónganse que en lugar de tardar 5 días cuando lo manden desde
Córdoba, tarde 15 días, 20 días, un mes, pero antes tardaban 2 años.
Todos los Centros de Documentación Rápida en cada provincia van a estar
el año que viene, vamos a tener el 80 por ciento cubierto de todo el
país.\
\
 ¿Cómo es eso último, Ministro? En realidad, Ministro, le van a dar
plata los argentinos a través del presupuesto, lo vamos a hacer y el año
que viene, año del Bicentenario, vamos a tener el 80 por ciento
cubierto.(APLAUSOS)

Esto significa que el año que viene todas las provincias argentinas van
a tener por lo menos un Centro de Documentación Rápida en la Capital de
sus provincias, en otras provincias donde haya ciudades más grandes,
también puede haber en otras ciudades, donde cada argentino va a poder
recuperar su identidad en muy poco tiempo, cuando la pierda, porque
pierda el documento, cuando quiera renovarlo porque ya está deteriorado,
además esto es muy práctico.

Me decía el Ministro que se pierden un millón y medio de documentos por
año, y lo pierden casualmente los sectores de mayor vulnerabilidad
social, porque son los que siempre tienen que andar con el documento,
porque los que por allí van en autos importantes y tienen aspecto muy
prolijo, tal vez no les pidan tantos documentos como les piden a los
otros, cosas que todavía subsisten en determinadas sociedades.

Lo cierto es que los sectores más vulnerables son los que pierden los
documentos, y por eso, el tema de la emisión de la tarjeta les va a
ayudar precisamente a preservarlo y a no tener que gastar cada vez que
pierdan un documento.

Una pregunta que voy a hacer que no hice hasta ahora: si pierdo la
tarjeta pero tengo el documento ¿tengo que sacar el documento, tengo que
renovar la tarjeta sola y punto? Si pierdo esta tarjeta no tengo que
sacar el documento completo, sino solamente esto. ¿Cuánto sale esto
sólo? No hay que perderla, porque sale 25 pesos

Quería saber cómo era esto, cómo era el tema y contárselo a ustedes. Lo
cierto es que ya aquí, los vecinos de la Capital Federal tienen la
atención rápida. El Centro tiene la capacidad para atender 3.000 a 4.000
personas por día. Lo que es más importante es que van a poder llamar al
0800 y le van a decir la fecha y el horario y no van a tener que hacer
esas colas que estábamos viendo recién en los videos y que realmente
eran muy feitas y muy incómodas para la gente que tiene que hacerlas.

Estamos cumpliendo lo que habíamos lanzado allá por febrero del año
pasado, al comienzo de mi gestión. Este edificio en Humberto 1º y Paseo
Colón que era el viejo edificio del RENAPER, del Registro Nacional de
las Personas que estaba muy deteriorado, hoy realmente se ha convertido
en un lugar no solamente digno, sino lindo también, moderno para
trabajar. Me gustaría que después las cámaras pudieran mostrar la
cafetería que hay abajo, que va a ser concesionada, para que los
empleados puedan tomarse un café o un desayuno y también para el
público. Supóngase que tiene que esperar 20 minutos y para evitar que
alguien se queje porque tiene que esperar, mejor se va a tomar un café.
(Aplausos)

Hay una vocación artística creciente, uno advierte que si no está en la
televisión no existe, pero van a tener el café abajo así que van a poder
también tomarse un cafecito; tengan buenas precio para que no nos
critiquen después por los precios, porque vos sabes que el espíritu
crítico es algo muy nuestro y está bien.

La verdad, y ahora si hablando en serio, antes no es que hablaba en
broma pero lo hacíamos un poco más distendido, me da orgullo. Me da
orgullo, porque son pasos adelante en mejor calidad de vida, en mejor
calidad institucional y también en sentirse parte de un país que deja
atrás procedimientos y mecanismos obsoletos, decadentes, denigrantes
muchas veces, para la gente que tenía que venir a pedir un documento de
identidad. Y lo hicimos además, no me voy a cansar de decirlo, con
nuestros recursos, con los empleados del Estado, con el Estado, con
nuestras neuronas, con software nacional, Documento Nacional hecho,
pensado y ejecutado por argentinos para todos los argentinos.

Muchas gracias a todos por el esfuerzo y el compromiso. Gracias.
(Aplausos)

 
