Palabras de la Presidenta en la Conferencia de la Fundación Alas
----------------------------------------------------------------

[Lunes 30 de Noviembre del 2009]

Vamos a plantear fundamentalmente en el encuentro que vamos a tener el
año que viene, lo que estamos haciendo en la Argentina y que hemos
reformulado drásticamente el plan de protección y seguridad familiar.
¿Por qué? Porque los niños que no tienen estimulación temprana, ya
sabemos quiénes son, son los hijos normalmente de quienes no tienen
trabajo o de quienes están en el sector informal de la economía y
cuentan con muy pocos recursos. Los trabajadores que están registrados,
los trabajadores con buenos ingresos salariales mandan a sus hijos al
colegio, estos reciben una educación.

¿Qué hemos hecho entonces en la República Argentina? Hemos comenzado a
reformular drásticamente el sistema y lo hemos hecho hace poco tiempo
fijando una Asignación Básica Universal para todos los niños y niñas
menores de 18 años, desde su nacimiento hasta los 18 años, cuyos padres
no tengan un trabajo formal. En nuestro país los trabajadores que están
registrados y que tienen trabajo formal reciben por cada uno de sus
hijos menores de 18 años, una ayuda de 180 pesos por mes que paga el
Estado por cada uno de sus hijos, y este beneficio lo hemos extendido a
todos los niños y niñas menores cuyos padres no tengan trabajo o cuyos
padres aún teniendo trabajo, tengan un salario informal mínimo a los
1.500 pesos, que bueno es decirlo, es el mejor salario mínimo, vital y
móvil de toda Latinoamérica.

Con la contra prestación que debe tener ese hombre, esa mujer que recibe
por cada uno de sus niños por parte del Estado, una Asignación Básica
Universal de 180 pesos, entregar al Estado el Registro de Escolaridad de
su hijo al cabo del año lectivo, y al mismo tiempo, el contralor
sanitario a través de una libreta de salud.

Se va a abonar durante todo el año una parte de esa asignación familiar,
144 pesos, el resto se va a depositar en una cuenta de ahorro a nombre
de su padre, de su madre o tutor, y eso lo termina de cobrar cuando el
año siguiente presenta el certificado de que ese niño o esa niña ha
concurrido al preescolar, al escolar o al secundario, porque es desde
cero año, no ya hasta los seis, sino hasta los 18 años, porque
necesitamos además de la estimulación temprana, la capacitación
posterior de esa persona para poder ser competitivo en un mundo donde
cada vez se exigen mayores capacidades para poder conseguir trabajo.

Esto va a significar dos cosas, primero, una erogación por parte del
Estado Nacional en términos anuales de entre 9.000 y 10.000 millones de
pesos que están cubiertos por el Sistema Previsional de Seguridad Social
que se extiende con el concepto, como su nombre lo implica, con
solidaridad a toda la sociedad. Y al mismo tiempo, va a significar que
los planes sociales o de protección no compiten con el sector que quiere
y demanda trabajadores para el sector formal.

Una de las cosas que más criticaban los sectores empresariales de los
planes o ayudas sociales, es que normalmente esto quitaba estímulos para
que el trabajador pudiera ir a un trabajo formal, porque era más
conveniente seguir con una ayuda del Estado y no ir entonces a trabajar;
porque esto es absolutamente compatible con el registro formal de
trabajo, porque ese trabajador que no tiene trabajo y que recibe la
Asignación Básica por cada uno de sus hijos, cuando tiene trabajo sigue
cobrando esa Asignación Básica, porque pasa al mundo del trabajo formal,
con lo cual estamos logrando dos cosas, la no competencia de los planes
sociales con el mercado laboral y al mismo tiempo la formalización, la
tendencia a la formalización y al registro de los trabajadores. Porque
no tengan dudas amigos y amigas, no tengas dudas Shakira, que el gran
problema de la falta de estímulos de nuestros niños es la pobreza y la
desigualdad social que en América latina nos ha convertido no en el
Continente más pobre pero sí en el más inequitativo.

Creemos que esto es una política superadora, primero porque asigna
ingresos a quienes carecen de ellos, y al mismo tiempo los obliga a que
sus hijos concurran al sistema preescolar y escolar para recibir los
estímulos. Así que este es el aporte que también pensamos desarrollar y
explicitar en Mar del Plata en la próxima Cumbre y creemos que es un
modelo muy compatible con un mercado de desarrollo laboral, y apuntando
a la verdadera erradicación de la pobreza que es que cada hombre y cada
mujer en América latina y en todas partes del mundo tenga trabajo
decente y con ese trabajo decente pueda estimular a sus hijos.

Quien habla, Michelle Bachelet y seguramente todos los mandatarios que
nos acompañan tuvieron padres que aún de distinto origen social, tenían
ingresos fijos que permitían que nosotros pudiéramos ir al colegio,
primero al Jardín de Infantes, luego al Colegio, después a la Escuela
Secundaria y finalmente a la Universidad, que es en definitiva en la
educación el gran movilizador y factor de progreso y ascenso social.

Así que, muchas gracias y vamos a seguir colaborando con Alas como
siempre lo hemos hecho. (APLAUSOS)

Muy brevemente para cerrar como Presidenta de la próxima Cumbre, vamos a
incluir precisamente como uno de los puntos lo que hemos tratado y
seguiremos tratando como bien señaló Shakira, desde la Universidad de
Columbia y que es precisamente el tema de estimulación temprana de los
niños y todas las variantes, que de acuerdo a las distintas sociedades
puede darse, porque no todos van a ser igual, ni todos los modelos van a
ser copiados, acerca de cuáles son todas las posibilidades, para cumplir
el objetivo que es este de estimular a los niños desde que nacen y en
definitiva también si podemos hasta los 18 años mejor todavía.

Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos)

 

 
