Entrega de tarjetas de la Asignación Básica Universal por hijo en Mar del Plata.
--------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 04 de Diciembre del 2009]

Buenos días a todos y a todas. Estoy muy contenta de estar en Mar del
Plata, el otro día me acordaba cuando estaba en Europa, en la Cumbre
Iberoamericana, de que en el próximo noviembre también frente al
Atlántico aquí en Mar del Plata vamos a celebrar la Cumbre
Iberoamericana, en nuestra querida Mar del Plata. (Aplausos) Me salió
del corazón porque el lugar donde estábamos, Estoril, es también una
ciudad balnearia frente al Atlántico. Yo me refería a la coincidencia de
que justamente la próxima cumbre va a ser en nuestra Argentina en una
ciudad como Mar del Plata bañada también por las aguas del Atlántico.\
 Pero hoy estamos aquí para otras cosas, estamos aquí para iniciar
reparaciones sociales que tal vez debieron haberse hecho hace tiempo o a
lo mejor, si hubiéramos tenido durante mucho tiempo un país donde todos
los gobernantes durante muchas décadas se hubieran ocupado de
industrializar al país y generar trabajo, a lo mejor tampoco tendríamos
necesidad de hacer estas cosas. Pero nos hacemos cargo de la etapa
histórica que nos toca vivir, como tenemos que hacernos cargo los
gobernantes de todo, sin quejarnos y sin culpar a los demás, simplemente
con las dos manos que Dios nos dio y con la cabeza que tenemos ponernos
a articular soluciones.

Esta entrega de la asignación básica universal hoy a las mamás, mamás de
cuatro o de dos hijos, la última Sandra de siete, que ya le dije que
basta, no más, con siete ya está muy bien, me dijo que no quiere más que
siete. ¿Vos tenés cuántos? ¿Diez? ¿Nueve? ¡Vamos por la de 9, Dios mío,
vamos todavía! (Aplausos)

También recordaba, porque bueno es saberlo, por qué podemos hacer estas
cosas, que no se hacen mágicamente, estas cosas podemos hacerlas porque
el año pasado recuperamos la administración de los recursos, ¿o fue este
año? Para fines del año pasado, un año ahí me apunta el director de la
ANSES, el 5 de diciembre, un año de que los argentinos a través de un
proyecto de este gobierno recuperaron la administración de los recursos
de los trabajadores. (Aplausos) Y también, con otra parte los recursos
tributarios que integran la ANSES, hoy podemos llegar con este beneficio
a quienes más lo necesitan. Si no hubiéramos tenido esa recuperación,
por más intenciones, por más buena voluntad que le hubiéramos puesto a
las cosas, ustedes saben mejor que nadie que sin plata es imposible
hacer nada. Así fue que pudimos hacer esto.

Todavía recuerdo el día en que el entonces director de la ANSES, hoy
ministro de Economía, Amado Boudou (Aplausos), me vino a ver, el mundo
se había desplomado con la crisis más monumental que se recuerde desde
1930, una crisis que nos vino desde afuera, y me dijo que el mundo ya no
iba a volver a ser nunca más lo que había sido, que teníamos que cambiar
y puso a consideración este proyecto que luego llevamos adelante que fue
el de recuperar la administración de esos recursos, que tal vez hoy esos
recursos que perciben los cuatro chicos, las dos nenas, estarían tal vez
distribuidos en jugosas comisiones de ejecutivos o vaya a saber en qué
cosas.

Hoy están ayudando a los argentinos que más lo necesitan y que también
ustedes contribuyen a ese fondo, porque no permitan que les digan que
ustedes no contribuyen al fondo de la ANSES, cuando ustedes compran un
producto cualquiera están pagando IVA, y una parte de ese IVA va a los
recursos de la ANSES. (Aplausos)

Por eso no permitan que les digan que lo que reciben es de otros, lo que
reciben es de ustedes y tal vez más de ustedes que de nadie, porque son
los que contribuyen a sostener un país sin pedir nada más que un
trabajo. Porque en definitiva quiero también decirles que el objetivo
que esta Presidenta tiene es que estas asignaciones familiares que hoy
están cobrando, de igual modo que lo hace un trabajador registrado, la
pueden seguir cobrando pero no porque se las dan en una tarjeta sino
porque se las dan en un recibo de sueldo de trabajo registrado que todos
tienen derecho a tener.

El día que estas asignaciones que hoy entregamos a más de 1.500 familias
no se las den en una tarjeta de la ANSES sino en un recibo de cualquier
empresa, de cualquier comercio, de cualquier fábrica, ese día habremos
cumplido el verdadero objetivo que es el de trabajo decente y seguro
para todos los argentinos. Mientras tanto el Estado presente reparando
la injusticia y la inequidad.

Muchas gracias y mucha fuerza. Muchas gracias. (Aplausos)

 

 
