Palabras de la Presidenta en la inauguración del Club Andino Lago Argentino en El Calafate
------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 07 de Diciembre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; Daniel, Gobernador de la provincia;
Javi, intendente de Calafate: acá somos todos de casa, así que vamos por
el nombre de pila; Lito, el querido sacerdote de nuestra comunidad: la
verdad que estoy muy contenta, cuando los chicos del Club Andino me
vinieron a ver a casa, acá a mi casa de Calafate, a los dos días de
haberse incendiado el viejo Club Andino, que estaba justamente aquí
enfrente, en un predio que era municipal, yo ya sabía lo que había
pasado porque, aunque no lo creas, justamente Máximo estaba en la casa
de Alicia Kirchner y vio cuando se incendió, cuando explotó la garrafa y
se incendió el club, así que la verdad que lo sentimos todos porque el
Club Andino es una institución con mucho arraigo, sobre todo en la gente
joven, en la gente que hace deportes, en la gente que traía los chicos
durante el verano a hacer kayak o hacer deportes náuticos; en el
invierno a hacer todo lo que es patinaje y demás.

La verdad que no hay mal que por bien no venga - como dice el refrán -
porque lo cierto es que este lugar es más lindo que el anterior y ahora
es propiedad del Club Andino porque la Municipalidad le cedió la
propiedad del terreno y la Nación contribuyó dándole dinero a la
Municipalidad para que se pudiera licitar hacer esta obra que es
fantástica y que tiene - ahora me acordé como era el nombre - esa parte
donde voy a venir a practicar. Yo nunca había venido al Club Andino pero
ahora voy a venir porque van a poner una palestra. ¿Qué es una palestra?
Es para hacer andinismo, te tenés que trepar sobre una pared, así que
vamos a venir cuando la tengan lista y me inviten. Eso sí, sin cámaras
ni periodistas, yo voy a venir a hacer palestra seguramente con otros
también porque es una actividad sana y hay que propiciar la vida sana.

Quiero agradecer el compromiso que tienen con la comunidad, agradecer el
dar horas de su vida cotidiana, sacarle horas por allí al descanso, o al
trabajo o al estudio, para venir aquí a hacer tareas comunitarias, que
es eso lo que se hace aquí, mucha tarea comunitaria en un espacio que es
muy lindo, de todos y muy tradicional de aquí de El Calafate.

Hasta el día nos ayudó, hacía tiempo que no había un día como el de hoy
soleado, caluroso, sin viento, no one, dirían los ingleses, lo cual es
muy bueno. Y agradecerles a todos los calafateños y calafateñas el
esfuerzo que ponen en la ciudad, porque ya es una ciudad, es
impresionante, ya somos una ciudad que está cada día más linda. Cada día
que vengo la veo más linda, con más cosas y, por sobre todo, veo a la
gente trabajando todo el día: los comerciantes en sus comercios, en sus
restaurantes; los trabajadores municipales haciendo veredas, limpiando
para que la ciudad esté impecable para recibir a todo el turismo, cada
cual en su lugar haciendo su función, que así se construye una ciudad,
una provincia y por qué no también un país.

Muchas gracias y felicidades para todos y para todas, a disfrutarlo,
gracias. (Aplausos).

 

 
