Palabras de la Presidenta en la firma de acuerdos con Venezuela
---------------------------------------------------------------

[Miércoles 09 de Diciembre del 2009]

Una hora hablaste eh, te tomé el tiempo, casi una hora, pero fue muy
lindo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido
amigo Hugo Chávez; a todos sus colaboradores y colaboradoras; ministros,
ministras; secretarios y secretarias, como también para nuestros equipo,
al equipo argentino, en realidad el equipo suramericano
argentino-venezolano podríamos decir porque la idea es que no somos dos
equipos, somos en realidad un equipo que juega en una cancha grande, que
es la cancha de América del Sur, que es la casa común de todos
nosotros - estoy muy futbolera últimamente - pero que realmente
simboliza las infinitas posibilidades que tiene esta bendita tierra y
mirando su historia, de casi 200 años, como se han visto frustradas.

Yo tal vez no haga tanto hincapié en los de afuera, creo que las grandes
frustraciones han sido impulsadas tristemente muchas veces por nuestros
mismos compatriotas, o por algunos de nuestros compatriotas. Vos
recordabas, hace unos instantes, a la Doctrina Drago, frente a lo que
fue el ataque a Venezuela, cuando se intentó cobrar militarmente, por la
fuerza, su deuda, y donde tuvo intervención precisamente Luís María
Drago, generando lo que se conoce en el mundo del derecho internacional
como Doctrina Drago y que nos enorgullece realmente, como argentinos y
como latinoamericanos.

Y yo me acordaba que hace pocos días, en esta histórica Casa Rosada, que
vos mencionás, recordamos y conmemoramos un hecho que tal vez, yo te lo
comenté creo hoy en el despacho cuando te recibía: la Vuelta de
Obligado, lo que se conoce como la Vuelta de Obligado y que en nuestro
país se festeja el 20 de noviembre como Día de la Soberanía Nacional.
Ese día, 20 de noviembre de 1845, gobernaba el país el brigadier general
Don Juan Manuel de Rosas y entonces se conformó una flota entre las dos
naciones más poderosas de aquel entonces, Francia e Inglaterra, para
venir precisamente a imponer la doctrina de la libre navegación en los
ríos interiores, sin respetar la soberanía nacional. Y aquel hombre,
junto a patriotas, militares y civiles, cruzaron cadenas en el río
Paraná para impedir que la flota de aquellos imperios pudiera violar la
soberanía nacional y lograron un triunfo, que se reconoce en la historia
como la Vuelta de Obligado, pero no hay un solo lugar en esa Vuelta de
Obligado, en esa vuelta del río Paraná que se lo recuerde y precisamente
por primera vez se conmemoró en la Casa Rosada esa fecha, el 20 de
noviembre pasado, y vamos a llamar a concurso nacional para hacer un
monumento que recuerde, en esa parte del río, lo que fue una verdadera
gesta nacional en la defensa de la soberanía.

Recuerdo que ese día invitamos a un importante historiador argentino a
que relatara ese hecho histórico y nos contaba - como ya lo sabíamos -
que junto a los ingleses y a los franceses en sus naves venían también
argentinos, argentinos unitarios que estaban en contra del gobierno de
Rosas y que venían en barcos extranjeros a invadir su propia tierra.

Por eso he aprendido con los años que mucha de las cosas que nos han
pasado y nos siguen pasando, no son tanto un problema de los de afuera,
sino un problema de los de adentro, de nuestros propios compatriotas que
prefieren, a pesar de no entender que las diferencias internas se deben
canalizar internamente, colaborar con los de afuera en contra de los
intereses de su propio país.

Esto es la historia de la América del Sur y podría encontrar este
ejemplo, estoy segura, en todos y cada uno de nuestros países para
entender qué nos ha pasado, para entender los enfrentamientos, las
divisiones, las frustraciones y los fracasos.

Si no contaran con la colaboración de algunos de adentro sería imposible
que algunas cosas hubieran sucedido o sucedieran. Estoy absolutamente
convencida, pero bueno, es la historia y la obligación es cambiarla, esa
es la obligación que tenemos, la de cambiar la historia y construir una
historia mejor que permita mejorar la calidad de vida de nuestras
sociedades, que debe ser el gran objetivo. Porque esas traiciones, no a
un gobierno o a una facción, sino a la propia tierra, fueron las que
causaron tantas desventuras y tantas tragedias en términos sociales,
económicos y también de atraso científico y desarrollo económico. No es
que seamos menos inteligentes, no es que tengamos menos capacidades, no
es que estemos determinados genéticamente a ser menos, sino que hemos
contribuido desde adentro a crear las situaciones que muchas veces
tenemos. Esto es clave para entender el porqué de tantos fracasos, no
para solazarnos en los mismos, sino para no repetir los mismos errores.

La verdad que yo estoy muy contenta hoy porque hemos firmado y
concretado jornadas de trabajo y acuerdos más que importantes, no
solamente por su volumen económico sino esencialmente por el grado de
integración y complementariedad que estamos alcanzando en cuestiones
vitales, como por ejemplo turismo, aeronavegación. Estoy feliz hoy de
haber podido firmar el acuerdo entre Viasa y Aerolíneas Argentinas
porque es muy simbólico, es muy fuerte. (Aplausos). Y quiero comprometer
el esfuerzo de nuestra línea de bandera para lograr un desarrollo y la
misma competitividad en la línea de bandera venezolana, porque también
estamos convencidos de la necesidad de ir reparando las asimetrías.

Cuando uno mira - y yo lo decía ayer en el MERCOSUR - la Unión Europea,
cómo se fue desarrollando, cómo fue superando con inversión las
asimetrías de los distintos países para conformar una gran zona de
comercio, que permite también comerciar intrazona y entonces por allí
quedar no tan sujetos a las crisis exógenas sino movernos endógenamente.
Eso es un signo inteligencia, querer que el de al lado esté a la misma
altura de uno y tenga las mismas posibilidades de desarrollo, de
competitividad, de crecimiento, de consumo. Eso no es signo de debilidad
sino de inteligencia porque va a permitir sumar desarrollos y entonces
ser todos más. No creo en los lugares donde florece uno solo y el resto
solamente sobrevive. Esto nos pasó aquí internamente como país y no
sirvió, los desarrollos para servir tienen que ser armónicos y poder
crecer de esa manera.

Yo estoy muy feliz porque vamos a visitar en un rato más Tandanor, que
es otro símbolo también de la Argentina. Usted allí, Presidente, va a
poder ver lo que la Argentina pudo ser y es en materia de ingeniería
naval. Eso se hizo hace mucho tiempo y pudo ser conservado por sus
trabajadores, cuando la ola neoliberal recorrió toda la América latina,
desde el Consenso de Washington, y algunos creyeron que el Estado era un
estorbo para la economía y que el mercado todo lo resolvía.

Hemos comprobado, primero en la Argentina, en la crisis que usted
mencionó, en el 2001, pero luego el mundo, el año pasado, cuando
finalmente se derrumbó y se comprobó la imposibilidad de los mercados
autorregulados y que se cuidan a sí mismos. Esto es imposible y no es
por decir algo en contra del desarrollo privado, no, es necesario
articular fuertemente entre el Estado y el mercado.

Y hoy hemos firmado aquí convenios de Estado a Estado, pero también
hemos firmado convenios de Estado a empresas privadas. Aquí atrás hay
importantes empresarios argentinos en materia de turismo; en materia de
construcción; en materia de alta ingeniería; en materia de energía
hidráulica, de generadores, que también conforman este espacio que
nosotros necesitamos de articular entre Estado y mercado, entre público
y privado, que creemos que es - por lo menos en nuestro país - el modelo
que nos va a seguir dando crecimiento como nunca lo habíamos tenido.

Hemos completado, Presidente, el año pasado, en el año 2008, el período
de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia
en forma continua. (Aplausos) Y debo decir - esto no lo digo yo, lo dice
un economista radical, de otro partido - que los tres mejores años en
términos económicos de la historia argentina han sido 1948; 1973 y el
año 2008, este último gobernado por una mujer -hija como usted decía de
Perón y de Evita - y los otros dos gobernados también por quien fuera
tres veces presidente de todos los argentinos.

Esto no significa una posición sectaria ni excluyente, simplemente para
recordar un poco la historia también, ni sectarios ni excluyentes, pero
después le voy a contar por qué se ríen los peronistas cuando digo esto,
sería muy largo explicarlo en esta reunión, pero realmente es un dato de
la historia.

Una cosa en la que quiero detenerme es cuando usted hablaba de la
necesidad de desarrollarse a partir de las altas reservas gasíferas que
tienen. Nosotros tenemos, me atrevo a decirlo, la mejor tecnología, o
por lo menos una de las mejores tecnologías a nivel mundial, en materia
de GNC, o sea en materia de gas para vehículos, no solamente de uso
privado sino también de transporte público. Muchas veces las burocracias
impiden que podamos llevar adelante esto, pero luego le voy a contar,
privadamente, algunas cuestiones que tenemos que superar para que esto
pueda hacerse porque tenemos la tecnología para que Venezuela pueda
utilizar esa matriz energética que tiene y que le sobra, en buena hora,
para precisamente generar una sustitución del combustible líquido
vehicular tanto en el sector privado como en el transporte público,
lograr una importante energía y nosotros también una importante
transferencia de tecnología que va a ser aprovechada por ambos, por
ustedes porque van a tener mayores divisas por el ahorro de combustible
líquido y nosotros también porque vamos a lograr transferir esta
tecnología que, reitero, es de una de las mejores del mundo.

Ahora en un minuto más cuando visitemos Tandanor, usted preguntaba hoy
el plazo que tenemos para estas barcazas, es de cinco años y lo vamos a
cumplir; y no son solamente barcazas, son sus remolques, son operaciones
muy complejas y usted va a ver allí el potencial de Tandanor, lo que se
está haciendo en Tandanor y lo que es posible hacer en materia de
capacidad instalada que tenemos en materia naval, lo va a ver con sus
propios ojos.

Y quiero decirle algo también que merece destacarse, eso pudo ser
sostenido gracias a los trabajadores que permanecieron allí; hoy el
promedio de edad es de 37 años pero los hombres que sostuvieron eso
tienen un promedio de edad de 50 y pico de años, son hombres de nuestra
edad que se apuntalaron, se atalonaron como digo yo, e hicieron fuerza
contra los vientos que corrían, vientos económicos, ideológicos y
mediáticos, donde se llegó a creer que todo lo que era de origen
nacional era malo y no servía.

Le voy a contar una anécdota, me acuerdo que esto lo conté una vez en
Alemania, en la Federación Empresaria Alemana y los alemanes me miraban
con cara de qué está contando esta mujer, qué es esta historia, no lo
podían entender. ¿Cómo iba a entender un alemán esto que voy a relatar
ahora? Durante la dictadura había una propaganda que mostraba sillas,
uno se sentaba en la silla que tenía un cartelito que decía "hecho en
Argentina", la silla se rompía y el argentino se caía el piso porque se
había sentado en una silla que había sido construida en el país, con
madera argentina y por manos argentinas. Luego seguía el comercial y se
sentaba en otras sillas cuyo origen era "made in USA" o Taiwán o
cualquier otro lado y entonces con cara de satisfacción se sentaba, la
silla era fuerte y él podía estar sentado mucho tiempo. No sé quién
habrá sido el idiota que protagonizaba ese corto comercial, después de
todo por plata la gente es capaz de hacer cualquier cosa, hasta eso,
pero cuando yo contaba esto en Alemania, que hasta hace poco tiempo fue
la primera potencia exportadora, la industria alemana, un orgullo, me
miraban con cara de qué está contando esta mujer, no puede haber
existido algo así. Pero existió, por eso digo que los problemas que
hemos tenido no los hemos tenido por los de afuera, los hemos tenido por
los de adentro.

Y bueno, de estas historias, de estos relatos podría contarles muchos,
porque hoy es Ayacucho pero en la Argentina también hubo muchas Canchas
Rayadas; Cancha Rayada fue un desastre del cual pudimos recuperarnos
después, pero espero que podamos seguir construyendo Ayacuchos, Maipú, y
Chacabuco me apuntan. ¿Saben por qué me apunta Chacabuco el ministro de
Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación? Porque el señor es de un
pueblo que se llama Chacabuco en honor precisamente a esa batalla
histórica, y porque ganamos las elecciones también. (Aplausos)

Pero son historias, historias de pago chico, pero también historias que
sumadas con otras historias de pagos chicos de otras regiones
constituyen la historia de esta patria grande que el año que viene va a
cumplir 200 años. En abril espero estar en Caracas para conmemorar los
200 años de la patria bolivariana y espero que usted nos acompañe
también junto a otros mandatarios de la América del Sur en mayo para
conmemorar nuestro 25 de Mayo. Por lo pronto ya se ha comprometido en
enviarme los retratos de Bolívar, de Sucre y de Miranda, porque en esta
Casa Rosada histórica, como una de las tantas conmemoraciones que vamos
a hacer de nuestro Bicentenario, vamos a hacer una galería de patriotas
de la América del Sur. Queremos que allí esté Bolívar, que allí esté
Sucre, que esté Miranda junto a O'Higgins, junto a Artigas, junto a
Tupac Amaru, que también forma parte de nuestra historia, y junto a
otros hombres y mujeres que constituyeron y construyeron
fundamentalmente no sólo un concepto territorial, algunos identifican la
patria únicamente con los límites territoriales, yo siempre dije que la
patria es algo más que el territorio, es el territorio más la historia,
más la identidad, más el pueblo y la cultura que le dan vida y le dan
razón y sentido a ese territorio. Algunos asocian únicamente soberanía a
territorio, y es cierto que no hay soberanía sin territorio pero tampoco
la hay sin pueblo, sin cultura y sin identidad.

No quiero extenderme porque si no van a decir que me he vuelto más
chavista, pero tenemos que aclarar algo Hugo, que no lo dijiste en el
discurso, que no te vas a quedar a cenar. Lo digo yo ahora, porque si no
me das otra media hora de discurso. Voy a relatar algo, como hoy leí en
un medio que el presidente Lula da Silva no se había quedado a
almorzar -sí, es para reírse, reíte tranquilo porque es para reírse-
porque no sé qué cosa no le había gustado de mi discurso, nada más
alejado, todos sabemos que Lula ya había dicho que no se iba a quedar
almorzar; y como vos no te vas a quedar a cenar -esta noche teníamos una
cena en Cancillería- temo que mañana salga algún otro titular que diga
Chávez no se quedó a cenar porque le molestó lo que dijo Cristina. Vamos
a que dejar avisadito a todo el mundo que esta noche no hay cena pero no
la hay porque hoy él tiene que viajar debido a que mañana se conmemora
muy temprano el aniversario de la Fuerza Aérea Venezolana, ¿es correcto?

PRESIDENTE CHAVEZ.- Cristina, además...

PRESIDENTA.- Lo sabía, lo sabía, no tenía que dejarlo, caí en la trampa
una vez más.

PRESIDENTE CHAVEZ.- Es que yo tenía que decirlo y se me olvidó. Me da
pena, nos da pena, he pedido, he rogado a la Presidenta que nos libere
de la cena que nos han preparado porque tenemos que estar temprano.
Doble celebración mañana: 150 años de la batalla de Santa Inés allá en
la sabana al sur, que fue una guerra campesina, social, y luego el día
de la Fuerza Aérea. Tengo que llegar a firmar ascensos, reconocimientos,
nos pusimos a sacar la cuenta y llegaríamos muy comprometidos, por eso
te pedí que nos liberaras. No vayan a decir mañana que estamos peleados.
Gracias Presidenta por recordármelo.

PRESIDENTA.- Gracias Hugo, gracias en serio a todos, que son amigos y
colaboradores de la Argentina. No los veo solamente como funcionarios
del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, los veo a todos
como colaboradores, como amigos; especialmente al que más conozco y con
el que más charlo siempre, el querido canciller Nicolás Maduro, con
quien hemos atravesado también algunas aventuras allá en Washington con
el tema de Honduras y se ha portado realmente como un gran demócrata
sosteniendo lo que ayer hemos sostenido con tanto énfasis (Aplausos),
que es el respeto irrestricto y sin concesiones a la legalidad
democrática.

Así que congratulándome y congratulándonos todos por estos importantes
acuerdos y además congratulándonos por el éxito de haber cambiado la
metodología de trabajo, de haber hecho las reuniones previas con los
ministros, el contacto permanente, tenemos que seguir profundizando este
trabajo y luchando como vos decís, Hugo, contra la burocracia que es el
gran enemigo, que es el gran impedimento para poder profundizar muchas
veces los acuerdos a los que llegamos. Es necesario por eso redoblar los
esfuerzos, comprometer aún más trabajo, si esto es posible, para que
cuando nos encontremos en marzo en Caracas, obviamente más allá de los
13 barcos que han partido, podamos haber cumplimentado todo lo que nos
hemos propuesto.

Y quiero decirte algo con relación a lo que vos manifestaste como un
gesto de humildad y de reconocimiento, quiero decirte que todo lo que
necesiten en capacidad de gerenciamiento, en ayuda, en cooperación, de
la misma manera que vos nos ayudaste en momentos en que solamente
Venezuela ayudaba a la Argentina, momentos muy difíciles que fueron
durante la gestión del anterior Presidente, que no lo vamos a olvidar
nunca más y que de la misma manera vamos a ayudar a Venezuela todas y
cada una de las veces que ustedes y su pueblo lo necesiten. (Aplausos)
Porque, para finalizar, yo no lo voy a hacer con una frase de Bolívar ni
con una de San Martín sino con una de mi abuela, que era un española que
llegó a estas tierras como la mayoría de los inmigrantes, con una mano
atrás y otra adelante, casi semi analfabeta, y que siempre me decía que
es de bien nacido ser agradecido, y nosotros somos agradecidos.

Muchas gracias, esta es su tierra y su casa. Muchas gracias. (Aplausos)

 

 

 
