Palabras Presidenta firma decreto promulgación Ley 26572.
---------------------------------------------------------

[Lunes 14 de Diciembre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Secretario General de la CGT;
señor Secretario General de la UOM; señor Intendente; compañero Díaz
Bancalari: Bueno, como yo no pude ir a San Nicolás, San Nicolás vino a
la Casa Rosada, encabezada por su Intendente, por la Virgen de Rosario,
por la Virgen de San Nicolás y por ustedes, los hombres y mujeres, que
construyeron ese patrimonio que luego fue privatizado, que fue Somisa.

Pero quiero decirles algo porque esta larga lucha, que significó el
reconocimiento de ustedes, que eran trabajadores de la empresa estatal,
cuando la empresa pasó a privatizarse tambièn debemos hoy festejar que,
hace pocos días, se anunció una importantísima inversión que nos
permitirá pasar de 2 millones de toneladas de acero, a 4 millones de
toneladas de acero, que va a significar que vamos a hacer una importante
producción en una industria básica - madre de industrias - como es el
acero y también va a significar más puestos de trabajo para San Nicolás
y cuando mejora la suerte de la empresa mejora también la suerte de sus
trabajadores. (APLAUSOS).

Esta es la concepción que nosotros tenemos acerca de cómo desde una
concepción social y cristiana - ya que estamos aquí, junto a la Virgen -
debe encararse la tarea de la responsabilidad social desde las empresas.

Yo quiero decirles que es cierto, recuerdo que el día que en San Nicolás
un grupo importante se acercó a nosotros, al entonces Presidente
Kirchner y a mí, que en ese momento era Senadora Nacional, para
plantearnos esto y es cierto, cuando damos una palabra la cumplimos, es
una cuestión que tiene que ver con lo que entendemos debe ser la
política y recuperar también la credibilidad para poder seguir haciendo
cosas en beneficio del país y de sus trabajadores. 

Vamos a seguir trabajando fuertemente junto a todos los trabajadores y a
sus dirigentes sindicales, sobre todo para que no se instalen falsas
antinomias entre los trabajadores, según sea su agrupación sindical.

El otro día leía que la CGT o que los dirigentes sindicales o que el
Gobierno podían estar disconformes porque hay trabajadores con más
protección sobre ellos. Yo quiero decirles que para esta Presidenta, que
militó desde muy joven, y para nuestros verdaderos dirigentes sindicales
representativos, elegidos por sus compañeros, no hay ningún dirigente o
ningún trabajador que pueda sentirse mal porque otros trabajadores
tengan más protección.

Esta es una concepción que solamente se puede pensar desde el otro lado
del mostrador. Desde el lado de los trabajadores, cualquiera sea su
ubicación y cualquiera sea su orientación, cuanto más protección tengan,
mejor país vamos a tener. (APLAUSOS)

Así que, muchas veces las discusiones entre dirigentes sindicales son
como las discusiones dentro del peronismo, parece que se va a acabar el
mundo pero, en realidad, no, simplemente son discusiones.

Tenemos muy en claro cuáles son nuestros objetivos y cuáles son nuestras
obligaciones, y ellas son, precisamente, que el sector más vulnerable en
la relación capital-trabajo, tenga mayor grado de protección. Este y no
otro debe ser el objetivo de toda verdadera política laboral que se
precie de tal y ese es nuestro objetivo.

Si además le sumamos a la reparación que los trabajadores deben recibir
el aumento en la participación del Producto Bruto Interno, que es el
otro gran objetivo y que se logra a través del trabajo decente, son esas
cosas en las que nos queremos ir comprometiendo ante ustedes, ex
trabajadores de SOMISA, seguramente los acompañarán algunos que todavía
están en actividad junto a la empresa, y también frente a la Virgen del
Rosario.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
