Presentación del Programa de Actividades del Bicentenario
---------------------------------------------------------

[Martes 15 de Diciembre del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas; señores gobernadores, gobernadoras;
embajadores, embajadoras; asociaciones de Derechos Humanos; Madres;
amigos y amigas: la verdad que cuando uno escucha lo que Mariano Moreno
decía en 1810, creo que muchos de los que estamos hoy aquí podríamos
repetirlo sin omitir una sola coma de esas palabras, creo que revelan
exactamente las ideas de quien fue uno de los grandes de Mayo y con él
queríamos precisamente hacer la presentación de este Programa del
Bicentenario, de nuestros 200 años, que luego de todo lo que hemos visto
en los cortos va a ser entregado a la prensa para que puedan tener una
información pormenorizada provincia por provincia, evento por evento.

Pero más allá de los hechos culturales, deportivos, de debates, de
encuentros, de obras que se van a hacer en las provincias, como las 200
casas del Bicentenario, creo que va a ser una gran oportunidad para
todos los argentinos, para repensarnos también como país. Y creo que no
con la mirada puesta atrás, sino con la mirada hacia adelante pero con
la visión de las cosas que tal vez pudimos haber hecho mejor o nos
equivocamos para no volver a cometer los mismos errores.

Creo que tenemos una oportunidad fantástica, la de poder ser como
queremos, un país más grande, un gran país, y sobre la base de lo que
planteaba Mariano Moreno hace 200 años, la igualdad. Él hablaba de que
la libertad de los pueblos no es algo que pueda soportar solamente un
papel, la libertad de los pueblos se basa en el sagrado derecho a la
igualdad.

Nosotros decimos siempre la igualdad de oportunidades, porque también
aprendimos en estos 200 años de historia, y sobre todo los últimos, que
el igualitarismo es algo diferente a la oportunidad para tener igualdad.

Creo que lo que tenemos que hacer todos desde los lugares en que
estemos, desde el Gobierno nacional, desde las provincias, desde los
municipios, desde las instituciones privadas, desde las organizaciones
no gubernamentales, en general, es hacer un gran aporte a este
Bicentenario, que es, por sobre todas las cosas, una nueva oportunidad
que nos merecemos los argentinos.

Quiero decirles también que este trabajo que hoy hemos exhibido tiene
este logo, que va a ser el logo del Bicentenario y va a permitir además
que cada provincia, como ustedes lo han visto, se identifique con sus
colores; ahí veo también a la gobernadora de Tierra del Fuego con un
hermoso logo, y a todos los gobernadores también. Esto va a permitir
jugar con las realidades, con los colores y con las identidades de cada
provincia. Porque lo que es importante también es saber que esta celeste
y blanca nos cobija a todos, pero cada uno, cada región tiene su
identidad, su historia, su cultura, y precisamente en esa diversidad, en
esa pluralidad, es donde radica nuestra mayor riqueza como argentinos.

Créame que en un mundo que está vapuleado por los que quieren imponer un
pensamiento uniforme o rezarle a un solo Dios, lo vemos a diario en las
pantallas, vivir en un país como el nuestro, en el cual hemos podido
integrarnos con distintas historias, culturas, religiones, constituye
realmente una bendición de Dios, de todos, del Dios al que cada uno le
reza, no solamente del que le puede rezar uno.

Y también decirles para finalizar y convocarlos a todos, que esto que
estamos presentando hoy no constituye en modo alguno una agenda cerrada,
esto es muy importante señalarlo porque si no pareciera que fuera un
número clausus en el cual es imposible incorporar nuevas ideas, nuevos
proyectos, nuevos eventos; al contrario, esto que estamos presentando
hoy no es una agenda cerrada, es un punto de partida en los programas
que van a constituir la conmemoración de nuestros primeros 200 años de
vida.

Gracias por la presencia de todos ustedes y los invito a que trabajemos
juntos en esta conmemoración de nuestros 200 años. Muchas gracias.
(Aplausos)

 

 

 
