Palabras de la Presidenta en la reunión de empresarios argentinos que llevan sus productos a Francia
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 15 de Diciembre del 2009]

Qué Argentina tan diversa, porque yo recién estaba en el Salón Sur
anunciando el inicio de obra, de dos hospitales en La Matanza, en Rafael
Castillo y Gregorio de Laferrere, tenemos que completar, llegar a las
1.000 camas. En el año 2003, cuando empezó el Gobierno había un hospital
y esperamos que en el  2011 haya cuatro hospitales, pero digo dos
realidades, vinimos ahora acá a un lugar, donde me invitó María del
Carmen y me encanta porque tiene que ver con lo que van a hacer en
Francia, en un lugar tan importante como son las Galerías Lafayette, ahí
van a exponer los productos.

Ay qué es esa caja de Havanna, por Dios, buena la cerveza Quilmes me
encanta también, pero como estamos en horario de protección al menor no
se debe promocionar, pero Havanna porque es muy rico y se puede comer
siempre. No la verdad es que todos los que están aquí presentes son
también grandes empresas, o pequeñas empresas pero que tienen mucha
calidad y mucho valor agregado fundamentalmente, que son las dos
condiciones que yo siempre hago hincapié, y sobre todo en lo que es en
materia alimentaria, donde nuestras oportunidades y nuestro expertise
nos da una perspectiva sin techo. Tenemos piso, pero la Argentina en
materia alimentaria, de valor agregado, de calidad, de innovación, de
productos que son tan tradicionales, como Havanna o Quilmes, o cosas tan
nuevas como las gourmet o las delicatessen que seguramente hacen las
señoras que recién me presentaron y que son productos que van a ser muy
bienvenidos.

Ya ha tenido mucho éxito también en París, en el mundo, la presentación
de nuestros productos. Así que quiero decirle que todo el apoyo que
necesiten por parte del Estado, lo hacen también a través de la
Fundación Export.Ar, que aquí preside Elizondo, pero además todas las
áreas del Estado en las cuales podamos ayudar para que los argentinos
podamos colocar nuestros productos en el exterior y generar trabajo aquí
adentro y generar Marca Argentina además porque tenemos que apuntar
siempre a eso, a generar una Marca Argentina.

Una cosa que tenemos que discutir es la rosa mosqueta, el otro día
estaba discutiendo porque la rosa mosqueta, así como la champaña o
Roquefort que son de los franceses, pero en realidad la rosa mosqueta es
originaria nuestra y deberíamos andar discutiendo el tema de darle a la
rosa mosqueta Marca Nacional, denominación de origen, porque tiene que
ver con productos alimentarios, pero también con productos de belleza y
de todo tipo, así que les sugiero darle la categoría.

Yo allá, en El Calafate, tengo unas matas salvajes de rosa mosqueta, que
son impresionantes, crecieron ahí y nadie las regaba, estaban
abandonadas y sin embargo hoy están fantásticas porque las regamos y
demás. Pero digo el tema de la Marca Argentina debemos colocarlo como un
producto de valor importante que no solamente nos conozcan por la carne
y el trigo, que realmente son excepcionales, yo quiero que nos conozcan
por el trigo elaborado en alfajores, o por la cebada elaborada en
cerveza, o por todos nuestros productos primarios elaborados en
delicatessen y creo que este es le gran desafío que tenemos. Creo que
esta misión que va a un lugar tan importante, que es un escaparate
impresionante, como son las Galerías Lafayette, es una oportunidad que
no tenemos que desperdiciar y quiero apoyarla y saludarlos a ustedes.
Además felicitarlos por el trabajo que desarrollan, son importantes
empresarios, importantes empresarias y empresarios argentinos y quiero
decirles que van a tener todo nuestro apoyo, inclusive Quilmes también
que es hoy una inversión de Brasil, pero es MERCOSUR. Así que tudo vem,
es MERCOSUR, estamos trabajando muy unidos y conquistando nuevos
mercados, que eso es lo que tenemos que hacer.

Ese es el gran desafío: conquistar mercados y tambièn obviamente atender
como se debe  nuestro mercado interno, que es precisamente, en este año
de crisis, que ha habido a nivel global y que ha repercutido en las
exportaciones ha sido precisamente el mercado interno el que nos ha
permitido sostener la actividad económica, aunque tenemos ya - lo decía
yo ayer - un importante recuperación, en materia de exportaciones. Ya
estamos en octubre un punto arriba comparado con octubre, del año
pasado, así que estamos muy bien, y en el tema de importaciones, donde
llegamos a tocar un techo del 50 por ciento de reducción, ahí por mayo,
estamos en el mínimo, que fue un 12 por ciento de octubre a octubre, lo
que nos hace ver una importante recuperación, que además con un
superávit comercial - estos son datos fuertes - de 15.727 millones,
contra 11 mil, del mismo período del año pasado. Y bueno, las cosas
están mejorando.

Otro dato que me llegó ayer, que no tiene que ver - porque no hay ningún
empresario turístico acá- pero parece ser que nos está yendo también muy
bien a los argentinos porque aumentó el turismo emisivo, o sea tenemos
en octubre un 15.6 por ciento de argentinos más que en octubre del año
pasado, donde teníamos un 0.3 más, respecto que octubre de 2007. Esto es
para aquellos que andan todo el día mandando mensajes de mala onda,
parece ser que ... .es una suerte que puedan viajar los argentinos
porque también es un indicativo de cómo se ha recuperado la economía.

Así que los felicito y le agradezco la presencia de todos ustedes,
quería venir a saludarlos y bueno ha seguir trabajando que es lo único
que puede hacernos mejorar las empresas, el Gobierno y el país. Gracias
y muy buenas tardes a todos. (Aplausos). 

****

****

****

****

****
