Palabras de la Presidenta en acto egreso en el Colegio Militar de la Nación
---------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 16 de Diciembre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores oficiales; señores y
señoras cadetes y cadetas: una vez más estamos asistiendo a una de las
ceremonias más solemnes en la vida de un militar, como es la de recibir
su sable, luego de los estudios realizados en este colegio.

El año pasado, cuando me tocó dirigirles la palabra a la anterior
promoción, vivíamos momentos muy difíciles, a partir de una crisis que
se debatió sobre el mundo y que agregó en todas las latitudes un
altísimo nivel de incertidumbre acerca de cuáles iban a ser las
posibilidades de las economías de cada país y cuando hablamos de esto
hablamos, obviamente, de la calidad de vida de sus habitantes.

Afortunadamente la fortaleza de nuestro país, que supimos construir
entre todos los argentinos, no produjo como en otras oportunidades las
consecuencias devastadoras en materia de desocupación o de cierre de
empresas.

Hoy también el mundo está asistiendo a una discusión, en Copenhague, que
tal vez parezca sólo una cuestión medioambiental, pero creo que estamos
ante nuevos escenarios, en el  orden global, en cuanto a lo que deben
constituir los presupuestos y los objetivos de defensa de una Nación.

Durante mucho tiempo el concepto de defensa siempre estuvo vinculado a
una cuestión estrictamente territorial, si se quiere. La misión de
nuestras Fuerzas Armadas, de las Fuerzas Armadas de cualquier país era
precisamente esa: defender las fronteras del país, defender la soberanía
territorial para evitar cualquier tipo de colonización. Esto fue en
definitiva también lo que movilizó a los patriotas, en 1810, a defender
a la Patria y a emanciparse y dejar de ser una colonia. Sin embargo, los
desafíos contemporáneos, los desafíos del siglo XXI están vinculados a
otros tipos de colonización, y a otros tipos de colonización, que ya tal
vez no tenga que ver con lo territorial, sino con nuestros recursos
naturales y también con nuestra capacidad y patrimonio atmosférico, que
es lo que se está discutiendo, hoy, en Copenhague: si los países
desarrollados van a hacerse cargo del grado de contaminación y por lo
tanto, reducir la emisión de dióxido de carbono o si seremos una vez
más, las naciones en vías de desarrollo, las que deberemos achicar o
abortar, tal vez, nuestro desarrollo industrial, nuestro crecimiento
como países para hacernos cargo de una cosa de la cual no hemos tenido
responsabilidad.

Ustedes sabrán que las tres cuartas partes de las emisiones históricas
de contaminación ambiental han sido producidas por menos del 20 por
ciento de la población mundial que, obviamente, está en los países
desarrollados.

Por eso es importante -yo lo señalaba también en la última cena de
camaradería de las Fuerzas Armadas- la necesidad de abordar nuevos
conceptos en materia de defensa, lo que también exige nuevas capacidades
en nuestros soldados y en nuestros oficiales.

Capacidades que también tienen que volver a poner en marcha el proceso
que han cumplido históricamente las Fuerzas Armadas en el desarrollo
industrial y tecnológico defensivo del dispositivo nacional. Y en este
sentido, estamos trabajando fuertemente para que, precisamente, volvamos
a desarrollar esta industria de defensa, que no tiene carácter ofensivo,
al contrario, tiene carácter estrictamente defensivo, de crecimiento de
nuestra industria y de nuestra tecnología para ponernos, como hemos
sabido ser, como punta de lanza en otras épocas, en otras oportunidades.

En este sentido, días pasados me tocó visitar, junto a la señora
Ministra de Defensa, al almirante Godoy y a los otros titulares de las
Fuerzas, los astilleros Tandanor o, mejor dicho hoy Storni, que van a
constituir una punta de lanza en el desarrollo de nuestra industria
naval.

En ese sentido, hemos firmado importantes convenios que van a
posibilitar volver a desarrollar esto que constituyó también un orgullo
para la Argentina.

Así también, la recuperación de la ex Lockheed, en Córdoba, para,
precisamente, en consonancia con nuestro vecino, la República Federativa
del Brasil, poder desarrollar toda la tecnología, el mantenimiento y
también, por qué no, la construcción en materia aeronáutica que alguna
vez también nos tuvo como ejemplo y punta de lanza en toda la América
latina.

No se trata de nostalgias, se trata de datos históricos y objetivos de
lo que hemos sido capaces los argentinos y de lo que han sido capaces
nuestras Fuerzas Armadas.

Por eso, en este día en el que ustedes reciben su sable, un día
emblemático, quiero decirles que estos nuevos conceptos deben aliar en
el corazón y, fundamentalmente, en la cabeza de todos y cada uno de
nosotros para entender ese mundo del siglo XXI, complejo, difícil que
exigirá, por parte de todos, nuevas responsabilidades, mucha apertura y,
por sobre todas las cosas, la convicción de que solo unidos los
argentinos podremos lograr defender lo que es nuestro en este siglo que
viene.

Muchas gracias y felicitaciones en el día de la entrega de sus sables a
todos y a todas. (APLAUSOS)
