Palabras Presidenta parque industrial de Frìas, Santiago del Estero. 16-12-09.
------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 16 de Diciembre del 2009]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de
la provincia de Santiago del Estero; señor Intendente de la localidad de
Frías, Fernando Salim, ex compañero legislador, también fuimos juntos
legisladores; señor titular de VILUCO S.A. y de AG-Energy y también para
los que no lo saben y nos están escuchando;  titular de Citrusvil,
principal exportador de limones del mundo, que lo tenemos aquí, es
nuestro, es argentino y está radicado en Tucumán: ¿cómo no podía yo
estar hoy aquí en esta inauguración de planta de crashing de soja, aquí
en Frías, en el NOA argentino?

Hay muchos símbolos pero tal vez muy pocos puedan juntarse en un solo
hecho, como el que se da hoy acá y que ha sido algo constante en todos
mis discursos y en todas mis políticas: la necesidad de agregar valor a
nuestra materia prima, a nuestro recurso primario. Aquí, además,  se
hace - como enumeraba el Gobernador Zamora - porque antes vino la obra
de infraestructura.

Lo primero que hice, cuando llegué fue preguntarle cuántos megas, no
había llegado a la planta todavía, venía en viaje, cuántos megas consume
la planta, ocho megas y 100 mil metros cúbicos gas-día; si no hubiera
energía que no tuviera condicionamiento sería imposible invertir 90
millones de dólares, para instalar esta o cualquier otra planta.

Primera cuestión, infraestructura energética, que debe ser - como bien
señalaba el Gobernador y el empresario - anterior a la instalación de la
industria, porque es mentira que primero viene la industria, primero
tiene que estar la oferta energética, la oferta de infraestructura para
luego decidir localizar la inversión, lo mismo sucede con las rutas.

Esta productora de crashing de soja, de harina de soja y de biodiesel
tiene, además, caminos, rutas, ferrocarriles donde transportarse y vías
alternativas, por el Paso San Francisco para Chile o por el Puerto de
Rosario, según lo que sea más rentable para la ecuación económica o
según cuál sea, obviamente, el destino en la localización de las
exportaciones.

Primera cuestión de la que siempre hemos insistido y por eso hemos
desarrollado un plan más que ambicioso, desde el año 2003, en materia de
infraestructura es por esto. Y por esto estamos construyendo también la
línea de alta tensión de 500 NEA-NOA, que es la primera línea de alta
tensión en el país, que se constituye antes que la demanda. Porque
creemos en la necesidad de ofertar infraestructura para seguir radicando
industrias en donde nunca las hubo, que fue en el NEA-NOA.

Segunda cuestión: valor agregado, yo escuchaba la historia, relatada por
el empresario - él primero fue productor agropecuario,
agrícola-ganadero, primero produjo soja, se podía haber quedado con
producir soja y exportarla sin ningún valor. Pero no, montó esta planta
dando trabajo a 200 personas en forma directa y a más de 2.500 personas
en forma indirecta, agregándole valor al recurso y obviamente
rentabilidad.

Nadie hace una inversión de 90 millones de dólares únicamente para
generar trabajo, lo hace también para ganar dinero y estamos contentos
de que nuestros empresarios quieran ganar más dinero porque tienen - y
ellos lo han entendido - que para ganar más dinero es preciso agregar
más valor a lo que producen. Y un detalle, esta ecuación económica
cierra, porque también, al haber retenciones sobre un producto primario
como la soja, que prácticamente no se consume en el país, ustedes saben
que el 95 por ciento - tanto en su carácter primario, como en sus
derivados - se exporta y no sería tan rentable si no hubiera esa
retención sobre el recurso primario. (APLAUSOS). Por eso también es un
símbolo de porqué son las políticas, muchas veces un ejemplo como este
explica más que mil discursos o mil tratados, por ello es importante
señalar esto.

Y la otra cuestión, que también me emocionó y me conmovió: el testimonio
de hombres de aquí de Frías, que no solamente estaban contentos porque
tenían un trabajo, uno siempre está contento cuando tiene trabajo,
obviamente, estaban contentos porque el trabajo lo tenían en su pueblo,
en su casa, porque no habían tenido que emigrar como miles y miles de
santiagueños, de salteños, de tucumanos, de jujeños, de cualquier
provincia del NOA-NEA precisamente o a Rosario, o a la provincia de
Buenos Aires, o al cono urbano bonaerense, o a los grandes centros
poblados para encontrar una posibilidad de vida.

Tercera cuestión, que tiene que ver permanentemente con lo que he creído
en la necesidad de radicar industrias en el interior del país; la gente
no se va de su pueblo y de su casa porque le guste, se va porque no
tiene oportunidades de trabajo.  

Entonces vemos como se van juntando y ordenando las cosas. Se van
ordenando porque hubo infraestructura; se van ordenando porque alguien
que producía soja vio una manera de ganar más dinero, no solamente
quedándose con la exportación del grano, sino invirtiendo y agregándole
más valor y obteniendo el instrumento básico, el insumo básico para la
cadena de valor en materia de que se radiquen aquí también otras
industrias.

Esta harina que se produce aquí puede generar la comida de un feed lot,
de un establecimiento avícola, de un establecimiento de carne porcina,
etcétera, con lo cual estaríamos además, no solamente ya con el grano,
sino con la harina y produciendo un animal y además, por eso también,
vamos a inaugurar hoy un frigorífico en Forres, otra localidad de aquí
de Santiago del Estero.

Estas son las cosas que tenemos que entender todos los argentinos. Y yo
quiero agradecerle al arquitecto Lucci el haber apostado fuertemente a
su país. Nadie invierte 90 millones de dólares si no creyera en la
Argentina. (APLAUSOS)

Usted, arquitecto Lucci, y ustedes, frienses, forman parte de lo que yo
denomino "la Argentina no televisada", la Argentina que no se televisa.
Se televisan otras cosas, pero estas normalmente no tienen desarrollo en
los medios de comunicación. Es que son las cosas que demuestran que hay
un país en marcha, que camina, que anda, que se transforma, impensable
hace seis años atrás estas cosas en Santiago del Estero.

Y esto no lo menciono porque lo dijo el Gobernador, lo digo a partir de
testimonios de un chico, que no importa cuál es el nombre, que es
peinador, que es de Santiago del Estero y que en el año 2003 se fue de
aquí en busca de otra oportunidad. Esa persona que existe, que es
anónima y que ahora vive en Santiago, volvió y dice que al cabo de seis
años encontró otra Santiago del Estero; volvió a su provincia donde
tiene trabajo y donde encontró una Santiago diferente. (APLAUSOS)

Tampoco es solamente obra de un proyecto nacional, sino también de una
gestión en este caso del gobernador Zamora que ha sabido construir
también una ley de promoción industrial que es un modelo en la República
Argentina, porque reconoce el 30 por ciento del total de la inversión y
otro 20 por ciento en materia de subsidios de tasa más exenciones
impositivas.

A estas cosas, más toda la infraestructura, más todo lo otro, la
esperanza, el optimismo, se le suma el carácter de emprendedores. ¿Qué
es un empresario? Normalmente en la Argentina se vincula al empresario
con alguien que tiene plata. Todavía quedan algunos sectores donde el
hecho de tener plata suele ser pecaminoso, pero en realidad la palabra
"empresario" tiene que ver con eso, con emprender, con tener fuerza para
construir y hacer cosas.

Realmente yo quiero felicitar a esta empresa porque cuando me hablaron 
del crushing de soja pensé que iba a ser una cosa más pequeña, pero
realmente es algo impresionante ver la dimensión y calidad de sus
instalaciones, gran parte de las cuales está soterradas y no se ven y
porque realmente nos ofrece a la Argentina una oportunidad de captación
de mercados y de colocación de productos y a ustedes aquí, en Frías, en
Santiago del Estero, la instalación de otras industrias que tomen como
insumo básico lo que produce esta planta que, además, con lo que le
sobra de la harina, produce el biodiesel.

Así que, créame, no estaré en Copenhague, pero estoy contribuyendo con
eso también a generar combustibles alternativos a los fóciles, como lo
hicimos hace unos días cuando licitamos 1.000 megavatios de energía
alternativa y tuvimos ofertas por casi 1.500 megavatios, lo que también
revela la esperanza y la confianza que hay en la posibilidad de
desarrollo en nuestro país.

Por todas estas cosas es que estoy aquí hoy en Santiago del Estero, en
Frías, y además, por supuesto, para ver a los santiagueños y compartir
un momento más con ustedes como hicimos la última vez en el Parque
Industrial de La Banda con la fábrica de galletitas y como lo vamos a
hacer ahora con el frigorífico.

Por último, quiero decirles que esta es la Argentina que vale, esta es
la Argentina que, como dice el Gobernador, se levanta todos los días a
trabajar, es la Argentina que, no será televisada, pero que existe y que
es mayoría.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. 
