Discurso de la Presidenta en acto de entrega de viviendas a suboficiales de las Fuerzas Armadas
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 17 de Diciembre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señores suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas y todas las familias:
me encanta ver este Edificio Libertador lleno de chicos, de familias,
recibiendo un bien que es muy importante, casi vital diría, en la vida
de todo ser humano y más de toda familia, que es la posibilidad de
acceder a la vivienda propia.

En este caso, son 437 que, conjuntamente con las otras 403 que habíamos
entregado en anterior oportunidad, estamos ya por arriba del
cumplimiento del 10 por ciento de la demanda que se nos había planteado
desde las tres Fuerzas.

Quiero decirles que estoy realmente muy contenta de poder estar aquí,
porque siento que uno cumple en estos momentos una misión más que
importante: ayudar a tener la vivienda propia.

La verdad es que quiero agradecerles a todos ustedes los esfuerzos que
cotidianamente hacen, muchas veces en condiciones adversas, para poder
construir una familia, sostenerla y seguir adelante con todos los
compromisos, las obligaciones y las responsabilidades que ello implica
además, obviamente, de cumplir con un rol tan importante como es el de
ser suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas.

A propósito de eso y para terminar, porque no quiero ser larguera, hoy
quiero felicitar también al Ministerio de Defensa, a CITEFA, al personal
de las Fuerzas Armadas porque han logrado con mucho éxito -estábamos muy
atentos con eso- el lanzamiento de un cohete llamado Gradicom. Esto
tiene que ver con lo que yo vengo insistiendo y el Ministerio de Defensa
también, lo vamos a hacer y lo estamos haciendo, que es volver a
constituir a nuestras Fuerzas Armadas como un importante factor de
crecimiento y desarrollo industrial como alguna vez lo supimos ser en
nuestra querida República Argentina.

Creo que esa función de adelanto tecnológico, de desarrollo industrial,
también va a lograr también, si podemos realmente desarrollar una fuerte
industria en materia de defensa, que no es de carácter ofensivo ni mucho
menos, sino de avance y desarrollo tecnológico, mejorar sustancialmente
todo lo que concierna al desarrollo de nuestras Fuerzas Armadas,
incluyendo, obviamente, la vida de quienes forman parte de ellas.

Por eso es muy importante, porque no solamente vamos a hacer un aporte
importante al desarrollo industrial y tecnológico de la Nación, sino que
también vamos a mejorar el perfil, el rol de nuestras Fuerzas Armadas y,
obviamente, de los hombres y de las mujeres que también ahora la
integran.

A propósito del corto, me gustó mucho la chica que aparecía con la cara
pintada, pero que solamente sean las mujeres las que vuelvan a aparecer
con la cara pintada nada más.

Un besito grande a todos y a todas y felicitar a las muchas mujeres que
se han incorporado a nuestras Fuerzas Armadas.

Ayer estuve también entregando los sables a los oficiales, hombres y
mujeres de las tres Fuerzas, y también convocándolos a lo que tenemos
que hacer todos los argentinos, a unirnos con mucha fuerza para ser un
gran país, más grande de lo que todavía somos en este Bicentenario en el
cual vamos a festejar nuestros primeros doscientos años que ustedes
fueron originariamente los que constituyeron lo primero que tuvo la
Nación junto al pueblo, fueron sus Fuerzas Armadas, las que permitieron
el Honorable Regimiento de Patricios, que me recibió aquí hoy y que he
incorporado en mi despacho a los hombres y mujeres de Mayo y también la
figura de quien fuera el primer jefe de nuestras Fuerzas Armadas, que
fue Cornelio Saavedra como jefe del Regimiento de Patricios, porque creo
que honrar la historia de todos los que contribuyeron a construir este
maravilloso país, es también honrarnos a todos y cada uno de nosotros.

Muchas gracias, felicidades y felicitaciones en el día de la casa
propia.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
