Palabras de la Presidenta en acto de licitación de cupos de créditos para Pymes
-------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 18 de Diciembre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente quise estar presente en
esta última licitación del año, casi con Papá Noel, donde completamos
los 900 millones de pesos en este año para subsidios de tasas para
pequeñas y medianas empresas (Pymes) para dar visibilidad a todas y cada
una de las medidas, esta fue una de las tantísimas medidas de ayuda, de
promoción, de acción contracíclica contra lo que bueno - ya sabemos
todos - fue el año más crítico, dice los más viejos y los que saben,
desde 1930.

Quiero decirles que lo hemos pasado airosamente y no ha sido producto de
la casualidad, ha sido producto de mucha gestión, de mucha
administración, de muchas horas articulando, viendo cómo se podían
solucionar los problemas en otras actividades más grandes que una
pequeña y mediana empresa, como por ejemplo, las terminales automotrices
que allá por enero y febrero yo había convertido a Olivos casi en un
"compre ya" porque vendía autos, bicicletas, lavarropas. Se reían y por
ahí hasta nos tomaban el pelo y no se daban cuenta que una de las
cuestiones más fundamentales que tuvo esta crisis fue la interrupción
brutal del consumo, de un día para el otro, y de lo que se trataba
fundamentalmente era de incentivar y generar actitudes de consumo.

Para los escépticos podemos decir que estamos por arriba del medio
millón de unidades automotrices en un año donde se decía que con suerte
íbamos a llegar a 200.000 ó 300.000 unidades automotrices y lo mismo en
materia de motocicletas.

Unos instantes antes de venir aquí recibí el último informe sobre el uso
de capacidad instalada y ya estamos, respecto de noviembre del año
pasado, 1 punto arriba del uso de capacidad instalada en algunos rubros
que habían sufrido un fuerte impacto como, por ejemplo, el rubro textil
y el rubro automotriz, con una recuperación realmente importante. Así
que, estamos muy pero muy contentos.

También anteayer, ya no en el marco de la pequeña y mediana empresa,
sino de grandes inversiones, estuvimos en la provincia de Santiago del
Estero, en el NOA argentino, inaugurando 2 inversiones de capitales
argentinos por más de 100 millones de dólares. Es gente que cree en el
país y no en lo que lee o en lo que le cuentan algunas veces por
televisión y que decide apostar una vez más a agregar valor a nuestras
materias primas, como en el caso de la soja, el emprendimiento de la
planta de crushing de soja o respecto de nuestra carne vacuna en el caso
del frigorífico instalado en un pueblito como Forres, de 4.500
habitantes donde ese frigorífico va a generar más de 400 puestos de
trabajo directos.

Signos evidentes de la recuperación de la confianza en que vamos a tener
un muy buen 2010 y en las oportunidades que tiene nuestro país.

Por eso quería estar presente hoy aquí, en este cierre de año para
pequeñas y medianas empresas y convocarlos a todos, a las entidades
financieras, a las pequeñas y medianas empresas y a los argentinos en
general, a seguir trabajando en forma inteligente y articulada porque lo
peor ya pasó y lo mejor está por venir.

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)
