Videoteleconferencia de la Presidenta Cristina Fernandez con el Gobernador de San Juan
--------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 28 de Diciembre del 2009]

PRESIDENTA.- Aquí estamos sentaditos en la Casa de Gobierno. ¿Qué tal
Gobernador, cómo le va, que lástima haberme perdido ese acto tan lindo,
que se ve ahí con tantos sanjuaninos, con tanta gente amiga, con ex
combatientes, con miembros de las Fuerzas Armadas, con tanta gente que
va a recibir su certificado de vivienda. La verdad que me hubiera
encantado estar con ustedes, pero la  tormenta no me lo permitió, pero
el corazòn está ahí. ¿Qué tal José Luís, cómo estás?

GOBERNADOR.- ¿Cómo está Presidenta? Un abrazo grandote, haber que mejor
que el día de hoy, el Día de los Santos Inocentes, algunos pueden pensar
mal porque las bromas están a la orden del día, pero esta es una muestra
de que se pueda, es una muestra de que si nos juntamos nos va bien,
porque aquí hay muchas familias sanjuaninas que les da las gracias,
Presidenta, por estar ahí mirándonos. Sabemos  que no está en cuerpo con
nosotros, pero si está en el espíritu y en el alma y bueno un abrazo
grandote al ministro De Vido, a  quienes la acompañan, al ministro
Randazzo, a todos un abrazo grandote, a Parrilli un abrazo grandote, los
queremos mucho y aunque sea tarde Feliz Navidad y el año que viene que
venga mucho mejor, Presidenta.

PRESIDENTA.- Gracias, Feliz Navidad para vos y para todos los
sanjuaninos y sanjuaninas. José Luís dejá que te cuente algo, recién
cuando veía las imágenes de esas topadores, que dejaban detrás la
miseria, de esas casitas muy precarias, de las villas y yo me acuerdo
cuando estuve contigo, una vez, que me dijiste que habías erradicado una
villa que databa del primer terremoto de San Juan y que era la villa más
vieja de esa provincia. Yo me emocioné mucho y la verdad que cuando hoy
podemos decir que hemos erradicado todas las villas de San Juan y ver
esta entrega prolija, transparente además de todas estas viviendas para
todos esos hombres y mujeres que van a lograr el sueño que puede tener
cualquier y que tiene derecho a tener cualquier argentino, que es el
derecho a tener el techo propio la verdad que me siento muy contenta de
haber ayudado y colaborado y desde el anterior Gobierno - y ahora como
Presidenta de todos los argentinos - con ese excelente Gobernador que
sos, que la verdad que hay que decirlo con todas las letras, buen
administrador, buen Gobernador, que seguro me vas a pedir algo
también... (APLAUSOS).

GOBERNADOR.- No vaya a ser que me lo crea Presidenta, eh.

PRESIDENTA.- Y además vamos a firmar hoy ese contrato de Punta Negra,
por el que tanto luchaste y la verdad que significa una continuidad de
otra obra fantástica, como fue la que ya inauguramos y que me tocó
también verla, una vieja deuda con todos los sanjuaninos, una obra
hidroeléctrica como es la de Caracoles tan importante. Y esta es la
continuación de Caracoles, Punta Negra, que va a significar 10 mil
hectáreas, ¿no ministro De Vido? Acá lo tengo a De Vido al lado mío, 
Diez mil hectáreas bajo riego y que la verdad que me parece algo muy
bueno que se suma a las hectáreas que ya permite regar Caracoles. Pero
dale, hablá vos ahora.

GOBERNADOR.- Bueno Presidenta, ustedes saben que los que vivimos en un
desierto o juntamos agua o juntamos angustias, entonces nos decidimos a
juntar agua porque si tenemos el agua el futuro va a ser nuestro, va a
depender de nosotros y nosotros estamos decidido a construir el mejor
futuro para los sanjuaninos con la ayuda siempre de la Nación para tener
mucho agua, mucha superficie regada, mucha energía y sacarle el jugo al
desierto que también es muy bueno poder hacerlo.

PRESIDENTA.- Está muy bueno eso, además estamos agregándole - acá me
apuntaba recién el ministro - 62 megas a los 130 aproximadamente de
Caracoles, con lo cual tenemos una oferta energética impensable desde
San Juan seis años atrás, están con una oferta energética superior al
consumo, lo cual le va a dar regalías, vas a cobrar plata, siempre que
andás llorando vos, vas a cobrar plata por las regalías que te va a
pagar CAM ESA y que te va a permitir hacer Punta Negra, además.
(APLAUSOS).

GOBERNADOR.- Bueno, muy bien Presidenta yo quiero antes de empezar con
la informalidad de este acto, porque es informal pero es de corazón
Presidenta y amigos que está ahí, lo hacemos muy de corazón con estos
miles de sanjuaninos, que nos están acompañando, muchos de los cuales
son familias que por un sorteo público salieron adjudicadas con una
vivienda. Yo quiero decirle algo, el problema de las negras en San Juan
que hasta hace muy poco tiempo se veía negro - y no es un juego de
palabra-  empezó a ponerse blanco, porque hoy vamos a firmar el acto de
inicio de la obra de Punta Negra, un dique más para San Juan y hace muy
poquito, Presidenta, usted con la Presidenta de Chile, firmaba un
tratado de integración y ese tratado estaba el protocolo para construir
una obra trascendente, una obra histórica y estratégica para la región,
que es el Túnel de Agua Negra, así que por todo eso el problema de las
negras dejó de ser negro, empieza a ser blanco y empezamos los
sanjuaninos a disfrutarlo y a ponerlo en acción.

PRESIDENTA.- Che, tené cuidado que Morgado con eso de las negras y esas
cosas, que puede sonar a discriminación y Morgado, del INADI te va a
hacer una denuncia con eso de las negras. Así que las negras nunca son
ningún problema, al contrario las negras, junto a las blancas, junto a
todos somos una gran solución. Aparte te habla una morocha, así que no
te metas con las morochas y con las negras, viste. (Risas).

GOBERNADOR.- Bueno pero hay diferencia entre negra y morocha,
Presidenta. (Risas).

PRESIDENTA.- Estamos muy contentos José Luís de poder participar, junto
a toda la familia sanjuanina, de hechos - en serio - tan trascendentes,
en lo individual como puede ser recibir el techo, la vivienda y tan
trascendente en lo colectivo, como es precisamente iniciar una obra de
la trascendencia de Punta Negra, que sumada a la de Caracoles, y como
vos bien decías el protocolo que firmamos con Michelle, cuando estuvimos
en Chile, con respecto al Paso de Agua Negra, posicionan a San Juan y
por lo tanto a la Argentina como un lugar muy importante en nuestra
geografía, sobre todo en un país que durante décadas no posó sus ojos
nunca en la geografía del país profundo, sino que siempre posaba sus
ojos en el puerto o en el centro del país, abandonar esa centralidad
para darle lugar al resto, a todo el territorio, a toda la geografía que
además tiene tanto, tanto para ofrecer, como es el caso de San Juan, así
que estamos muy felices y muy contentos realmente de compartir este
momento. Creo que me estaba por decir algo, ¿querías pedirme algo?

GOBERNADOR.- Si ustedes quieren en poquitos minutos empezamos con el
acto, yo lo haría Presidenta, el rector de la Universidad Nacional de
San Juan, junto con el decano de la Facultad de Filosofía, el decano de
la Facultad de Ciencias Sociales y el presidente de la Biblioteca del
Congreso, me van a entregar a mí porque no está usted y yo me comprometo
a entregárselo personalmente las conclusiones de ese extraordinario
Congreso de Filosofía, que le tocó a usted inaugurar y que las
conclusiones son dignas de leerlas. Si usted me permite yo los invito a
ellos a que me las traigan y yo se lo voy a entregar personalmente a
usted, Presidenta.

PRESIDENTA.- Adelante, entonces. (APLAUSOS).

GOBERNADOR.- Bueno Presidenta esto es suyo, junto con el emblema de lo
que fue el Congreso que la verdad que fue muy bueno y reitero lo que
dijo el locutor está planificado para agosto, del año que viene, el Año
del Bicentenario, un Congreso Extraordinario de Ciencias Políticas y
esperamos tenerla también a usted presente en San Juan para ese evento.

PRESIDENTA. -Alí estaremos, tal cual estuvimos en el Congreso de
Filosofía que me pareció uno de los eventos más importantes que se han
realizado en las últimas décadas, en la República Argentina, y en el
cual participé con mucho gusto porque sabes que es un tema que a mí me
gusta mucho, me gusta mucho el debate y fundamentalmente el tema de las
ideas, de discutir ideas, fue un momento muy lindo y lo recuerdo muy
bien, gracias José Luís.

GOBERNADOR.- Presidenta ahora vamos a firmar el acto de inicio - yo
estoy de maestro de ceremonia ahora - del cuarto dique de San Juan, que
créame es un orgullo para todos los sanjuaninos, especialmente para los
amigos del gremio de la construcción que están allá en aquella orillita,
para todos los trabajadores de San Juan y para todos los sanjuaninos.
Así que, al ministro De Vido, al secretario López, a Fabián López, a
todos, un abrazo grandote y unas gracias muy de corazón, queridas amigas
y amigos.

PRESIDENTA.- Un saludo a todos los cascos amarillos, un saludo a todos
los compañeros de la UOCRA, de la construcción. Muchas gracias. Cuando
veo esos cascos, veo una de las cosas más importantes que puede tener
una sociedad y que es el trabajo de sus hombres y mujeres que están
siempre presentes. (APLAUSOS)

GOBERNADOR.- Es un momento muy emotivo. Recién cuando veíamos el video,
la verdad que a mí el corazón me latía más fuerte y creo que a usted
también porque con mucha dignidad decidimos que, primero, fuesen los que
más necesitan. Estamos segurísimos que esa gran mujer que dio la vida
por los más humildes, que fue Evita, desde el cielo nos decía "no
aflojen, sigan laburando y cada vez más por los que menos tienen". Y la
verdad es que lo hicimos con muchísimo gusto. (APLAUSOS) Y hoy,
Presidenta, esa tribuna que usted está viendo, aquí enfrente nuestro,
esta llena de adjudicatarios de viviendas que la diosa fortuna les dijo
que tenían que ser. Esa diosa fortuna que a veces viene de la mano de la
justicia, porque el mejor método, el que no tiene dudas, es el sorteo
público. Las sorteamos, Presidenta, con los bolilleros de la Caja de
Acción Social de la Lotería de San Juan; dividimos en 4 grupos a los más
de 40.000 inscriptos que había en el I.P.V.. Respetamos la ley y también
sorteamos a los discapacitados, tanto motores como discapacitados en
general y hoy van a recibir sus certificados más de 200 de ellos dentro
de los 2.271. También, porque así lo manda la ley, los ex combatientes
de Malvinas, nuestros héroes de Malvinas, fueron sorteados y también van
a tener vivienda en los distintos barrios de San Juan. (APLAUSOS) Así
que, yo la invito, Presidenta, a que participemos de una entrega
simbólica. Les vamos a entregar a todos ellos hoy, no vamos a demorar
mucho porque están ordenados por orden alfabético y va a ser más o menos
rápido...

PRESIDENTA.- José Luís, si les entregás a todos los que están sentados
ahí, vamos a estar hasta las 5 de la tarde de mañana más o menos.
(RISAS)

GOBERNADOR.- No hay problema, si es para festejar no hay problemas.
Ponemos un vino y se arregla todo. (RISAS) Entonces, Presidenta, vamos a
empezar a entregar simbólicamente viviendas de los 28 barrios. Son 2.271
viviendas en 28 barrios que están distribuidos en el Gran San Juan, no
en el interior, en el Gran San Juan. Porque para el interior de San
Juan, hay un plan que estamos llevando a cabo de construir 2.500
viviendas que las estamos construyendo y son para los que viven en el
interior de San Juan. Por eso, voy a dejar al locutor que empiece a
llamar y si alguno puede hablar con usted, Presidenta, la verdad es que
a mí me encantaría.

PRESIDENTA.- Bien, adelante. Señor García lo escucho.

ADJUDICATARIO (García).- Señora Presidenta: es un gusto hablar con
usted, estoy muy agradecido al señor Gobernador, a toda esta gente y al
Gobierno Nacional, eternamente agradecido. Son 25 años esperando para
poder darle esto a mi mujer y a mis hijos. Así que, es muy importante
para mí. Muchísimas gracias señor Gobernador y también a la Presidenta.

PRESIDENTA.- Gracias. La verdad es que puedo ver ahí la emoción de los
chicos y García y familia, felicitaciones y perdón por no haber llegado
antes. Muchas gracias a todos. La verdad es que es muy emotivo.
(APLAUSOS)

GOBERNADOR.- Este ex combatiente de Malvinas, un patriota, quiere
decirle algo.

PRESIDENTA.- Lo escucho.

ADJUDICATARIO (Ex combatiente de Malvinas).- Presidenta: quiero darle
muchas gracias y agradecerle al señor Gobernador porque esto lo he
esperado desde hace muchos años que vengo alquilando y les doy gracias.
Nada más.

PRESIDENTA.- Quiero decirte que no tenés que darle las gracias a nadie;
por el contrario, tu Presidenta, la Presidenta de todos los argentinos
te da las gracias a vos y a los miles de hombres que, como vos, fueron a
defender la soberanía nacional en nuestras Islas Malvinas. Todavía
tenemos una gran deuda con todos ustedes todos los argentinos. Muchas
gracias. (APLAUSOS)

ADJUDICATARIO.- Gracias, señora; muy agradecido de usted y del señor
Gobernador.

PRESIDENTA.- Gracias, querido; gracias a vos y a toda tu familia.
(APLAUSOS)

GOBERNADOR.- El resto de las llaves y el resto de los certificados los
vamos a entregar nosotros. Yo simplemente quiero agradecerle nuevamente
y decirle, sinceramente, que alguna vez cuando su  marido, el ex
presidente, venía a San Juan, decíamos que cuando él traía, las cosas
que él traía nosotros hacíamos; hoy, con mucho orgullo, decimos que esto
sigue siendo así y que los sanjuaninos vamos a pagar esto con mucha
lealtad y esa lealtad creo que tiene un componente central: el
componente central es el trabajo, el esfuerzo, las ganas de no bajar los
brazos y decir, sinceramente, que se puede. Porque, Presidenta, en
Argentina y en San Juan, se puede y le vamos a meter para adelante para
sacar todo lo que haya que hacer para que los argentinos y los
sanjuaninos vivamos cada día un poquito mejor. (APLAUSOS) Por último,
Presidenta, fíjese que no le voy a pedir nada. Le voy a ofrecer,
Presidenta, y usted me tiene que decir que "sí", nada más que "sí". Le
voy a ofrecer un lugar de San Juan, San Juan que participó en ese
fabuloso cruce de los Andes, que es Patrimonio Histórico de la
Humanidad, un sitio sagrado de los sanjuaninos que es Ischigualasto, que
es el Valle de la Luna, para que a la 0 hora del día 25 mayo, cuando los
corazones se nos empiecen a hinchar por los 200 años de la Patria, sea
ese lugar, ahí donde está el submarino, donde está Ischigualasto, sea el
lugar que aparezca en las pantallas de televisión del país porque la
Banda del Regimiento 22 de Infantería y los coros de nuestras
universidades van a cantar el Himno Nacional Argentino. Muchas gracias,
Presidenta y la dejó en el uso de la palabra. Gracias. (APLAUSOS)

PRESIDENTA.- José Luis, querido Gobernador y pueblo de San Juan: el 25
de mayo, a las 0 horas, todos los argentinos vamos a estar escuchando a
la Banda de ese regimiento y a todos los coros universitarios desde el
Valle de la Luna para todo el país para festejar los 200 años. Gracias
por el ofrecimiento y gracias por todo el cariño y el afecto que siempre
me dispensan. Muchas gracias y hasta siempre San Juan, gracias José
Luis. (APLAUSOS)

GOBERNADOR.- Viva la Patria, Cristina; viva el Bicentenario y que el
Bicentenario sea muy bueno para todos. Gracias a todos ustedes, gracias
al ministro De Vido, gracias Oscar, gracias Randazzo, un abrazo grandote
a todos y que el año que viene, en serio, sea mucho mejor y un abrazo
grandote para Néstor. Gracias, gracias, gracias. (APLAUSOS)

PRESIDENTA.- Gracias, un beso muy grande. Muchas gracias. (APLAUSOS)
