Informe sobre la Ley de Promociones de Inversiones
--------------------------------------------------

[Martes 29 de Diciembre del 2009]

Muy buenos días a todos y a todas. Realmente es muy importante el
anuncio de hoy en cuanto a lo que ha sido una nueva licitación de la Ley
de Promoción de Inversiones, que tiene que ver con lo que también
hicimos hace muy pocos días en el micro auditorio del Ministerio de
Economía, cuando estábamos licitando, subastando el subsidio de tasas
para las pymes.

En esta oportunidad es una Ley de Promoción que se establece a través de
la amortización acelerada de capital, que ha sido el método más elegido
por las empresas, o devolución del IVA. Pero lo importante es que en
esta oportunidad hemos batido todos los records, esto se viene haciendo
desde el año 2004 pero este año y en esta licitación específicamente,
hemos batido todos los records en materia de número de presentación de
empresas, 94 contra 60 de las experiencias anteriores, y también en
materia de generación de empleo, en materia de nivel de exportaciones y
en materia de nivel de inversión en general. A punto tal que nos hemos
quedado cortos en las empresas grandes y también vamos a necesitar
difundir aún más el tema para las pymes, porque de los 300 millones que
habíamos ofrecido para las pymes se presentaron proyectos sobre 100
millones de pesos, quedando un saldo de 200 millones de pesos para pymes
que vamos a tener que hacer una tarea de difusión, Débora y todo el
Gabinete, junto con los gobernadores, muy fuerte en todo el interior,
porque también es cierto que el grueso de la inversión se ha concentrado
en las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, también en otras
provincias pero en menor densidad, y lo que queremos es precisamente
llegar a todos lados.

Por allí faltó un poco de difusión, pero lo importante es que aún así
tenemos un récord que es importante y que muestra claramente un clima y
unas ganas de invertir y de producir en la Argentina. Este es el dato
más distintivo; están los números, la importancia, pero no es casual que
luego del año de la gran crisis global a escala planetaria y a punto de
estar -a horas- de ingresar al año del Bicentenario, haya sido
precisamente ésta la licitación más exitosa desde el año 2004 en que se
instaló el sistema hasta ahora. Tiene que ver seguramente con lo que voy
a anunciar en unos minutos más que va a ser la apertura de la licitación
de otra importantísima inversión extranjera y nacional, llamamos a
licitación pública para la instalación de un laboratorio que produzca la
vacuna contra la gripe A, una inversión de más de 45, 50 millones de
dólares que nos va a colocar a la vanguardia en el mundo como décimo
país productor de esta vacuna. Y también en otra actividad que muchas
veces trae mucho ruido y muchas declaraciones y que me gustaría
comentarles, que es el crecimiento que este año han experimentado
nuestras exportaciones frigoríficas de carne, que tiene mucho que ver,
porque ustedes saben que además de tener dividendos para los productores
también da trabajo a las plantas frigoríficas.

Tanto se ha hablado, yo quiero comentarles lo que hemos exportado este
año 2009. Todos estos son datos de la Aduana, esto es lo que se denomina
en la jerga de la Aduana mercadería tirada al agua. No me gusta mucho la
expresión porque suena medio feo, pero así lo llaman en la jerga
aduanera. Tirada al agua significa no solamente que se dio el permiso de
exportación sino que efectivamente se embarcó y se exportó. Este año
hemos exportado 586.000 toneladas de carne, entre carne refrigerada,
menudencias, conserva, etcétera. Solamente superado por el récord que
obtuvimos en el 2005, superado por muy poco, porque en el año 2005
habíamos obtenido una exportación de 607.000 toneladas; este número que
hablo de 586.000 toneladas es al 28 de diciembre, faltan tres días de
embarques, con lo cual podemos estar igual o superior todavía al año
2005 que fue récord en materia de exportación de carnes.

Es bueno resaltar esto por muchas cosas que uno escucha o lee publicadas
o mira en la Argentina que se televisa, la Aduana no se televisa pero la
verdad es que por la Aduana pasan todas estas cargas, se registran y
estamos muy contentos realmente porque además hemos experimentado un
crecimiento en destinos. Realmente esto es muy importante, el récord de
aumento de destinos en el año 2008 - 2009 lo tenemos en Egipto, pasamos
de 785 toneladas a 7.900 toneladas, tuvimos un crecimiento exponencial
del 816 por ciento con ese mercado. El segundo fue la República
Bolivariana de Venezuela, con 157 por ciento, de 11.000 toneladas el año
pasado a más de 28.000 toneladas este año. El tercero es Argelia, donde
tuvimos un crecimiento de 2.062 toneladas en el 2008 a 5.000, un 143 por
ciento. Y también la Federación Rusa, 98 por ciento de crecimiento de
las exportaciones de carne a Rusia, que pasamos de 90.000 toneladas a
180.000 toneladas. Como verán una cosa muy importante en materia de
crecimiento de una industria que es muy importante y una producción que
es además una marca argentina, como es nuestra carne; un crecimiento
sólo superado por el año 2005 y, reitero, nos faltan tres días de
exportaciones todavía computar en estas cifras.

Por eso este dato tan puntual de crecimiento de un sector que tantas
discusiones y debates ha traído sobre si íbamos a quedarnos sin carne o
no, lo cierto es que hemos exportado respecto del año pasado un 60 ó 70
por ciento más, lo cual habla claramente el crecimiento del sector y en
un momento que bueno es recalcarlo, este ha sido un año de
estrangulamiento del sector externo en materia de exportaciones, y lo
estamos comparando con el mejor año que fue el 2005, de la serie del
2003, con lo cual estamos viendo claramente la diferencia, como digo yo,
entre lo que se dice y lo que pasa realmente. Y no es con ánimo de
polemizar sino simplemente dar datos que demuestran que hay otra
Argentina diferente, la Argentina real.

Esto y lo que hemos anunciado con Débora, las inversiones
importantísimas que han anunciado importantísimos grupos empresariales
tanto de origen nacional como extranjero, cientos de millones de
dólares, realmente nos hace avizorar un 2010 muy bueno y la verdad un
final de año total y absolutamente diferente a aquel fin de año de la
caída de Lehman Brothers, que será recordado no solamente por nosotros
sino creo por todo el mundo por muchas décadas más.

Así que nada más, agradecer la presencia a ustedes y redoblar los
esfuerzos -creo que tenemos que hacerlo- para que también la
distribución y la localización de esta promoción de inversiones a través
de una correcta difusión y articulación con gobernadores e intendentes
pueda darse también con mayor profundidad, con mayor densidad, con mayor
entramado en toda la geografía de nuestro país.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.

 

 
