# Inauguración del Salón de las Mujeres del Bicentenario del Instituto Patria


[07-05-2024]

Muy buenas tardes a todos y a todas. Casi buenas noches. En un día muy particular, no? Porque allá por el 2009 en vísperas del Bicentenario decidimos inaugurar en la Casa Rosada el Salón de las Mujeres del Bicentenario. Veo acá a muchas militantes feministas. Pero todos saben que yo no soy feminista. Yo creo que nadie tiene que asumir roles que nunca ha tenido. Cada uno se reconoce en lo que es, con sus virtudes y sus defectos. Yo no soy militante feminista pero respeto mucho a las compañeras que lo son. Digo esto porque tal vez si haya esgrimido el falso argumento para desmantelar este salón, en el día de la mujer, que había un sesgo ideológico. Una carga de diferencia ente los argentinos. Miren cuando decidimos incorporar a todas estas mujeres que son mujeres que vivieron en los 200 años de historia protagonistas todas y muchas antagónicas. Junto a Eva estaba Victoria Ocampo, ahí la tenemos muy joven a Victoria Ocampo. Icono del antiperonismo si se quiere en la República Argentina. Hasta la metieron presa en una movilización. Durante el primer y segundo gobierno peronista. Pero estaba también Juana Azurduy junto a Mariquita Sánchez de Thompson. Está Juana, una guerrera, una combatiente d ela independencia. Mariquita, en sus salones se juntaban los comerciantes ingleses, se juntaban también los criollos contrabandistas junto con los…si porque la historia…algunos la van de aristócratas. No hay aristocracia. Eso puede ser en Europa, aca las grandes familias eran originalmente, contrabandista. Es la historia. Es la historia. Que decir de Alicia Moreau de Justo para los que les gusta Julio Argentino Roca, esta esa maravillosa escultora que fue Lola Mora, no voy a agregar nada más. Que pasó entonces que Mercedes, cantora, Blaqui, que yo miraba era muy chica, Alfonsina Storni, Tita Merello, Cecilia Grierson la primera medica argentina, Aimé Painé de los pueblos originarios, y por supuesto nuestras Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. Junto a las Madres de Malvinas. Ambas parieron el país y la democracia. Los combatientes muertos en Malvinas y las Abuelas y Madres de Plaza de Mayo. Ambos parieron esta democracia en 1983. Así que como verán, nada más alejado de cualquier carga ideológica o sesgada. Simplemente queríamos, y en una visión integrista de la historia, sino en una visión de lo que pasó, de lo que pasó con los argentinos. Y de lo que convivimos aun con nuestras diferencias en la República Argentina. Pero entonces, que fue, yo creo que estamos en presencia de una fuerza política que no tiene un problema con los feministas, no…tiene un problema con las mujeres y por qué digo esto, porque una diputada muy representativa del sector hace poco tiempo había querido presentar un proyecto en el cual los hombres podían renuncia a su paternidad. O sea, haces hijos en el mundo, lo echas al mundo, y que se haga cargo otro, una cosa muy insólita. Y hace muy poco un senador también muy representativo de la fuerza, además de darnos una versión libre del cuento de la Bella Durmiente, extraordinario, nuevo, novedoso, novedosísimo, además de esta versión libre de la Bella Durmiente ahora os anoticia que en realidad el femicidio no existe. Sino que es un asesinato. Yo la verdad, miren, cuando incorporamos el femicidio no lo pidió ninguna organización feminista, no lo pidió ninguna mujer, lo pidió un europeo. Que me esperó en Francia, Jean Michel Bouvier, que era el padre de una de las turistas francesas, violadas y asesinadas en Salta en el 2011. El me esperó allá en Francia, luego vino acá al país, en una campaña muy profunda y muy corta de incorporar en nuestro sistema normativo penal el tema del femicidio. Con lo cual a lo mejor ahora que les conté que fue un europeo y francés, y hombre, y lo ven un poco mejor.

La verdad que es una pena que haya ese concepto supremacista, masculinista, de características medievales. Sobre todo por parte de gente que se quiere arrogar la modernidad. Y la verdad son más antiguos que la ventosa. Sinceramente. Asi que queríamos incorporarnos esto en esta casa, en el Instituto Patria. Y también, con el optimismo de que algún día todas ellas volverán a la Casa Rosada. Pero no quiero agotar el día solamente en esto, hay otros problemas graves que hoy tiene nuestro país, que tiene la patria. Uds. se acuerdan mi charla del 27 ahí junto a la intendenta de Quilmes, Mayra, el otro día cuando, el otro día…dos cosas cuando expliqué el problema…no eran los subsidios de las tarifas. Que el problema eran los contratos dolarizados.
Entre el 27 y hoy pasaron dos cosas. La primera que pasó en los primeros días de la semana, creo que fue lunes o martes, suspendieron los aumentos de las tarifas previstos a partir de mayo. Bien. ¿Por qué? Simple, dijeron que era por la inflación. No, era porque iban a ser impagables para la gente. Para que tengan una idea, cortito lo voy a hacer. Esas facturas que les llegaron a un sector A1, que es el de los altos ingresos, y al resto: Universidades, colegios, clubes, quioscos, peluquerías, comercios, industrias, etc., etc., etc. El precio monómico, el de dólar, y el de transporte, o sea el de generación y el de transporte, era de 44 mil pesos, porque están dolarizados pero se pagan en pesos, 44 mil pesos. Más, el valor de distribución que fija cada jurisdicción, provincial o municipal. Esas son las facturas que pagaron los que tienen A1 y todos los comerciantes e industriales de nuestro país. ¿Saben a cuanto se informó que venía a partir del primero de mayo Cammesa?, todavía no ha sido aprobado por la Secretaria de Energía el valor del monómico, ¿del monómico, y del transporte, sin ir a distribución? 98 mil pesos. O sea, por ejemplo, el otro dia alguien de Mercedes me contaba que un restorán de Mercedes le llegó una factura de un millón y medio. ¿En Mercedes, cuantos platos tenes que vender? Un millón…y esto la habrán escuchado todo el tiempo, en el barrio, en las municipalidades. En las municipalidades lo que les llegó de alumbrado público. En La Plata, en Ensenada me contaba Secco que le había llegado 100 millones de pesos. Y eso es Edelap, no es Edenor ni Edesur, es Edelap. Entonces realmente el problema estaba en eso. Y la admisión de haberlo suspendido claramente obedece a que el problema no son los subsidios. Pero hoy pasó otra cosa más, hoy pasó otra cosa más. ¿Se acuerdan de que además dije que lo del superávit era un superávit trucho, que era mentira, porque le debían a todo el mundo? Bueno, acá tengo en mis manos, una resolución de la Secretaria de Energía, que salió fechada ayer 6 de mayo. ¿Qué hace la Secretaria de energía? Bueno, apareció una vez más el gran reperfilador. El Toto Caputo, esta vez reperfilando las deudas de las energéticas. Con un bono, cuando no, un bono de deuda, un bono de deuda en dólares para la deuda correspondiente al mes de diciembre y de enero. Y para febrero y marzo un plan de pago en 48 cuotas con tasa de interés del Banco Nación que van a tener que pagar las distribuidoras. Bah, las distribuidoras, ahora viene lo lindo. Porque como en la época de Macri, vuelven a convertir deuda en pesos, en deuda en dólares. O sea gastos corrientes, nuevamente, dolarizados. Pero además, establecen también en otro artículo, instan a las jurisdicciones provinciales y municipales a que pongan la tarasca, que…si, si, la plata, que necesitan las distribuidoras. O sea, que el superávit era, como dijimos nosotros, trucho. Miren, ayer mismo Cammesa presentó la deuda de enero, de diciembre, enero y febrero, en electricidad, agarrensé, un 1.178.306.264. En gas, 510.265.706.114, me faltan los centavos, no tiene importancia. Se dan cuenta que todo ese verso del superávit. Era eso, un verso, por más que el presidente se enoje. Yo creo que el presidente debería abandonar esa costumbre de estar hablando tonterías acerca de un mundo que no existe, que el comunismo, el socialismo. Presidente se cayó el Muro de Berlín en 1989, de qué comunismo me habla. De qué comunismo me habla. Ya se lo dije…tiene muchos prejuicios, se lo dije el día que asumió. Vieron que ese día estábamos muy…todo el mundo decía “que sonrientes están los dos” que esto que el otro. Bueno, en un momento dado, cuando ingresa le digo “presidente acá, colóquese a la izquierda” entonces hizo ese chiste consabido. “No, a su izquierda es imposible”, y yo l e dijo “no vaya a creer, no vaya creer, son prejuicios…usted. Tiene muchos prejuicios. Cuando se siente en el sillón de Rivadavia se le van a caer unos cuantos prejuicios como se le están cayendo ahora en la realidad de todos los días. Todo lo que enuncian, todo lo que dan como verdad absoluta no tiene conexión con la realidad. Esto es lo que está pasando. Y fíjense, el prejuicio, cuando nosotros recuperamos YPF, yo no contraté con DVSA, no, no, no, hicimos un contrato con Chevron, la petrolera más importante del mundo. Y lo hicimos con esta legislación vigente además. Anda un diputado por ahí queriendo justificar su voto injustificable, diciendo “yo no sé por qué los kirchneristas o los de Unión por la Patria no vota si esto es igual que el contrato de Chevron”. Mentiras, porque si fuera igual que el contrato de Chevron lo que quieren hacer, no necesitan reformar nada. Yo no reformé nada para firmar un contrato que hoy, que hoy, junto a YPF está provocando récords de producción en Vaca Muerta como lo dije el otro día, casi 400 mil barriles día.

Pero además, ya esto lo dije varias veces. Néstor ni yo no nos íbamos de vacaciones ni a la Habana, ni a Beijing ni a ciudad Hanoi ni a Moscú. No, éramos más de ir a Nueva York, a Miami también y a Disney World. Argentinos normales, argentinos normales de clase media. Siempre lo dijimos, gente común, gente como todos. Con gustos similares, otros tendrán otros gustos pero, sí, con grandes responsabilidades y con gran convicción para asumirlas que es lo más importante.
Y, hablando de esto también porque se está tratando también algo muy importante en el Senado de la Nación que comenzó hoy. Y fíjense una cosa antes de pasar a lo del Senado de la Nación, esta renegociación de los contratos. ¿Se acuerdan que yo expliqué que están con jurisdicción extranjera, etc… Se contradice absolutamente lo que hicieron en esta resolución con la media sanción que hicieron en diputados. Y esta es una prueba flagrante que esos proyectos, meten mano… son injertos de distintos estudios jurídicos, de distintos bufetes de abogados que van insertando. ¿Por qué les digo esto? Simple. En lo que hoy está en el Senado y que fue aprobado en Diputados se le otorgan al Presidente facultades para renegociar o anular o rescindir los contratos de obra  pública en virtud de la emergencia. O sea: más de 3000 obras públicas paralizadas, de las cuales 111 son universidades nacionales y en el mismo artículo, se hace en virtud de la emergencia, y en el mismo artículo se incluye una excepción. Podrán hacer cualquier cosa con cualquier contrato, excepto con los que están establecidos en el marco de la ley 23.696 que es la vieja ley de privatizaciones y sus marcos regulatorios. Y todos estos contratos de generación de energía. Con lo cual, lo que aprobaron, la media sanción no la van a poder… no va a impedir darle legalidad a esta resolución porque dejan a los contratos fuera de las facultades que otorga la emergencia o las delegadas. O sea: la verdad deberían dedicarse, en lugar de hablar tantas pavadas, porque pavadas hablan todos, el problema es cuando las habla el Presidente en cenáculos a donde nadie le importa. ¿Qué nos importa realmente esas teorías que ya no tienen aplicación en ninguna parte del mundo? Lo dicho: el muro de Berlín se cayó pero, se cayó para los dos lados. Se cayó para el lado del socialismo y se cayó  para el lado del capitalismo. Para los dos lados, hay una sociedad diferente que quiere acceder a los bienes y servicios que tienen todos los demás. Y hay que hacerse cargo de eso. Yo siempre digo: venció el capitalismo, a hacerse cargo los capitalistas y a generarle buenas condiciones de vida a todos los habitantes de la sociedad.
Bien. Decía que en el Senado están trabajando también en la media sanción que tuvo Diputados. Veo a varias diputadas y también veo a senadoras con cara de preocupación. Y lo bueno que estén preocupadas, deberíamos estar preocupados todos los argentinos. Yo quiero referirme muy especialmente a un capítulo. A lo que yo llamo el estatuto legal del coloniaje, versión siglo XXI. Un estatuto legal del coloniaje que hombres como Scalabrini Ortiz, Jauretche, lo denunciaron con las carnes, con los ferrocarriles, etc… El nuevo estatuto legal del coloniaje XXI, economía extractivista sin valor agregado, sin eslabonamiento industrial, sin generación de tecnología, de investigación y desarrollo, es ese capítulo que es el RIGI. Y digo esto con la autoridad de que la inversión extranjera directa en todo el periodo de la democracia, la más importante fue la que se realizó desde el año 2003 al año 2015. Y eso que nosotros no privatizamos nada, al contrario, recuperamos Aerolíneas Argentina y recuperamos YPF para todos los argentinos. Y digo que es esto porque, además de las concesiones que se hacen, hay una que a mí particularmente refleja en toda su extensión el objetivo de este proyecto. A la inversión extranjera directa, a partir del tercer año, la van a dejar exportar sin ingresar un solo dólar a las reservas del Banco Central.

Pero pregunto yo y le pregunto a los que votaron afirmativamente el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. También a los que votaron afirmativamente la reestructuración de la deuda soberana. ¿Con qué dólares piensan pagar la deuda externa si no van a entrar dólares? Nosotros la maquinita no la tenemos. No la tenemos. ¿Con qué dólares van a pagar al Fondo Monetario Internacional? ¿Con qué dólares vamos a sostener el desarrollo de las industrias? Que evidentemente no le importan a nadie. O entonces digo, o a lo mejor el objetivo es que sigamos endeudados eternamente para, de esta manera, seguir controlando nuestro desarrollo y nuestra vida. Me parece que se parece a esto último porque que alguien me explique cómo vamos a dejar la energía de esta manera, además, olvidándonos del autoabastecimiento interno que, dicho sea de paso, les voy a contar algo. Estas economías extractivistas, estas economías que necesitan saldos exportables… les voy a  dar un dato con respecto a la carne, tema importante para los argentinos. En marzo de este año, contra marzo del 23, la caída de la producción de carne vacuna en la República Argentina, producción, fue del 19%. Pero en el primer trimestre exportamos un 21% más. ¿Qué es magia? ¿Cómo que se produce menos y se exporta más? Y, es muy simple chicas, se come menos carne. Pasamos de 57,6 kg en marzo o enero, no lo recuerdo, del 23 y hoy estamos en 40,3 kilos por habitante. Que también, como lo enseñaba Arturo Jauretche, es muy engañoso. Porque Jauretche siempre contaba que las estadísticas dicen que cada argentino come cinco pollos, tengo un amigo que no comió ninguno así que hay algún otro que se comió diez. Bueno, con la carne pasa exactamente lo mismo. ¿Qué pasa con todo esto entonces? ¿Cuál es el modelo éste que nos están planteando? Un modelo neocolonial en el siglo XXI basado en el extractivismo sin valor agregado que va a condenar a los argentinos, una vez más, a la desocupación que ya empieza a visualizarse y que va a ser más profunda porque todos sabemos que son las pymes, que es la industria, que es el comercio el que genera mucha  mano de obra. Pero, además, también se cumple, se cumplió el año pasado el aniversario del primer marco de inversión minera, el acuerdo minero que se hizo en el año 93, la ley 93 que era también con 30 años como esta, de estabilidad fiscal. Y si uno mira las provincias hermanas que tienen minería: primero, los empleos mineros son absolutamente minoritarios más allá de que generan indirectos pero, nunca llegan a cubrir las demandas de trabajo calificado que tiene una… Y sigue siendo en muchas partes el empleo público el principal. ¿Por qué? Porque si hace 30 años nos dijeron que con ese desarrollo minero íbamos a despegar. Yo quiero que busquen los antecedentes de cuando se discutió en la Cámara de Diputados porque es una ley nacional, las maravillas que nos dijeron que íbamos a lograr con aquel acuerdo minero. ¿Y? ¿Cómo estamos? ¿Cuánto valor agregado? ¿Cuánta tecnología? ¿Cuánto empleo calificado? ¿Cuántos buenos sueldos? ¿Cuántos? No alcanza para 47 millones de argentinos.

Por eso creo que en un día como hoy en el cual estamos con estas mujeres. Estas mujeres fueron todas, en su medida, avatares como digo yo. Porque querían otra cosa aunque por ahí no eran iguales todas, pero, querían otra cosa. Y la verdad que yo espero que los argentinos y también espero que el Presidente recapacite acerca de esto porque, por ejemplo, contaba que esa ley que sancionaron le ató las manos y no va a poder hacer lo que hizo Caputo o Cirillo con esta resolución. Es absolutamente contradictoria, pónganse de acuerdo muchachos. Llamen al estudio que se las mandó y avísenle que toquen pito cuando hagan una cosa de éstas porque no va a andar.
Así que quiero agradecer a todas las compañeras que… Hoy es un día de chicas. Hoy es un día de chicas. Al único infiltrado que tenemos es Parrilli porque… pero no es por Presidente, acá las jerarquías no. No es por Presidente es porque se le ocurrió a él que podíamos hacer esto. El medio la idea. ¿Vieron porque lo quiero tanto aunque a veces lo reto y le digo cosas feas cuando hablamos por teléfono? Pero bueno, yo lo quiero mucho. Un gran amigo de Néstor aparte, bueno, militante, viejo militante. Viejo militante no militante viejo. Viejo militante. Suena mejor así.
Así que nada, tengo muchas esperanzas porque Argentina ha salido de situación más difíciles. Creanmé que por edad… mirá, Estela asiente con la cabeza. ¿Cómo vamos a flaquear o a dudar ante la imagen de Josefina, de Pina o de Estela? Al contrario. Es su ejemplo el que debe movilizarnos a todos y a todas. Así que en este día de chicas. Feliz día de la mujer atrasadito, con las mujeres del bicentenario. Muchas gracias, las quiero mucho.
