# Quieren silenciar a los opositores para que no se hable del ajuste

Quieren atemorizar a la oposición, quieren hacer callar a la oposición en el Parlamento.
[26-10-2017]

Cristina Kirchner hizo declaraciones a la prensa a su salida de los tribunales de Comodoro Py.

Muchas gracias a todos, a todas trabajadores y trabajadoras de prensa. Permítanme en primer término agradecerles a los trabajadores que se acaban de ir de la UOCRA. Estamos en una obra en construcción y… ¿A ver, se escucha bien ahí? No, quiero agradecer primero a los trabajadores de la construcción porque estamos en una obra en construcción. La gendarmería no nos permitió hacerlo más cerca de los tribunales así que quiero agradecer a los trabajadores de la UOCRA que nos permitieron montar este gazebo. Quiero decirles… y a todos ustedes agradecerles la presencia como trabajadores y trabajadoras de la prensa.
Realmente quiero decirles algo (le preguntan cómo califica esta causa). Como un gran disparate jurídico que creo que lo más importante que hoy tengo para decirles es que esto que han caracterizado como traición a la Patria o como encubrimiento… La verdad que la única traición a la Patria que hoy hay en el país es utilizar a un Poder Judicial como el que está aquí en Comodoro Py para perseguir a los opositores.
Yo, sinceramente, creo que además de ser un gran disparate, un gran disparate… creo que lo que  se está persiguiendo, el objetivo de esta persecución judicial es precisamente atemorizar a los dirigentes de la oposición. Quieren hacer callar a la oposición en el Parlamento. Absolutamente el Gobierno está detrás de esto con sus operadores judiciales. Quieren un Parlamento sumiso, quieren un Parlamento donde los legisladores y las legisladoras voten lo que ellos quieren y conmigo no lo van a lograr. Yo estoy dispuesta, porque además creo que así lo debo hacer, a representar a los tres millones y medio de bonaerenses, que se manifestaron en contra del ajuste. Creo que, además, este objetivo de silenciar a la oposición, de silenciar a los legisladores y legisladoras de la oposición tiene que ver con el ajuste que se viene. Para que se hable de otras cosas y no se hable del aumento de la nafta, del aumento de las tarifas, de la flexibilización laboral, de las jubilaciones que van a aumentar la edad, de las jubilaciones que van a bajar también la cláusula de movilidad, de lo que está pasando con la jubilación. Y yo quiero decirles que conmigo no van a poder. ¿Saben por qué? Porque voy a representar siempre los intereses por los cuales fui votada como siempre lo hice. Hacer honor a lo que la gente vota. Voy a ser una legisladora que vaya a cumplir con el mandato de los bonaerenses y de los argentinos que están en contra de estas políticas de ajuste, que creen que se puede vivir en un país mejor.
Y la verdad que la única traición a la Patria es esta, utilizar el Poder Judicial. Creo que no tienen causa, no tienen caso y lo que hacen en esto… muy patético. Quiero agradecerles a todos ustedes la presencia. Muchas gracias.



