# Con clubes de barrio en Merlo: No es justo que estemos discutiendo trabajo, comida y remedios para los viejos

Yo vengo a ser la voz de todos ustedes, nada más que eso, que el vehículo para expresar que las cosas deben cambiar, que hay que poner un límite a todo esto.
[08-08-2017]

Club Independiente de Merlo, Provincia de Buenos Aires. 8 de agosto de 2017.



La verdad que sabía que cuando iba a venir acá a un club, en este caso le agradezco al presidente del Club Independiente de Merlo, el club centenario, donde iba a escuchar los testimonios que representan a los clubes de barrio y que en definitiva es el último bastión, digo yo… Me pongo cerca de todos ustedes.

La verdad que estamos en un momento difícil, y yo quería venir a reunirme con los presidentes de los clubes y las presidentas de los clubes de barrio, porque si hay un sinónimo de organización social es la de los clubes de barrio, y de organización social absolutamente solidaria, la contención.

Yo antes de venir acá recorrí las actividades del club, la de las hormigas, la de Cande, la nena de trece años que me contaba Karina que recuperaron de la calle y hoy tiene una actividad acá en el club. Esto se reproduce por decenas de miles a lo largo de todo el territorio nacional y especialmente aquí en la provincia de Buenos Aires. Los clubes de barrio conteniendo a las familias, porque al principio eran lugares de recreación, yo me acuerdo de chica, era el lugar donde los chicos iban a practicar un deporte, donde a la tarde se encontraban a jugar al billar, yo me acuerdo de un club de la esquina de mi casa que jugaban al billar, todas actividades recreativas, y ahora vienen a comer.

Y uno se encuentra en los clubes como recién me encontré con un señor que estaba haciendo una práctica deportiva de natación, que es un obrero metalúrgico de Merlo, y me decía “Cristina, ya nos redujeron la jornada de trabajo a 6 horas y tenemos miedo de perder el trabajo”.

Lo que contaba acá el presidente de otro club de Merlo, de esa factura que le llegó de 29.000 pesos, y todos sus ingresos son de 47.000 pesos, es como la tormenta perfecta: por un lado las facturas que no le permiten a los clubes funcionar, por otra parte no pueden aumentar un sólo peso las cuotas porque la gente no tiene plata ni para pagar la cuota de antes. Tampoco pueden decirle a los chicos “no vengas, porque tus papás no tienen para pagar la cuota”, entonces es una tormenta perfecta.

Quería venir acá a darles apoyo, porque también es cierto que pese a todas las dificultades siguen en pie, y esto es lo mas importante.



Vengo de Almirante Brown, de Quilmes en un merendero, en fin, de dramas por todas partes, y verlos a ustedes, a todas ustedes también pese a las dificultades, de pie, aguantando la tormenta perfecta, me da la fuerte esperanza de que vamos a salir. Porque esta voz va a tener un voto de expresión. Porque esto es lo que tenemos que hacer.

Yo quiero rescatar de todos ustedes la solidaridad, primero que les importa el otro, lo que le pasa a los chicos, a las nenas que tenemos que seguir conteniendo también con actividades en todos los clubes, el tema también de enseñar las prácticas de jugar en equipo, de ayudarnos entre todos, los que pueden seguir pagando la cuota y a los que no pueden los becamos.

Recién Gustavo me hablaba de más de 260 clubes de barrio solamente en Merlo ya reconocidos y 30 y pico en trámite de reconocimiento. Esto se reproduce a lo largo y a lo ancho del país y de la provincia de Buenos Aires.

Estamos en momentos difíciles, pero ustedes son el ejemplo de cómo se deben afrontar los momentos difíciles, juntándose con todos los del club más que nunca, pidiendo un esfuerzo para seguir en pie.

Yo vengo a ser la voz de todos ustedes, nada más que eso, que el vehículo para expresar que las cosas deben cambiar, que hay que poner un límite a todo esto.

Vengo escuchando lo de los clubes de barrio desde que empezaron los tarifazos, y los clubes siguen amontonando deuda y además ahora también sirviendo de comedores en muchos casos, no solamente en actividades recreativas o de deportes sino también en comedores.

Así que darles las gracias. En realidad tengo que venir a darles las gracias, no a felicitarlos, a darles las gracias por seguir sosteniendo el tejido social. Seguir sosteniendo que los pibes tengan un lugar en donde tengan un plato de comida o una actividad o un lugar para juntarse con otros pibes. Es la mejor y la única manera de mantener la cohesión social en momentos tan difíciles. A decirles que no bajen los brazos, a recuperar los valores de ustedes para toda la sociedad.

Hay momentos en que algunos piensan que bueno, que es un sálvese quien pueda, olvidarse del otro, y cuando las escucho y los escucho a los de Banfield que salieron de la quiebra, a los de Merlo que siguen peleando…

Y la verdad que es muy bueno realmente que todos comprendamos que es necesario que todos los ciudadanos, no importan los partidos políticos, porque como decía la presidenta de Banfield, en un club como el de ellos, en 3 mil socios hay de todo. Es lo que yo vengo diciendo hace mucho tiempo, estamos en un momento donde los problemas que afrontamos no son problemas de partidos ni partidarios. La factura de luz, de gas, las pagan todos, las tienen que pagar todos y no las puede pagar casi nadie. El tema de la comida, de los chicos en los comedores, no es un tema partidario, tienen hambre todos los pibes, los hijos de padres que votaron a uno o al otro.



Es un momento de retroceso donde estamos discutiendo cosas como el trabajo, del cual nadie tenía que preocuparse hasta hace poco porque todos tenían trabajo; de la comida, que comienza a volver a ser un problema cuando había dejado de ser un problema. Teníamos otros problemas, siempre hay problemas, pero cuando en una sociedad el problema es el trabajo porque no hay, la comida porque falta, los servicios públicos porque no se pueden pagar, o los remedios porque no se pueden comprar, ahí estamos en lo que yo denomino el piso democrático, que es algo previo a cualquier partido político, porque ¿qué fuerza política puede no conmoverse frente a la falta de trabajo, de comida, de plata para los remedios o de no pagar los servicios?

Por eso digo lo de unidad ciudadana y lo de juntos expresar un límite a todo esto. En serio, tenemos que ponerle un límite a todo esto. Van a tener que escuchar, porque vos decías que fueron 20 veces y no les importa y no los escuchan, bueno, van a tener que escuchar, porque así no podemos seguir y porque no podemos seguir poniendo en crisis instituciones como los clubes de barrio que son precisamente los que ayudan a que los pibes, a que las mamás desde la actividad, desde que el chico esté contenido, y ellas mismas venir, yo recién acá en el club me acabo de cruzar con señoras que estaban practicando danzas, mujeres grandes. Vayan mis gracias también a todos los profes, a todas las profes que le ponen el hombro y que ayudan a que esto siga adelante.

Por eso digo que es importante que entendamos que estamos discutiendo cosas que ya creíamos que no debíamos discutir, y por eso es necesario poner un límite. Para que volvamos a discutir otras cosas que siempre se discuten en todos los países, pero no estas. No es justo que estemos discutiendo trabajo cuando lo teníamos, no es justo que estemos discutiendo comida cuando la teníamos, y no es justo que estemos discutiendo remedios para los viejos cuando todos tenían remedios.

Así que gracias. Adelante, ustedes son la esperanza. Muchas gracias.


