# Cristina Kirchner en Malvinas Argentinas con científicos e investigadores

Convocarlos, a todos los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país, a nuestros compatriotas, a que demos nuestro mensaje con el voto. A que pongamos un límite a tanto desatino y el gobierno entonces advierta que debe modificar el rumbo.
[02-08-2017]

1 de agosto de 2017. Universidad Nacional de General Sarmiento. Los Polvorines, Malvinas Argentinas, Provincia de Buenos Aires.



Muy buenas tardes a todos y a todas. Investigadores, investigadoras, científicos, científicas, estudiantes que hoy nos acompañan aquí. Los que están aquí acompañándonos en el podio, por así decirlo de alguna manera, cada uno de los que habló estupendamente, colocando la ciencia y la tecnología en el lugar en que las tenemos que colocar.

Me agradecieron a mí, pero yo quiero, y corresponde hacerlo, en primer término, agradecer a nuestro candidato a Diputado Nacional por Unidad Ciudadana, el Dr. Roberto Salvarezza, por haber organizado este encuentro y haber convocado a los hombres y mujeres que hoy nos acompañan y están aquí atrás nuestro, y han sido de algún modo designados para representar a la ciencia y la tecnología, que no es una secta o un coto exclusivo, al contrario.

Los testimonios que escuchamos, de Maia, esta joven Ingeniera Química que trabajaba en Fabricaciones Militares junto a otros 45 ingenieros y que fueron despedidos, y que quisieron presentarlos como ñoquis del Estado y eran trabajadores muy calificados. Duele de repente leer en un diario que se designa ahora a una Directora de Bicicletas o algo parecido, y de repente una joven brillante, diploma de honor, 30 años, Ingeniera Química… El caso es que nos está acompañando también, y nos explicaba todo lo que derivaba de Fabricaciones Militares en pymes, en proyectos, en trabajo.

Mirta Iriondo, la Decana de la Facultad de Matemáticas, Astronomía, Física y Computación de la Universidad Nacional de Córdoba, nada más ni nada menos, que también nos explicaba esta articulación.

La presencia de Diego Hurtado, reconocido Doctor en Física, que ha tenido un papel muy importante en todo lo que ha sido el desarrollo del Plan Nuclear Argentino que se lanzó en el año 2004 cuando Néstor Kirchner decidió retomar la construcción de la Planta Nuclear Atucha II, que había sido iniciada en 1981. Podría haber dicho “pucha, la inició el general Viola durante el Proceso de Reorganización Nacional, en las antípodas de nuestros pensamientos y nuestras convicciones”, podría haber dicho “como la inició la dictadura violadora de derechos humanos”… Me parece que hay cosas que están sobre otras porque no tienen nada que ver, porque es el desarrollo tecnológico de un país y hay que llevarlo adelante. Y entonces nosotros, que nos acusaron muchas veces de tener prejuicios ideológicos, retomamos un proyecto que había sido impulsado en 1981 y lo seguimos adelante  y lo culminamos.

Nos explicaba también Martín, que es un Ingeniero en Electrónica que fue uno de los que trabajó junto a otros ingenieros y profesionales en el tema de ARSAT.

Y Yanina, investigadora del CONICET, Doctora en Ciencias Biológicas de la UNLP, producen vacunas, investigan sobre la producción de vacunas y todo el sistema de producción de medicamentos, producción nacional y pública de medicamentos. Una de las cifras que nos dio: el remedio de la Hepatitis C, costo 7 dólares, precio de mercado por el laboratorio que tiene la patente, 1.000 dólares. Hepatitis C, la gente se muere de estas cosas. Miren ustedes, 7 dólares de costo y 1.000 el laboratorio. Nadie está en contra de la rentabilidad de las empresas. Nadie invierte si no tiene rentabilidad. Pero nos parece que de 7 dólares a 1.000 dólares, mediando la salud pública, el Estado tiene que intervenir regulatoriamente para evitar este tipo de inequidades.



Todos coinciden en algo, que no estamos aquí hoy para hablar de la ciencia y la tecnología como si fuera un coto exclusivo, no. Este espacio se conecta con la industria nacional, este espacio se conecta con las cientos de pymes de alto valor agregado, de tecnología, de mano de obra muy calificada, que generaron empleo para cientos de ingenieros, técnicos y científicos en todas las áreas: defensa, comunicaciones, energía nuclear.

Pero al mismo tiempo este espacio, en esta universidad, junto a estos notables científicos argentinos, nos conecta también con otro espacio aquí en la Provincia, nos conecta por ejemplo con la Rotonda de Zárate. Yo estuve el 11 de julio, hace muy poquito, en la Rotonda de Zárate. Ahí hay más de mil trabajadores acampando que fueron despedidos, que viven en Zárate y Lima, la localidad satélite de Zárate, la cual fue promovida a partir del plan de energía nuclear generando todo tipo de puestos de trabajo. Más de mil trabajadores han sido despedidos y no son científicos, no hay ingenieros, no hay doctores en física, no hay ingenieros electrónicos, no hay decanas de matemáticas, no, hay trabajadoras de la UOCRA que habían sido capacitadas como oficiales soldadores, como oficiales de construcción, hay también hombres de la construcción, supervisores de las empresas que tenían logística. Porque esta es la otra cuestión: la ciencia y la tecnología en innovación productiva, derrama. Derrama en puestos de trabajo altamente calificados, muy bien remunerados, en soberanía nacional y estratégica. No es cualquier cosa.

Y siguiendo con el ejemplo de la rueda que daba Maia, esa rueda que empieza con la ciencia y la tecnología, que derrama a obreros, por ejemplo, en Lima y en Zárate, que estaban construyendo Atucha y que tenían que seguir con el proyecto del CAREM 25 y la nueva central nuclear, y esos 1.000-1.200 trabajadores que quedaron sin trabajo ya no le compran más a los comerciantes de Zárate, entonces los comerciantes de Zárate también empiezan a cerrar sus comercios o a tener problemas porque se eliminan de un plumazo. Además de lo que se han eliminado en otras actividades como Carboclor cerca de ahí en Baradero, y otras empresas. Esto tiene un impacto en los comercios brutal, y cuando los comerciantes empiezan a cerrar o a perder plata dejan de contratar a otros que hacen changas, al que le cuida el jardín, el que le hace un trabajo en el negocio, la que le limpia el negocio.  Y es una rueda. La ciencia y la tecnología son una rueda porque la industria nacional y la generación de trabajos son una rueda y porque además no va a haber industria nacional competitiva si no le incorporamos ciencia, tecnología e innovación productiva, esto es clave.



Hablar de competitividad y comenzar a clausurar programas de reactores nucleares, a tirar abajo presupuestos como nos contaba Yanina en materia de producción nacional de medicamentos, en materia de defensa como nos hablaba Mirta, en materia de Fabricaciones Militares como nos hablaba Maia. Finalmente termina siendo no diría utopía porque es una palabra demasiado fuerte sino que directamente comienza siendo casi una estafa esto de que queremos en serio la competitividad.  Y yo creo que todo esto tenemos que verlo.

Yo escuchaba ayer que el presidente decía que queríamos que le fuera mal para volver al poder. Cito textual, porque creo que fue esa la frase. Y la verdad que está equivocado: no queremos que le vaya mal al gobierno, queremos que el gobierno deje de hacer mal las cosas, que es algo muy distinto. Porque cuando a un gobierno le va mal, no le va mal a los funcionarios, a los ministros, a los secretarios, al presidente: le va mal a la gente. Nosotros jamás, ni ayer, ni hoy, ni mañana vamos a apostar a que le vaya mal a nuestros compatriotas. Por una razón muy sencilla: yo no pongo en discusión que todos tenemos amor a la Patria, cualquiera sea el partido en el cual estamos, todos tenemos amor a la Patria, pero nosotros no tenemos menos amor que otro, tenemos en todo caso el mismo amor. Y por lo tanto queremos que le vaya bien a la gente.

Y lo que estamos viendo precisamente, porque miramos, porque escuchamos, porque estuve el 11 de julio en la Rotonda de Zárate, porque estoy escuchando estos testimonios, porque el jueves pasado estuve en un comedor en Quilmes –y no me fui a la loma del peludo, el comedor estaba a 2 cuadras de la Municipalidad de Quilmes- con 240 chicos, a escuchar el testimonio de mujeres que sacando de la nada hacen las meriendas y los almuerzos para los chicos, en el caso de María ahí en Quilmes, en Milagro del Monte. Estamos viendo cada vez más gente dormir en las calles con sus familias, y nos preguntamos cómo es que no saben estas cosas, y es más, por ahí uno asiste espantado a escuchar que un funcionario comenta que una persona que dormía en la calle era “como un perrito”, o lo que escuché ayer de alguna persona académica y tal vez con vinculaciones con el gobierno, decir que la gente que duerme en la calle la pagan los punteros.

Miren… yo vivo en Recoleta y veo a la gente, y cuando voy a lo de mi hija que vive en Constitución veo todavía más gente. Y veo familias enteras arriba de un colchón así como a la sanfaçon.

Yo muchas veces dije que el gobierno o algunos eran muy insensibles, pero cuando escucho afirmaciones de esta naturaleza me parece que hay algo más que insensibilidad, por momentos creo que hay crueldad, porque solamente alguien con mucha crueldad puede pensar que un padre o una madre va a elegir dormir con sus hijos a la intemperie cubiertos por papeles, cartones o frazadas, gente que uno ve por su vestimenta que su situación de calle es reciente. Por eso creo que deben ver estas cosas, despojarse, no ser arrogantes.

Creo que todos podemos entender que a lo mejor pensaban que estas políticas iban a dar otros resultados, que iban a venir las inversiones porque había llegado alguien que no era de nuestras ideas, es algo válido, no tengo por qué dudar de que tal vez pensaban eso, pero cuando ya han transcurrido casi dos años de gobierno y todavía faltan dos, no puede haber más excusas.

Y la verdad que queremos que las cosas vayan bien pero no por el gobierno sino por la gente. Y necesitamos que vayan bien. Yo soy más grande que todos ustedes -no que vos, Jorge, no te hagas el vivo- y la verdad que siempre cuando se desatan las crisis en la Argentina las cosas se empeoran para los que menos tienen, para las clases medias, para los profesionales.

Hoy estaba leyendo un articulo que decía que el Municipio de Berazategui es mascotero, que tienen una clínica de veterinaria… Disculpen la digresión pero sirve porque me trajo a la memoria una experiencia personal. Y contaban en ese articulo que en la clínica veterinaria de la Municipalidad de Berazategui han empezado a aparecer mascotas abandonadas por sus dueños. Y me hizo acordar esto al Rodrigazo. En el año 1975 yo vivía con Néstor recién casados en City Bell, a unos kilómetros de La Plata, y comenzaron a aparecer perros que estaban divinos y yo me quedé con dos, que tuve una pelea con Néstor porque no quería perros, y me decía “tenemos apenas para nosotros y a vos se te ocurre caer con dos perros”. Teníamos a Carola, que se murió en un parto, y a la renga, que se murió con mamá después de que yo me fui al sur con 19 años. Eran dos perras hermosas, cuidadas, gorditas, que aparecieron de repente junto a otros perros y yo las adopté. Esto es también un signo de los tiempos. A veces uno piensa que algunos se indignan más por las mascotas, y tenemos que cuidar a todos, a las mascotas, pero por favor también a las familias y a los seres humanos.



Y entonces que vean lo que está pasando, hay que salir a la calle nada más, no hay ni que prender la televisión, hay que salir a la calle y ver. Hay que abrir las orejas, hay que escuchar los testimonios de la gente. Hay que estar en ese barrio de Quilmes donde nos juntamos con 30 mujeres de distintos lugares de la Provincia que están en comedores escolares pare recibir a la marejada de pibes y pibas y a sus familiares también, con su plastiquito algunos porque comen y llevan a la casa. Y  María que se amarga y le sube la presión porque a veces se queda sin comida. Yo creo que es obligación de todos mirar esto, creo que la arrogancia no sirve, que echarle la culpa a los demás tampoco, porque lo que está pasando es resultado de las políticas que se han aplicado.

Cuando un país decide que va a pagarle más a los que están a la bicicleta financiera que aplicar esos cientos de miles de millones de pesos que se pagan en cada vencimiento a fomentar las pymes, a subsidios para que las tarifas no terminen de reventar los presupuestos familiares, a sostener el empleo para que no haya más despidos… Todos los días nos enteramos de mas despidos.

La ciencia y la tecnología sirven para que haya competitividad, innovación, producción de más y mejor trabajo. Y necesitamos que la sociedad en su conjunto le dé un mensaje al gobierno, que afirma que esto que está pasando no está pasando, que es mentira que haya despidos, que es mentira que haya más gente en la calle. No, lo vemos todos los días. Y creo que esto no es bueno para nadie, en serio. Lo digo desde un lugar absolutamente despojado de cualquier tipo de ambición. Lo dije ya hace un tiempo en Arsenal, el 20 de junio: cuando uno ha vivido todo lo que ha vivido, le han pasado todas las cosas que le han pasado, y ha tenido todos los honores que el pueblo le ha conferido, sinceramente lo que quiere, lo que quiero para mis hijos y para mis nietos -cuando tenés nietos tenés una sensibilidad diferente- no querés que vivan las cosas que te tocó vivir a vos, y eso que a mi nunca me faltó un plato de comida, y eso que pude ir a la universidad y tener un titulo y desarrollarme en lo mío, y además después cuando manifesté mi vocación política también pude llegar, por utilizar un verbo.

¿Se llega? Creo que no se llega nunca, creo que siempre está yendo uno, siempre caminando para adelante. No en la misma dirección en el sentido de las mismas cosas, sino ayudando a que Maia, que tiene 30 años no sea despedida por ñoqui, y después nos vienen a hablar de ingenieros y con ella despiden a 45 ingenieros más. Quiero ayudar a Mirta, Decana de la Universidad de Córdoba para que todo ese desarrollo que hicieron en materia de radares como matemáticos y físicos puedan ser retomados. Quiero ayudar a que Diego pueda retomar –y Diego en un símbolo, todos los Diego- que puedan retomar el proyecto del CAREM 25 y retomemos el proyecto de construcción de la cuarta y quinta central nuclear. Quiero que Yanina siga investigando porque no puede ser que un medicamento que tiene un costo de 7 dólares nos lo cobren 1.000 dólares porque un laboratorio tiene la patente. No es justo y no es económico, me atrevería a decir aplicando las más estrictas reglas del capitalismo. Y quiero que Martín, Ingeniero Electrónico que participó en el desarrollo de satélites, vuelva.

Todos los argentinos y las argentinas necesitamos un país donde nuestros ingenieros y nuestras ingenieras crezcan y puedan desarrollarse como tales en un Estado que genera las posibilidades de desarrollo nacional en materia satelital, nuclear, de radares, de ciencia y tecnología. No quiero más ingenieros que salgan de la facultad y cuyo destino sea un avión, un taxi o alguna otra cosa.

Esto es lo que significa y simboliza esto para lo que estamos aquí esta tarde. No quería venir a hablar de ciencia y tecnología como si fuera una cuestión abstracta, sobre todo nosotros, que como Jorge y yo que somos de las ciencias sociales, a las que amo. Yo a veces cuando siento que alguien dice “y para qué la filosofía y todas esas cosas”, digo: esta gente si hubiera vivido en la época de Montesquieu o de Rousseau que fundaron esto que es el capitalismo desde la ideología institucional, los habrían llevado a la guillotina tal vez, porque no eran químicos o físicos. Qué cosa de cavernícolas, sigo afirmando mi concepto de cavernícolas, decididamente, y después de escuchar algunas manifestaciones de los últimos días, aún más.

Convocarlos a todos los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país, a nuestros compatriotas, a que demos nuestro mensaje con el voto. A que pongamos un límite a tanto desatino y el gobierno entonces advierta que debe modificar el rumbo económico, porque vamos mal. En esto voy a ser absolutamente bilardista: el resultado es malo.



Con mucha confianza y también con mucha esperanza, primero porque miren la juventud de los que me rodean, y segundo, y para finalizar, una felicitación a todos los investigadores e investigadoras del CONICET porque hace pocos días nos enteramos que una prestigiosa institución norteamericana -de la cual por ser de ese origen nadie bien nacido en este país puede poner en discusión- dijo que nuestro CONICET -nuestro no porque sea de CFK o de Unidad ciudadana, nuestro como ciudadana argentina- es la institución científica más prestigiosa de toda Latinoamérica. Y la segunda, avanzaron 68 puestos, en la anterior medición habían avanzado 200, así que CONICET viene en ascenso, viene creciendo, viene teniendo prestigio internacional. Y además es una clasificación que agrupa a más de 5.000 instituciones por lo cual nuestro CONICET integra ese club selecto del 3% de organizaciones o instituciones científicas en el mundo más importantes. Tenemos que estar muy orgullosos.

Y la segunda felicitación, para terminar, es para nuestro candidato Roberto Salvarezza, que es un gran científico, es Doctor en Ciencias Bioquímicas, y fue presidente del CONICET 2012-2015, y precisamente el período de lectura que hizo esta institución norteamericana para determinar este lugar en la grilla de organizaciones científicas fue 2010-2014, o sea, de lo que fue el 50% la gestión de Roberto. Así que, Roberto, felicitaciones. Y a todos y a todas las que nos acompañaron aquí, agradecerles a todos y a todas el acompañamiento. Todos jóvenes, toda gente muy capacitada.

Cuando ejerzamos el derecho ciudadano pensemos en todo lo que hemos invertido todos los argentinos para que ellos pudieran desarrollarse y todo lo que tenemos que seguir invirtiendo para que nuestros nietos también puedan hacerlo.

Muchas gracias a todos y a todas.