# CFK con C5N en Bruselas: Preocupación por los retrocesos en Derechos Humanos

Entrevista luego de la reunión entre Cristina Fernández de Kirchner y Eurodiputados. Parlamento Europeo, Bruselas - Bélgica, 10 de mayo de 2017.
[10-05-2017]

Entrevista luego de la reunión entre Cristina Fernández de Kirchner y Eurodiputados. Parlamento Europeo, Bruselas – Bélgica, 10 de mayo de 2017.



CFK: Vos sabes que Europa fue puntal contra la dictadura genocida del 24 de marzo de 1976 en la solidaridad con lo que estaba sucediendo en la República Argentina. La verdad que están muy sorprendidos y muy preocupados por estas decisiones que se han adoptado en la República Argentina y que tienden a echar por tierra lo que es considerado una conquista no de la Argentina sino una conquista universal en materia de Derechos Humanos.
Mercedes Mendoza (C5N): Hay una marcha hoy a las 6 de la tarde en Buenos Aires, bastante grande, la marcha de los pañuelos, ¿algún mensaje para los que van a participar hoy?
CFK: Más que mensaje, convocar a todos los argentinos. Creo que lo dije antes de viajar que estuve en SADOP, justo había sido el día posterior a la resolución de la Corte, con lo cual me pronuncié muy claramente, dije que esto debía convocarnos a todos mas allá de las oposiciones entre las posiciones ideológicas. Sostuve además y sigo sosteniendo que los Derechos Humanos no son ni de izquierda ni de derecha, y que realmente por la calle pueda caminar gente que violó, torturó, desapareció chicos, tiró gente al mar, a mí no me entra en la cabeza, y no me entra en la cabeza que haya gente que pueda apoyar eso. En ese sentido uno debe recordar que en la famosa marcha de apoyo a la democracia, según tal cual fue presentada el 1º de abril, había gente –está en las crónicas- gente que reivindicaba, que estaban muy bien desaparecidos los desaparecidos, hubo manifestaciones en ese sentido. Con lo cual creo que la defensa de la democracia no sólo le debe caber a las organizaciones de Derechos Humanos, que han sido un puntal formidable en todo esto, sino a toda la sociedad. Creo que es bueno para todos que vivamos en un país en donde los genocidas no caminan por la calle y creo que por eso la convocatoria.
Mercedes Mendoza (C5N): ¿Cree que el gobierno actual no tuvo nada que ver con la decisión de la corte? ¿No fue una decisión independiente de la Corte?
CFK: Sí, claro que tuvo que ver. Lo único que hay independiente hoy son los Reyes de España en la República Argentina. Todo tiene vinculación con todo y si con algo hace juego el gobierno es con el poder judicial en la República Argentina, nada que ver con el poder judicial de antaño. A mí me han tirado decisiones de gobierno con medidas cautelares, fallos contra la Ley de Medios, fallos contra el tema de las reservas, todo tipo de fallos habidos y por haber. Hoy vemos una justicia, salvo honrosas y contadas excepciones, totalmente alineada con el Ejecutivo, y peor la Corte aún, que dio por tierra con tratados internacionales, con su propia jurisprudencia. Y lo hacen nada más ni nada menos que dos de los miembros que intentaron ingresar sin pasar por el Parlamento, por DNU, y luego la jueza nombrada durante nuestra gestión pero que debía finalizar su gestión por el imperio de la Constitución porque había cumplido 75 años y consiguió que el gobierno no apelara esa resolución judicial y justamente viene a conformar esta nueva Corte Automática. Porque estamos por lo pronto con respecto a Derechos Humanos ante una nueva Corte Automática o Mayoría Automática. Es muy preocupante, porque uno de los logros más importantes que creo que nadie puede discutirnos es aquella interpelación que Néstor le hizo al Parlamento al poco tiempo de haber asumido para construir una Corte y una Justicia absolutamente independientes. Y vaya que construimos una Corte absolutamente independiente.


