# Presentación de Sinceramente en Mendoza


[28-07-2019]

Marcelo Figueras: Muy buenas tardes a todas y a todes… Y a todos. Muchas gracias por estar aquí esta tarde en una nueva presentación de Sinceramente, el libro de Cristina. Mientras esperaba me mostraron un libro con unas fotos así de cuando tocó el Indio Solari acá en San Martín, pero bueno hoy toca Cristina.
Estás muy rocker, dicho sea de paso.
Cristina Fernández de Kirchner: ¿En serio? Y yo pensé que estaba re formal con la blusita y el cosito. ¿Es rockero esto? ¿Por qué es rockero?

MF: Sí señora, casi rockabilly
CFK: ¿Pero por qué rockero? Yo pensé que era más de maestra, de colegio. Vine prolijita y dice que soy rockera, ahora. Me arruinó el acting.
MF: Aprovecho que están todos ustedes de testigos, Anabel Fernández Sagasti tengo de testigo, para (inaudible) al mercado que voy todos los días que me dicen «decile, por favor que la necesitamos» y aprovecho entonces esta oportunidad para decirles que todo ese amor que yo recibo abrumadoramente, no me lo guardo, que te lo transmito.
Hace ocho días exactamente dijiste unas palabras que desde entonces están rebotando por todas partes en el país. En esta Argentina en la que Alpargatas ya no tenemos, libros tampoco y del pan y circo, circo nada más y Pindonga y Cuchuflito suenan a pareja de payasos macristas, ¿no? Claramente.
CFK: Y te agregaría, esas cosas son muy mías, te agregaría también una cosa que siempre dice Máximo cuando quiere decir una cosa así digamos… dice «la cadorna», «marca la cadorna», te dice. Él es más joven, la cadorna, cuchiflito y pindonga es de los más grandes, longevos y longevas como yo. Sí, la verdad que…
¿Vos sabés que yo cada vez que reveo el libro y releo párrafos del libro es impresionante como, yo lo empecé a escribir en abril de 2018 y sigue generando y pudiéndose aplicar a lo que pasó y a lo que está pasando y a lo que seguramente deberá venir? Pero este tema de la comida, de los productos que escasean, de los precios. Yo estaba en Cuba, fue en febrero de este año, había ido por lo de Florencia y de repente me entran a llegar mensajes de Buenos Aires que faltaba leche en los supermercados, voy a decir la marca porque la otra vez no dije las marcas y mirá el lío que se armó, así que ahora digo la marca: La Armonía. La Armonía, que era una leche que estaba dentro del programa que el gobierno había reciclado, de este gobierno, primero le habían puesto «Precios Cuidados» que era nuestra y después «Precios Esenciales», será por eso que como dijo El Principito «lo esencial es invisible a los ojos», ¿no? Vos que sos un literato, vos que sos tan literario y ya que estamos presentando libros, ¿se acuerdan El Principito y «lo esencial es invisible a los ojos»? ¿Viste que el crecimiento es invisible, el bienestar es invisible? Bueno, todo con esta gente es invisible, hasta la comida.
MF: No así los precios, digo.
CFK: No así los precios. Bueno, resulta ser que me dicen «desapareció la leche» y mandaban fotitos de las góndolas vacías y dije «esto es típico, deben estar por remarcar los precios y entonces retiran la mercadería», lo que siempre se hizo y tenemos memoria en la República Argentina, tampoco es de ahora, lo hicieron siempre. Y no, en realidad era otra cosa y yo lo relato en el libro, en el epílogo. Llego a Buenos Aires, eso fueron los últimos días de mi estadía en Cuba, y el encargado de mi edificio, Julio, que es un divino, es una suerte de Indec con dos patas de todo lo que es precios de comida, alimentos y productos d elimpieza, te puede decir los precios Julio y Anita la mujer, desde, no sé, creo que desde la colonia hasta acá. Estaba indignado, pobre, porque había aparecido una leche que no era leche, sino producto lácteo y ahí empezó la novedad de leche que no era leche, de queso que no es queso. Y cambiaron la Armonía y apareció La Martona, creo que es, pero a ver, Armonía no era una marca, era una segunda marca propiedad de Serenísima, de la primera, de Mastellone, que nadie se haga el tonto en la República Argentina, que las segundas marcas son cuando las grandes marcas deciden bajar la calidad, mantenerte más o menos los precios y darte otra cosa por menos calidad. Esto es en definitiva lo que está pasando hoy en la República Argentina. Y de repente salieron todos a hacer una defensa de no se sabe que cosa porque la verdad, ¡qué triste! Cuando uno ve que gente que puede pagar por una buena leche sale a defender que los demás, los que no pueden tengan que contentarse con algo que ni siquiera es leche, eso es muy de egoístas y muy de insolidario. Y está para preguntarle a cada uno, yo no sé los hijos del rpesidente, los hijos d ela gobernadora, ¿toman leche que no es leche o toman leche de la buena? Entonces, la pregunta es esa ¿por qué alguien que puede seguir tomando un buen producto de leche, de queso, lo que fuera sale a militar el ajuste y a decir que «es bárbaro y en realidad»? Esto es lo que a mí me llega y me duele, la falta de solidaridad y el egoísmo, porque yo, por ejemplo, puedo seguir tomando (se corta).
Yo voy a mostrar un artículo, si lo puede enfocar la cámara porque la verdad que no tiene desperdicio, esto es un artículo del diario La Nación. Ya veo mañana «otra vez sale a criticar a los medios».
MF: Marzo de 2015.
CFK: Marzo del 2015. Mirá, «precios no cuidados cada vez más caros», la crítica era porque en el último año se duplicó la brecha con el plan oficial, ¿se acuerdan?, el plan que había armado Axel de Precios Cuidados. Precios Cuidados que además tenías más de 500 productos, de todo, hasta tampones teníamos, de todo. Y esta es otra cosa quetambién quiero remarcar y que tiene que ver con lo que ayer pasó en San Juan, bueno, pero sigo con esto «precios no cuidados cada vez más caros. En el último año se duplicó la brecha con el plan oficial y con los productos que no estaban en el plan oficial». Atenti con esto que les voy a mostrar porque es para museo, para el museo. «Precios Cuidados, Tapa de Asado», ¿se acuerdan del asado? ¿Se acuerdan todos, se acuerdan del asado? Para acordarse del asado en Precios Cuidados teníamos la tapa del asado  a 49,5, marzo 2015, para todos y todas, 49,5. ¿Cuál era la queja? Que la tapa de asado, no sé, sería una carne de más calidad, no estaba dentro del plan y era 66,3. La yerba estaba, marca Amanda, 37 pesos y Taragüi 45. Y acá, manteca marca La Serenísima, que estaba en Precios Cuidados, estaba 14,3 y acá sí para el museo, manteca marca Sancor, que no estaba porque era la súper manteca, que toda la vida siempre fue la súper manteca en Argentina, 18 pesos. Ahora no está ni a 18 pesos, ni Sancor tampoco porque tuvieron que quebrar por cómo les fue. Digo, a ver, por supuesto que esto era criticable si tenías ganas de criticar, pero si criticabas esto, ¿qué tendrías que estar diciendo ahora? Bueno, esto es lo que yo denomino blindaje mediático. ¿Se entiende? ¿Se entiende? Y sobre esto quiero explayarme porque ayer estuvimos recordando a Evita en San Juan. Marcelo, tuvimos un acto muy lindo, muy fuerte y fue muy lindo proque fue un homenaje totalmente diferente, montaron una obra de teatro, autores y actores vocacionales de San Juan y también con la Difunta Correa. Yo había pedido el tema de la Difunta Correa, a mí me encanta el tema de la Difunta Correa. Así que estaba todo junto también, pueden aplaudir si quieren porque yo sé que son muy devotos de la virgen de la Difunta Correa. Esos personajes populares, acá en el Cuyo, el Gauchito Gil en la mesopotamia, a mí me da esa cosa de popular, sentimiento, religiosidad, que me parece muy fuerte, muy identitario de la gente, de las provincias, de las regiones. Bueno, ya me fui del tema. (le gritan) La virgen de la Carrodilla. Dale, pasamela que me encantan. Dale, alcanzamela. ¡Bravo! Gracias, me la llevo, es mía. Me encantó, me encantó.
Y vos sabés que estábamos ayer y hay una parte famosa en la historigrafía de cuando Evite se enfrenta con las damas de beneficiencia y ella dice que ella no va a hacer beneficiencia porque ustedes los ricos cuando piensan en los pobres, piensan únicamente en cosas usadas, viejas o feas y las cosas lindas son para ustedes. Y yo me acordaba, ahora que lo pensé después a la noche, cuando uno sigue elaborando las cosas que escuchó, que le contaron, que dijeron, el tema de nuestro programa de Precios Cuidados, donde teníamos manteca La Serenísima y todas las cosas que eran buenas y de primeras marcas y que las teníamos reguladas para que la gente pudiera acceder a ellas. A este otro Precios Esenciales donde te venden únicamente polenta, arroza, harina o aceite como si eso fuera lo único que por ser pobre te merecés. Harina, fideos, polenta, arroz. Yo no creo en ese tipo de Argentina, ni de sociedad. Te digo, no creo, no creo, no creo, no creo. No creo. No es católico tampoco, no es cristiano tampoco, no no, esto de… Por eso digo qué importante estas cosas, ¿no? Que uno… Y bueno, el libro tiene todas estas cosas y termina ahí en el libro, relato cómo se fue modificando a partir de diciembre de 2015, lentamente y ahora, sí claro, mucho más acentuadamente las modificaciones de comportamiento de la sociedad en sus pautas de consumo. Pero no por auto restricción, sino porque, bueno, no te alcanza la plata y  tenés que llegar de alguna manera. Me parece que… Y la verdad que no es justo porque todo el mundo tiene derecho y además porque la gente quiere también tener buenas cosas. Cuando los pibes, o cuando alguien se compra un par de zapatillas, de alguna marca que sabe que no es cierta, ¿pero por qué es? Porque aspirar a tener las mismas cosas que tienen los que están mejor que yo, ¿qué tiene de malo, qué tiene de condenable? Pero vos sabés que no es nada condenable eso, al contrario. Estas son las cosas que…. Y acá sí es que uno reconoce el fenómeno del peronismo y de la movilidad social en la República Argentina, ¿no? Como fenómeno no salemente político y económico, sino esencialmente sociológico, la movilidad social, el ascenso, el poder haber nacido en un hogar de trabajadores, poder llegar a la universidad o llegar a ser presidente o gobernadora, ¿qué sé yo?
Me parece que eso es muy fuerte, porque si fuera de otro modo, ¿cuál es la razón? Charlamos, nos reíamos mucho con Alberto porque cuando charlábamos estas cosas, el otro día cuando estuvimos juntos en el Patria, me decía «mi vieja, por ejemplo, con la manteca Sancor era muy insoportable». Dice que salían, esto quiero contarlo porque refleja un poco comportamientos, me contaba Alberto que cuando salían con su madre a comer a un restorán y la madre pedía puré o alguna cosa que tuviera salsa blanca, le preguntaba al mozo «¿pero está hecho con manteca Sancor, no?, porque si no es con manteca Sancor yo no la quiero, no me la traigan». Estas cosas que han identificado tanto a los argentinos y que figuran en el ideario social, en el espíritu colectivo, ¿qué tiene de malo que la gente aspire a más?
Vosa sabés que me vino ahora, también, el recuerdo de cómo las cosas se van produciendo y que uno dice: ¿son así, es un plan premeditado para ir horadando a la sociedad y que cada vez se contente con menos? Y yo me acuerdo cuando el presidente del Banco Nación, si mal no recuerdo y la vicepresidenta comenzaron con el tema de «y bueno, todos se pensaron que podían tener un plasma o un televisor, o viajar, etc…». Y uno hace el análisis, yo quiero comentártelo a vos Marcelo y también a los otros, lo comento también en el libro, yo muchas veces escuché después, durante el año 2016 o 2017, alguien que decía «bueno, pero yo tenía un auto que era demasiado para mí» o «esto que era demasiado para mí» o «una casa que era demasiado linda», claro, empezaron por convencer muchos de estas cosas, para que finalmente tuvieran que aceptar que hasta leche como la gente también era demasiado para la sociedad. Por eso digo, no se dejan maltratar más por nadie. No se dejen maltratar más por nadie, que les digan que no se merecen las cosas, no es cierto, no es cierto.

MF: Vos decís en la página 326 «es increíble como pueden convencer a un trabajador, a un profesional de clase media o un comerciante para que terminen diciendo pagábamos muy poco de luz. Juro que intento imaginarme a un terrateniente decir «pagábamos muy poco de retenciones», y me dan ganas de ponerme a llorar».
CFK: Claro, y sí. ¿Qué página es esa?
MF: 326.
CFK: Bueno, mostramela porque tanto… Ah, ya sé, ya sé, cuándo digo lo de las tarifas como ejemplo. Sí, sí, absolutamente. Claro, fíjense qué cosa, han podido convencer a algunos de clase baja, trabajadora, clase media de que en realidad pagaban muy poco de tarifas y, sin embargo, los más ricos de una sociedad, los que figuran en la revista Forbes y que tienen miles de millones de dólares andan diciendo que pagan muchos impuestos. Fijense. Esa es la interacción con la platea. Pero este es el tema, vos fijate lo que es trabajar en un verdadero casi experimento sociológico sobre las sociedades en las que terminan convenciendo de que hay que bajarle los impuestos a los ricos y que la clase media, los trabajadores, los profesionales y las pymes tienen que pagar tarifas en dólares, peajes en dólares, combustibles en dólares.
MF: Más impuesto a las ganancias.
CFK: Más impuesto a las ganancias. Ni hablar. Por eso te digo, es muy fuerte y todo lo que significa el ataque mediático para que esto pueda calar en la sociedad. Pero te digo que tengo grandes expectativas y grandes esperanzas porque creo que esta sociedad argentina, con tanta clase media, que antes eran hijos de trabajadores, con tantos profesionales que sus padres lucharon tanto para que ellos se recibieran, con tanto empresario pyme que con mucho esfuerzo su comercio, su fávbrica, su restorán. Y yo creo que advirtió ahora, porque ahora sigue trabajando exactamente como trabajaba cuando estábamos nosotros que éramos gobierno. ¿O algún argentina, alguna argentina de los que ha perdido cosas por estas políticas económicas las ha perdido porque a pesar del 10 de diciembre… (salta el video)
MF: Cuando uno escucha la palabra maltrato, tiende a pensar en otro contexto, uno escucha maltrato y piensa en violencia intrafamiliar, no piensa en el gobierno y los ciudadanos que lo votaron. En general, uno no lo vincula a eso y en estos ocho días que transcurrieron, nada más, entre la última presentación del libro y ahora, yo anoté una serie de datos que hacen a nuestra vida cotidiana, por ejemplo: el consumo de pan cayó 17 %, 2015 se consumían 90 kilos por persona, hoy se consumen 75 kilos. Pan estoy hablando. Se cumplieron once meses de caída de ventas en los super. Ahora para las PASO tenemos fiestita de cumpleaños de caída de ventas. La Auditoría General de la Nación informó, esto no es solo de las cosas que comemos, incumplimientos y falencias del sistema de vacunación, con lo cual expone a nuestros críos a un riesgo epidemiológico que antes no estaba. Ni hablemos de las rutas, vendieron que habían construido 7 mil y pico de rutas, como para ir de acá al México DF y construyeron 400 y pico, como para ir de acá a Miramar, no de acá no, de Buenos Aires a Miramar, perdón. Estamos en plenas vacaciones de invierno, de las vacaciones de invierno pasadas a ahora la venta en los teatros infantiles cayó 65 %. Y si decís «bueno, ok, las cosas van terrible económicamente pero por lo menos vivimos en un clima de cordialidad y armonía y todos nos cuidamos y hay solidaridad, pero no es así. ¿Viste lo que le pasó al politólogo Nicolás Tereschuk?
CFK: Sí, vi, pero contá.
MF: El otro día estaba caminando y vio uno de los afiches, no sé cómo será acá, pero en Buenos Aires los afiches tamaño gigantografía que hay de la campaña oficial para la reelección están, no hay cuadra que se salve, y había uno donde decía «para que digas lo que pensáss sin miedo». Y a Nicolás le llamó la atención porque estaba el afiche que decía esto «para que digas lo que pensáss sin miedo» y alrededor estaba rodeado de celulares policiales que estaban atentos a que podía haber una manifestación y quiso sacar una foto, remarcando la ironía.
CFK: El contraste entre el cartel y lo que pasaba.
MF: El contraste entre el pensar sin miedo y los celulares rodeándolo todo y empezó a tratar de encuadrar el celular y ela fiche y se bajaron tres oficiales de la ley a decirle «señor borre esas fotos».
CFK: Gentilmente.
MF: Gentilmente, «borre esas fotos».
CFK: Sí lo había leído. Fuerte, muy fuerte. Hoy, en Los Andes de Mendoza creo que salió que hay 1600 puestos menos de trabajos se perdieron, hoy es el titular, y vos fijate una cosa, dice que Mendoza más o memos hasta el año pasado, eso es lo que leí en el artículo de Los Andes, ¿no? Dice que hasta más o menos el año pasado con la obra pública y otras cosas la vino sorteando, pero que ahora ya… Es que este es el otro tema, si estas políticas siguen cuatro años más no van a quedar ni pasas de uva, siquiera, este es el tema. Ni pasas de uva van a quedar, porque la verdad es que finalmente somos un país y, por lo tanto, son políticas nacionales y que finalmente terminan impactando en todos lados. Y es maltrato, que la gente no pueda comer en un país como Argentina es maltrato. No estamos en África, en algún páramo del desierto donde no hay, es un país que produce alimentos para 400 millones de personas. Bueno, si producimos alimentos para 400 millones de personas no podemos tener argentinos con problemas de hambre. Y vos fijate que no lo digo yo, lo dice la FAO, que en el 2014 había sacado aquel informe de que Argentina había llegado entre los países de hambre cero y que ahora estaban con problema alimenticios. Fijate, nos marca a Guatemala, a Venezuela y a nosotros, Argentina. ¡Venezuela y Argentina! Se acuerdan que si nosotros seguíamos nos íbamos a parecer a Venezuela, bueno, sorry, hoy con lo comida estamos igual que Venezuela. La verdad sea dicha. Con una diferencia.
MF: Otro dato en la misma dirección: Bloomberg que sabemos con claridad que no es una entidad peronista, que trabaja con datos del FMI y del Banco Mundial, dio a conocer esta semana el ranking de los países que tienen las economías más vulnerables del mundo, ¿y en qué puesto estamos nosotros? Number one.
CFK: Somos number one.

MF: Según el FMI y según el Banco Mundial somos la economía más vulnerable del mundo. ¿Cuatro años más así?
CFK: Estos son capitalistas para ellos, después a todos los quieren proletarios. Ellos capitalistas y todo el resto proletario. Bueno, no, les queremos decir que en Argentina no queremos ser todos proletarios, nos encanta ser propietarios, nos encanta ser profesionales, etc… Y tener movilidad social ascendente, queremos volver a tener esa Argentina donde era posible soñar. Si habías nacido en un hogar pobre llegar a profesional o a clase media, eso es lo que queremos volver a tener, ¡es simple! No pedimos demasiado, no pedimos demasiado, pedimos eso, nada más que eso. No es mucho.
MF: ¿Puedo leer un párrafo del libro?
CFK: Yo también los quiero mucho a todos y a todas, gracias.
MF: En la página 333 de Sinceramente vos decís «Macri podría haber sido el dirigente no de una colonia, sino de un capitalismo pujante. Podría haber sido un capitalista exitoso, disciplinar al sector agroexportador con retenciones escalonadas y diferenciadas, pero eligió ser carancho del capital financiero. La opción de convertirse en un capitalista con desarrollo industrial e innovación científica y tecnológica contradice el ADN de la conformación del macrismo, son empresarios que siempre lucraron con el Estado».
CFK: Sí y seguilo porque yo hago una diferencia ahí.
MF: Porque decís que no son ni Pagani, ni Rocca, no lo copié acá, pero me lo acuerdo de memoria.
CFK: Claro, claro. Yo me lo acuerdo de memoria, sí claro. Yo digo «son empresarios que siempre lucraron con el Estado, no son Pagani, ni siquiera son los Rocca». Pagani el titular de Arcor, que es una empresa que surgió en el primer peronismo, una alimenticia que hoy es líder a nivel internacional y ya sabemos Rocca que es Techint, los caños sin costura, etc… Es cierto, es una vinculación que siempre tuvieron con el Estado y no tenía que ver con producción, que no tenía que ver con valor agregado y creo también que tuvo una oportunidad extraordinaria por el país que nosotros habíamos dejado. Creo que como lo digo allí, desendeuidado el país, el país estuvo históricamente, yo recuerdo desde siempre, desde que vino el FMI en el 57 después del derrocamiento de Perón, Perón no lo quería al Fondo. Creo que a partir de ahí el endeudamiento de la Argentina fue un problema que pesó mucho y pesó casi estructuralmente y trágicamente a partir de la dictadura cuando el endeudamiento fue brutal. Pero lo cierto es que nosotros habíamos logrado terminar con este problema estructural, le habíamos pagado al FMI, Néstor le pagó al FMI y nosotros desendeudamos al país con dos renegociaciones de deuda, una que hizo Néstor en el año 2005 y otra la que hice yo en el año 2020, en mi primera presidencia. Con lo cual, lo que debíamos en moneda extranjera, en dólares, era el 13 % del PBI, no lo que se está debiendo hoy y con vencimientos super cortos. Retornó esto y retornó la desocupación también, acordate que el 9 de diciembre teníamos 5,9 de desocupación en la República Argentina, era una de las más bajas de las últimas décadas, con lo cual no teníamos endeudamiento o teníamos una deuda manejable y habíamos logrado reabrir nuevamente la cuestión industrial en la Argentina. Habíamos vuelto a poner en marcha la industrialización de la Argentina, las industrias funcionaban, con dificultades, con problemas, algunos más que otros, siempre lo digo, los únicos que no tienen problemas son los muertos en el cementerio, si uno está vivo tiene problemas. El problema es y la ventaja es cómo te preparas para resolver esos problemas y para resolver los problemas que teníamos estábamos en óptimas condiciones. Y él tenía una condición muy buena también, que no tiene un gobierno como el nuestro, como tenía en ese momento, veníamos de tres períodos de gobierno, siempre más allá de los aciertos o de las buenas políticas, el desgaste de la gestión de gobierno es algo que no puede evitarse jamás. Es casi natural, sería anormal haber gobernado durante tres períodos consecutivos y no tener desgaste en el gobierno. Si a esto le sumamos lo que era la campaña pica sesos de los medios de comunicación. Claro, son pica sesos, absolutamente pica sesos. Pica sesos y entonces, la verdad, que ese 9 de diciembre yo pensé «éste con este nivel de desendeudamiento, con los medios de comunicación que habían trabajado abiertamente durante todo el año 2015 en la campaña para favorecer el triunfo de Mauricio Macri, con los medios a favor y el changüí, como decimos notros, que tiene un gobierno que recién espera con todas la expectativas de quienes lo votaron y el aguante natural de los que no lo votaron. Tenés que ser muy malo para chocarla todo, chocarla toda». Y bueno la chocó. Sabés que hay toda una discusión con esto ¿la chocaron toda o están haciendo lo que vinieron a hacer? Eso es una gran discusión, no la tengo, confieso humildemente, que es una discusión que no la tengo saldada ni yo mismo. Porque a veces uno se pone pensar, pero cómo se puede ser tan… equivocarse tanto. Y por el otro, ¿si vinieron a hacer esto porque e sun experimento con la sociedad para ver la cuestión? Sea por negro, sea por blanco, el desastre está hecho y a esto hay que ponerle pecho, apechugar todos y salir a devolverle a la gente la esperanza y la expectativa de que una Argentina mejor es posible, sino solamente es mejor y la necesitamos. Son reflexiones que se me ocurren después de que vos me leés los párrafos esos del libro, que te vuelvo a repetir, a veces releo y los párrafos y es muy impresionante.
MF: Lo que queda claro, más allá de las intenciones que para la mayoría de los argentinos este es un gobierno marca Pindonga. Eso está claro.
CFK: O La Cadorna como dice Máximo.
MF:  En el libro cuando vos recordás aquel 9 de diciembre, el último día que fuiste presidenta de los argentinos, recordás que tenías esa calma de sentir que podías mirar a las madres, a los abuelos, a las abuelas y a los laburantes de este país, mirarlos a los ojos y decirles que no los habías traicionado.
CFK: Eso lo dije ayer, ¿vos sabés que eso lo dije ayer en? Eso es muy lindo. Eso es cierto, lo dije en esa plaza maravillosa del 9 de diciembre, pero ayer, ayer nomás…
MF: ¿Ves que estás rockera?
CFK: Sí, estoy rockera. Ayer nomás en San Juan la gente estaba muy enfervorizada también, muy alegre y me decían cosas como me dicen ustedes y demás. Y yo la verdad que les decía a los sanjuaninos que les agradecía todo ese cariño y ese afecto y que me sentía muy bien. Y enumeré una serie de obras que habíamos hecho muy importantes en San Juan. Hablando de obras, ¿vos sabés que? (hace gestos) Es parte de la pesada herencia. ¿vos sabés que enumeraba en San Juan un montón de obras y me acordaba? Bueno, estamos en este magnífico auditorio que se llama Francisco, no sé, acá en Mendoza la línea de alta tensión Comahue-Mendoza de 500 o el Le Parc, la ampliación de la destilería Luján Cuyo, las autopistas. En fin, montón. Podría estar todo un día enumerando obras, pero me refiero que… ¿2000 Procrear? ¿Los van a entregar ahora? Un beso para los 2000 nuevos propietarios del Procrear, un besito para ellos. Love an peace, love and peace. Y bueno, le decía a los sanjuaninos y la verdad que puedo mirarlos a los ojos ayer, también a los sanjuaninos, porque tiene que haber un acuerdo tácito entre los dirigentes y la sociedad cuando se presentan a elecciones. Y la verdad que yo puedo presentarme en Mendoza y también mirarlos a los ojos, y a los ojos de todas, porque tampoco nunca las traicioné, siempre estoy en el mismo lugar. Y la verdad que hemos trabajado muy duro para que con aciertos y con errores, con cosas que faltan. Yo podría venir con un listadito (porque le gritan cosas), pero bueno me acordé de eso y con el titular de hoy de Los Andes y este lugar. Gracias.
MF: Me acordaba de eso que decís que pensaste el 9 de diciembre de 2015, porque pensaba que Mauricio Macri se está acercando al final de su presidencia y me preguntaba, salvo a los banqueros, a los dueños de las energéticas y a los dueños de las financieras o a los grandes financistas, ¿hay algún votante argentinos a quien Macri no haya traicionado?
CFK: Mirá, yo creo que es algo donde la sociedad deberá hacer su introspección, me parece. Y su reflexión. Yo lo que creo que también le han picado mucho la cabeza, como te decía, a la gente, han envenenado a la gente, la gente que por ahí decidió su voto allá en el 2015 por el impuesto a las ganancias o por la inflación o porque, bueno te imaginás, 22 % en el 2015 y hoy lo que tenemos. O por el tema de la regulación y la administración de divisas que llamaron «cepo». Fijate, está bien, ¿y ahora quién puede comprar dólares? Es la pregunta, ¿quién puede comprar dólares? Ahora no hay límites para comprar dólares, podés comprar 1 o 10 millones. Dólares están comprando porque todos los meses se van miles de millones de dólares de fuga al exterior. O sea, hay algunos y algunas que seguramente pueden comprar. El problema es cómo trabajaron sobre la mente, sobre las voluntades, sobre los corazones, digo también, de tanta gente. Creo que es hora de analizar las cosas con mucha esperanza, también. Yo tengo mucha esperanza, te digo sinceramente. Mucha, mucha, mucha, mucha. Mucha esperanza porque sinceramente yo no creo que las sociedades se suiciden, yo no puedo pensar que la gente pueda siquiera imaginar cuatro años más, cuatro años más, cuatro años más con estas políticas. Cuatro años más yendo al supermercado con estos precios, cuatro años más cargando la nafta que aumenta siempre, cuatro años más pasando por peajes en dólare sy por tarifas que ahora  están contenidas porque hay elecciones, pero que van a volver de vuelta con la maquinita del dólar a partir de que pasen las elecciones. Sinceramente, tengo , la verdad que tampoco me pone feliz tener estas expectativas, porque es a partir del maltrato y de lo mal que lo está pasando la gente, con lo cual no es  para regodearse uno. Pero yo estoy convencida de que este maltrato la gente  no lo va a seguir tolerando, van a querer que los vuelvan a tratar bien, estoy absolutamente convencida.

MF: Lo que pasa es que uno piensa en todo lo que hay que hacer, la tarea que hay por delante, o sea, aunque más no sea en términos económicos, pero parte de levantar económicamente al país, también hay una tarea de reconstrucción de los vínculos entre los argentinos. Te hablaba hace unos días de un documental nuevo que se llama «Nada es privado», donde hablan de Cambridge Analytica y cómo las grandes empresas Facebook, etc… le vendieron los daos de su mayor parte de los clientes a determinados intereses políticos y esos intereses políticos usan todo lo que saben sobre vos para picarte los sesos, como decís vos, para obetener determinadas respuestas, que tienen medidas. Y alguien dice en ese documental, en nombre de uno  de los dirigentes de derecha norteamericanos má conocidos, Steve Bannon que dice que  ellos entendieron que para poder hacer lo que tenían que hacer. Lo que tenían que hacer  era dinamitar la sociedad en miles de pedazos, dividirnos, separarnos a unos de los otros, convertirnos en gente que sospecha de su vecino, que en todo caso espera salvarse él, aunque todos los demás se hundan. Y esto es una tarea política, también, reconstruir esto.
CFK: Sí, claro. Sabés que empecé a ver ese documental, vi los primeros 10, 15 minutos y después no tuve tiempo, pero lo tengo reservado para cuando vuelva hoy, este fin de semana para verlo. Esto tiene que ver un poco con la última parte de Sinceramente cuando hablo si los argentinos debemos poder despojarnos de nuestras animosidades. Y esto no significa, de nuestras diferencias, que tampoco significa, a ver, que el que es radical deje de ser radical, que el que es peronista se convierta en otra cosa, cada uno con la particular perspectiva de su ubicación en la sociedad, pero yo creo que las cosas han llegado a tal punto que las cosas que nos unen a todos, pensemos lo que pensemos, son más fuertes que las que nos desunen. Porque volver a dejar de lado que la comida sea un problema, volver a tener la certeza de que vas a seguir trabajando y no vas a perder el trabajo y, por lo tanto, no te vas a morir de hambre. O sea, trabajo, comida, vivienda, techo, un salario digno, educación, estas son cosas… Yo creo que los argentinos estamos, la mayoría, totalmente de acuerdo. Fijate, que cuando vos hacés referencia por ahí a la escuela pública, todo el mundo defiende la escuela pública porque todos se sienten hijos de la escuela pública y que ese es el lugar que le posibilita a él o a sus hijos el ascenso social, el estar mejor. Yo creo que tenemos cosas en las cuales estamos de acuerdo, entonces yo hablo de que deberíamos despojarnos de todas esas cosas que nos han dividido, que nos han metido en la cabeza, para en un contrato social de ciudadanía responsable, que significa volver a recuperar también la solidaridad. Por que vuelvo al principio, yo puedo seguir tomando la misma leche que tomé siempre, el mismo queso, puedo seguir durmiendo en mi cama, en mi casa, pero esto no me puede convertir en alguien tan egoísta y tan insolidario que no me deje ver la cantidad de pibes que ya no pueden comer en sus casas y van a comer o a comedores escolares o a merenderos, o la cantidad de gente que duerme en la calle, o los que quedaron sin trabajo, o los que cerraron la pyme o el comercio. Me parece que hay un punto en donde eso tiene que cesar y volver a articular, porque además se hace imposible la vida en común, por mñas que vos tengas mucha plata y estés muy bien y vivas en un fantástico barrio cerrado, pero vas a tener que salir del barrio en algún momento, del country, ¿y qué esperás encontrarte afuera de ese country o de ese barrio si hay gente que no tienen laburo, gente que vive en la calle, pibes que se están criando en la calle? En algún momento ese maltrato te va a llegar también a vos, por ahí va a ser uno de esos que está en la calle, porque qué pasa con esos pibes que se crian en la calle, son pibes que se crian en la calle o en mucha miseria, o el hacinamiento, finalmente terminan creyendo que su vida no vale nada, ni dos pesos y cuando vos estás frente a una persona que cree que su vida no vale ni dos pesos es probable que para esa persona tu vida tampoco valga dos pesos. Entonces, ahí estás en problemas. Si nosotros nos damos cuenta que tenemos que… Mirá, voy un poquito más allá Marcelo, ni siquiera por solidaridad o por bondad, por inteligencia. Por inteligencia de entender que una sociedad de esta manera, en la miseria, con pobreza, endeudada no puede subsistir. Si no lo hacés por solidaridad, hacelo por inteligencia, me parece que es eso. Me parece que es eso.
MF: Coincido que en una circunstancia como la que estamos viviendo, de repente uno encuentra coincidencias con gente que uno nunca hubiera sospechado, ¿no? Ayer se difundieron las declaraciones de un economista muy conocido y muy pretigioso, llamado Calvo de apellido, que es un académico en los Estados Unidos, en Maryland, en Columbia. Y Calvo que es ultraortodoxo entre los ortodoxos en términos económicos dijo «Macri no mostró ninguna capacidad de manejar esta situación, más bien la empeoró. Necesitaría una persona de prestigio, pero no sé si esas personas van a querer ser parte de su gobierno. Está muy quemado». Y dijo «no estoy a favor de Cristina, pero debo reconocer una cosa, de repente Cristina es lo mejor que le puede pasar al país». Es cierto que estas declaraciones contienen un bombón envenenado porque supone que el próximo gobierno popular va a tener que hacer el ajuste que Macri no hizo, pero más allá de eso, Calvo cree que ustedes son más confiables que…
CFK: Debo decirte que ayer comentábamos con Alberto eso. La verdad que me impactaron, fueron declaraciones del economista Calvo, que en Chile las hizo en un diario, creo, La Tercera de Chile, me impactaron porque es el gurú de la ortodoxia en Argentina, fue  el que predijo la crisis de México, el Tequila. Es un prestigioso académico en la universidad de Columbia, Nueva York, realmente me sorprendió. Pero hay una cosa, hay un punto, ¿ves? Esto tiene que ver con lo que yo decía puede haber sido un capitalista exitoso y tititití. Esto es tan horrible que ni los ortodoxos ya lo defienden. O sea, es tan horrible que ni los ortodoxos. Pero bueno, me parece que esto revela, de cualquier manera es inteligente, no tiene ni un pelo de tonto y eso que tiene poco pelo. Se llama Calvo, sí sí. Realmente, creo que es algo que ya solamente los medios que siguen blindando al gobierno y ocultando todo lo que pasa pueden seguir diciendo y haciendo las cosas que hacen. Pero vos fijate el grado de deterioro que debe tener este gobierno, incluso mirado desde el exterior, más allá de que blindan tanto, bueno, en el artículo de El País que salió el otro día.
MF: Que hablaba sobre la desnutrición y el hambre.
CFK: Que hablaba sobre la desnutrición y el hambre en Argentina y lo que salió también sobre este tema de Cuchuflito y Pindonga. Pero, la verdad, es que eso de Calvo me hizo reflexionar y analizar, porque hay una cosa que dice que es impresionante, que a los… leeme.
MF: Si Argentina no le paga al FMI, ¿vamos por ahí no?, el FMI se funde.
CFK: No, no, pero además dice otra cosa, dice yo sé que a los que tienen plata en la Argentina puesta, invertida, los que vinieron a especular, los inversionistas de capitales financieros que vinieron y hoy tienen colocadas en Leliqs y en todos esos instrumentos en la Argentina, les conviene Macri porque él les va a dar tiempo para retirar los dineros que vinieron a invertir a la Argentina, dice eso, que es lo más interesante de todo. Digo entonces, que este blindaje mediático no es gratuito, ni ideológico, tiene valoración, son 160 mil millones de dólares que ingresaron y que el Fondo quiere cobrar y los otros que quieren irse con lo que vinieron a hacer. Con lo cual, nada es gratuito y todo se explica. Pero, realmente, las manifestaciones de Calvo revelan lo que está pasando. ¿Viste que además ningún medio lo registró? Yo lo busqué tiki tiki tiki, lo miré, busqué en los dos diarios más importantes y hegemónicos del país. Dije, una cosa de estas, para colmo cada vez que Calvo habla y dice algo, aparece en todos los diarios en primera plana, le dan una importancia… Mutis por el foro, el único que lo sacó fue Página 12 en la tapa. Bueno, revela el deterioro Marcelo.
MF: Lo que pasa es que el blindaje tiene límites, ¿no?
CFK: La realidad. Porque como dijo un señor, que ayer lo recordábamos a él y a su mujer en San Juan, «la realidad, finalmente, siempre es la única verdad». Muchas gracias, muchas gracias Mendoza, muchas gracias a todos y a todas.

Saludo al público fuera del recinto:

Cristina Fernández de Kirchner: Hola, hola, hola, ¿cómo están todos y todas? ¿Seguro que están bien? Bueno, Mendoza, quiero decirles a todos y a todas que estoy muy contenta de estar aquí en Mendoza, que estoy muy contenta de estar con nuestra Anabel acá en Mendoza. Y en este lugar tan maravilloso que es San Martín y la historia de San martín. La verdad que no la conocía y Anabel me dijo «¿sabés por qué se llama San Martín, el departamento? Porque ahí San Martín soñó, alguna vez, que iba a terminar sus días en una chacra aquí en San martín». Y la verdad que cuando uno mira la historia y ve a nuestro libertador exiliado del país y no habiendo podido cumplir su sueño, creo que todos los que estamos acá hoy, y los que no están también, tenemos que redoblar el esfuerzo para que todos los argentinos y todas las argentinas podamos vivir mejor. Los argentinos y las argentinas merecen vivir mejor, creanme, creanme que como dije ayer en el homenaje a Evita en San Juan, dije que y lo vuelvo decir hoy aquí en Mendoza, este pueblo no se merece tan mal trato, todos los argentinos y las argentinas merecen  ser bien tratados. ¡Que Dios los bendiga también a todos, querida! ¡A todos y a todas, que Dios nos bendiga y nos ayude! ¡A todos y a todas! Muchas gracias, los quiero mucho a todos y a todas. En serio.
