Acto de apertura de la Expo Industria de Mar del Plata: Palabras del Jefe de Gabinete
-------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 17 de Enero del 2015]

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-family: Arial, sans-serif;">PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE
JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO DE APERTURA DE LA EXPO INDUSTRIA,
PRODUCCIÓN Y DESARROLLO, EN MAR DEL PLATA, PROV DE BUENOS
AIRES.</span></span>**

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Muy buenas noches, muchas
gracias a todos y a todas, al Gobernador de la provincia de Buenos
Aires, Daniel Scioli; al Intendente Gustavo Pulti muchas gracias, por
supuesto bienvenidos compañeros y compañeras, colegas de Gabinete,
presidente de la Cámara de Diputados; también a Wado de Pedro, como
diputado nacional; intendentes, empresarios, trabajadores y a todos los
que hoy nos acompañan, en la inauguración de esta tercera exposición, de
carácter industrial, aquí en Mar del Plata. No teman, no voy a hablar
demasiado, voy a tratar de extenderme lo menos posible por el calor,
pero si quisiera, en primer lugar, manifestar nuestras cálidas y
afectuosas salutaciones de la Presidenta de la República, la Dra.
Cristina Fernández de Kirchner y, en su nombre y representación, junto
al equipo de gobierno, que nos acompaña, declaramos  oficialmente
inaugurada esta tercera Exposición Industrial. (APLAUSOS). Y eso para
nosotros constituye un motivo de orgullo. (APLAUSOS).</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Como ustedes saben,
nuestra Presidenta tiene una pequeña lesión, que le impide estar aquí,
pero nos ha transmitido también, que felicitemos al pueblo argentino,
por estar disfrutando de este verano y por haber batido el récord – aquí
en Mar del Plata – con 1.362.000 turistas, que es el mejor registro
histórico desde el año 1993. (APLAUSOS). Y a su vez eso tiene mucho que
ver con decisiones de orden político y, obviamente, de un proyecto
político que siempre es el que finalmente toma las decisiones, a favor o
en contra de los intereses del pueblo argentino.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Nosotros sabemos por
nuestra ideología y por nuestra doctrina desde el Justicialismo que
nuestros dos grandes objetivos son lograr la grandeza de la Patria y la
felicidad de nuestro pueblo. Y la felicidad de nuestro pueblo sabemos
que se logra con trabajo, con educación, con inclusión, con equidad,
pero también sabemos que nuestras banderas históricas de independencia
económica y justicia social son interdependientes y esto tiene que ver
con la gran contradicción, que existe en el mundo de hoy entre
democracia vs corporaciones. O administran los poderes corporativos
encubiertos o es precisamente la voluntad del pueblo, a través de sus
líderes políticos los que son capaces de administrar el Estado, en
virtud del interés general y el bien común. Esa es la gran contradicción
y sabemos que esa contradicción tiene que ver con esta interrelación. No
es posible tener soberanía política si no tenemos independencia
económica; no es posible lograr la justicia social sin independencia
económica. Y en ese contexto es necesario observar que – allá por el 25
de mayo del año 2003 – cuando Néstor Kirchner asumió la responsabilidad
de conducir los destinos de un país, que había vivido la peor y más
devastadora crisis de su historia tenía que cumplir una obligación
irrenunciable, que era reducir la desocupación estrambótica del 25 por
ciento; lograr tener un país vivible implicaba la reducir la pobreza del
54 por ciento o tener una indigencia en los niveles del 27 por ciento,
con una República Argentina asfixiada por una deuda pública equivalente
a más del 160 por ciento del Producto Interno Bruto.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Eso es importante remarcar
y recalcar por una razón muy sencilla: no se puede construir un proyecto
político sin memoria y la memoria es parte del pasado. Siempre se
recuerda que la historia es la política del pasado y la política es la
construcción de la historia del presente. Por eso es muy importante
remarcar que todo proyecto político tiene pasado, presente y futuro.
Tiene pasado porque tiene historia; el presente es la construcción de
ese proyecto sobre la base del consenso popular y tiene futuro si es
capaz de aglutinar las voluntades ciudadanas para transformar
efectivamente esa visión estratégica del país.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Por eso, quería
simplemente transmitirles esta idea: la República Argentina vivió, a
través de su historia, múltiples contradicciones pero siempre en dos
ejes perfectamente articulados, ejes que representaban la voluntad
popular o ejes que representaban efectivamente los intereses contrarios
a la voluntad de nuestro pueblo. Pero sobre todo la historia argentina
demuestra muchas veces, que se impulsaron falsas contradicciones y
debates precisamente para dispersar la capacidad de construir un destino
común, un proyecto político nacional y popular que nos englobe a todos.
(APLAUSOS). Y esto claramente lo pudimos tener en la industria, allí las
contradicciones fueron mercado interno vs exportaciones. En la industria
fue claramente campo vs industria; mercado interno vs exportaciones;
capital vs interior y la verdad que nosotros necesitamos un desarrollo y
una matriz productiva, un desarrollo industrial que incluya la
integración del campo con la industria para la generación de valor
agregado de origen industrial para industrializar la ruralidad.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Necesitamos desarrollar la
industrialización para abastecer la demanda del mercado interno, pero
también para abastecer la demanda externa con más exportaciones, porque
eso genera un influjo de divisas, hace sustentable el modelo
macroeconómico y genera crecimiento y distribución del ingreso más
equitativa, si existe un Estado que obviamente distribuya y asigne
políticas públicas y en ese contexto también es importante remarcar que
necesitamos la construcción de este país federal que se está
construyendo porque eso implica que la industria no esté solamente en
Buenos Aires, que podamos tener industria en el Chaco, en Formosa, en
San Juan, en Mendoza, en Santa Cruz, en San Luís, en todos los rincones
de nuestra extensa geografía porque tenemos una matriz productiva,
gracias a Dios, amplia y diversificada.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Por eso, cuando Néstor
Kirchner, allá por el 25 de mayo del año 2003, se encontró con ese país
enarboló claramente una estrategia y esa estrategia implicó recuperar el
rol del Estado, un Estado presente, dinámico con capacidad de
intervención regulatoria para el desarrollo productivo, económico y
social. Y eso permitió inclusión social, equidad distributiva y
reconstruir la matriz productiva de nuestro país. Y esto ha significado
efectos concretos y resultados muy contundentes. ¿Saben cuántos
argentinos, hoy, están incluidos socialmente? 15 millones de argentinos.
¿Saben lo que se ha logrado en términos de equidad distributiva? Que el
país sea una de las naciones que ha cumplido los Objetivos del Milenio,
en términos de eliminar o prácticamente erradicar la pobreza extrema y
el hambre, que ha propiciado efectivamente una reducción drástica de la
pobreza; que ha generado ser el país número 139, en 193 países, en el
índice de desarrollo humano, del sistema de Naciones Unidas, y que ha
logrado mejorar sustancialmente  la distribución del ingreso, medido por
el Coeficiente de Gini y que ha logrado efectivamente reconstruir una
matriz productiva e industrial con el 97 por ciento de crecimiento del
Producto Interno Bruto Industrial, en toda la República Argentina
pasando de 80 parques industriales a más de 300 y esto, obviamente,
configura un nuevo panorama y una nueva visión estratégica, en términos
de valor agregado, de participación en el Producto Interno Bruto y de
incremento de la manufactura de origen agropecuario e industrial que
logra prácticamente el 67 por ciento, del total de nuestras
exportaciones.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Pero nada de esto se pudo
hacer sin decisión política y no hay decisión política fuera de un
contexto que tiene que ver con un proyecto político, liderazgo, base
territorial y voluntad para transformar. Y en ese sentido quiero
trasmitirles lo siguiente: ¿saben por qué, hoy, pueden existir 15
millones de argentinos, incluidos socialmente? Porque fuimos capaces, o
no nosotros, sino la Presidenta de la Nación de recuperar la
administración de los fondos de pensión y quiero transmitir acá algunos
indicadores: ¿Saben cuánta plata se llevaban de comisiones las AFJP?
1.200.000 de dólares por año. ¿Saben cuánto millones nos ahorramos en
este tiempo? Casi 40 mil millones de pesos, desde el año 2009 hasta la
fecha, en comisiones que iban a engrosar el bolsillo de los banqueros y
no iban a los jubilados de nuestro pueblo; teníamos el 60 por ciento de
jubilados y el 40 por ciento estaba fuera. Hoy, con la moratoria
previsional y la inclusión de 500.000 jubilados, tendremos la cobertura
universal del ciento por ciento de los jubilados, único caso en la
historia argentina y en el mundo. (APLAUSOS). </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">O también lo que ha
significado la Asignación Universal por Hijo, en términos de 3,5
millones de niños, adolescentes y jóvenes, que no pueden percibir este
derecho de carácter social, si no están escolarizados, si no acceden a
las 19 vacunas obligatorias que hace de la República Argentina el país
reconocido por la Organización Mundial de la Salud en este sentido. Y
esto tiene que ver con una cuestión esencial: se decía que el Estado es
mal administrador. ¿Saben cuánto administraban las AFJP? 80 mil millones
de pesos, en el año 2009. ¿Saben cuánto está llegado al Estado? A cerca
de 500.000 millones de pesos. El Estado sabe invertir, el Estado sabe
asignar recursos, el Estado permite a través de estos mecanismos, desde
la participación accionaria en sectores estratégicos para el desarrollo
autónomo del país hasta, efectivamente, el mecanismo de financiamiento
que permita expandir el crédito.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">También se han tomado
otras decisiones, como por ejemplo, una decisión estratégica como la
movilidad jubilatoria, los mecanismos que han permitido definitivamente
expandir la demanda agregada. ¿Saben lo qué significa expandir la
demanda agregada? Es potenciar el consumo, aumentar la inversión
pública, generar las condiciones de la inversión privada. ¿Ahora saben
por qué aumenta el consumo en la República Argentina? Porque hay más
trabajo y hay más trabajadores, porque se ha expandido 6,4 millones de
trabajadores en la Argentina, esto permite que cuando hay más inclusión,
más equidad distributiva, más trabajo y más trabajadores hay más poder
adquisitivo y cuando hay más poder adquisitivo la gente no solamente
adquiere alimentos, sino también bienes durables y también, por
supuesto, puede tomar vacaciones. Y eso tiene que ver con una nueva
dinámica de inclusión social, de empleo y de industrialización.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Una exposición industrial
no puede existir en Mar del Plata sin industrias, y una industria que
puede visualizar la producción de software hasta la producción de vinos,
hasta la producción de industria metalmecánica y esto forma parte de una
matriz productiva amplia y diversa, como es la República Argentina,
octavo país de superficie en el mundo, con casi 2,8 millones de
kilómetros cuadrados, con aproximadamente una participación en el PBI,
depende de cómo se mida. A mí me gusta medirlo por la paridad del poder
adquisitivo con el puesto número vigésimo primero en el mundo, de 193
países y a su vez con cerca del trigésimo lugar, en términos de
población. Esa es la República Argentina: un país con una diversidad
productiva extraordinaria en términos de participación en la producción
de cobre, oro, plata, litio, también potasio, como también segunda y
cuarta reserva estratégica mundial de gas y petróleo no convencional,
como es capaz de generar 500 mil empleos en la industria cultural, como
es capaz también de alimentar a más de 400 millones de seres humanos en
el planeta, por nuestra capacidad productiva.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Pero definitivamente lo
que quiero transmitir es que así como fue una decisión estratégica la
estatización de las AFJP, también lo fue la reforma a la Cartas Orgánica
del Banco Central, porque eso permite la expansión del crédito al sector
privado, principalmente a las pequeñas y medianas empresas. ¿Saben por
qué? Porque hoy tenemos aproximadamente una proyección de casi 100
millones de pesos, con el 6,5 por ciento de la participación de la
capacidad prestable con una tasa de interés que es menor en términos de
comportamiento de mercados para estimular la inversión. Entonces uno
observa eso, ve que el Banco Central tiene un rol dinámico para sostener
la capacidad productiva y el empleo; uno observa que la decisión
estratégica de estatizar YPF ha sido precisamente para tener autonomía
de carácter económico, porque si no dependíamos permanentemente de la
presión corporativa de los grupos de intereses, que no les interesa el
desarrollo del país, sino también excedentarias, o también son
mascarones de proa de las corporaciones y de los intereses estratégicos
del resto del país y de los países del mundo para humillar a la
Argentina. (APLAUSOS).  </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Lo que nosotros hemos
observado en este tiempo es la recuperación de la dignidad, la
recuperación de la soberanía, que es soberanía financiera, económica y
energética, porque si no se recupera la soberanía en el ejercicio activo
del rol del Estado no somos capaces de recuperar la soberanía política
porque si no quién lidera y quién gobierna – en definitiva - no responde
a los intereses del pueblo argentino, sino responde a los intereses
corporativos nacionales y transnacionales. (APLAUSOS). Y entonces lo que
ocurre es lo que ha sucedido muchas veces se llevan la plata desde
afuera y finalmente nosotros nos quedamos con las penas y las lágrimas
por no haber sabido defender con coraje lo que es necesario
defender.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Hoy tenemos un fallo
adverso de la Organización Mundial de Comercio pero es necesario que
ustedes sepan que la Argentina, en los últimos diez años es uno de los
países que ha incrementado y expandido el volumen total de
importaciones. Ese fallo adverso también se inscribe en un mundo en
donde existe guerra de monedas y ataques especulativos para destruir la
soberanía de los países. No nos equivoquemos, no escuchemos aquellos
cantos de sirena que pretenden desvirtuar el camino elegido. Muchas
veces les habrán dicho a ustedes que este modelo emite moneda a
mansalva, genera un déficit fiscal y la Argentina va a un desastre. Pero
la verdad es que cuando nosotros discutimos lo hacemos con números:
decimos siempre la base monetaria en la Argentina creció 20,6 por
ciento, en el año 2014 y preguntamos que si eso expande y genera
inflación porque no la genera en Estados Unidos que la triplicó, o en
Reino Unido de Gran Bretaña que la quintuplicó, porque si la regla es
universal entonces es para todos.- Y cuando dicen que el déficit fiscal 
es extraordinario en la Argentina porque es prácticamente de 7 por
ciento, porque las rentas de propiedad no hay que computarlas, los
fondos de garantías sustentables que antes de llevaban las AFJP o que
las utilidades del Banco Central no hay que computarlas en realidad
basta con leer, la página 67, de Manual de Estadística del Fondo
Monetario Internacional y cuando le ponemos esa página y ese manual de
estadística se tienen que callar. Y lo mismo también decirles que
hablaban de que iba a ser una catástrofe y el resultado fiscal fue el
conjunto de provincias prácticamente equilibrado, del país 46 mil
millones de pesos; 117 mil déficit financiero pero es necesario decirles
a todos ustedes que lo que ha conseguido el país, en materia de deuda
pública es lo que va a permitir la mayor autonomía hacia el futuro.
¿Saben por qué? Porque en el año 2003 la deuda externa en manos privados
alcanzaba al 65 por ciento del Producto Interno Bruto; ahora pagándole a
Repsol generándonos un activo estratégico para el desarrollo del país
llegamos al 11 por ciento. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">¿Y eso sabe lo qué
significa? Que los vencimientos de deudas son decrecientes, el año
próximo cerca de 12 mil millones de dólares; el otro año 6 mil; el otro
8 mil y después menos de 2 mil millones de dólares, o sea nuestro país
está en una transición: existen reducción creciente del déficit
energético, reducción creciente de los flujos de servicio de deudas,
expansión sustentable del saldo de balanza comercial y capacidad para
capitalizar reservas, en un contexto donde el mundo está en un escenario
extremadamente adverso. O acaso no sabemos que este año, de los últimos
ocho años, es el de menor tasa de crecimiento, después del 2009; el
mundo va a crecer a 1,8 por ciento; América latina – lo dijo Axel – 1
por ciento, la peor tasa de crecimiento en los últimos doce años.
Entonces es necesario ver que las medidas que adopta la Argentina,
respecto a la administración del comercio, ¿saben para qué es? Para
defender a las medianas y pequeñas empresas, para defender a los
trabajadores, para defender a las industrias, para defender al pueblo
argentino. Por eso es necesaria una administración del comercio. 
(APLAUSOS). Porque cuando nosotros decimos que es necesarios aumentar la
sustitución de importaciones, ¿saben lo qué le queremos decir al pueblo
argentino? Ustedes creen que nosotros no podemos fabricar una jeringa,
ustedes creen que con la inteligencia, la calidad de nuestros recursos
humanos, la capacidad de acceso a la innovación tecnológica y productiva
no somos capaces de sustituir importaciones. ¿Y saben lo qué significa
sustituir importaciones? Significa que en vez de generar trabajo en el
exterior lo generamos en la Argentina para que vivan mejor nuestros
trabajadores.  (APLAUSOS). </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Y eso si somos capaces de
sustituir importaciones, expandir exportaciones, si somos capaces de
expandir una logística integrada entonces seremos, sin lugar a dudas, un
país autónomo financiera, fiscal y productivamente. ¿Y saben lo qué
significa ser un país autónomo? Decidir por cuenta propia sin tutelaje
exterior e interior. Y significa que las corporaciones económicas deben
tener un Estado que sean capaz de regular y líderes políticos que tengan
el coraje para regular, porque muchas veces las leyes están, los
decretos están, pero no hay la decisión política. Gracias a Dios en
nuestro país existen las leyes, promovidas por este gobierno; existen
los decretos reglamentarios y existe una líder indiscutible, con coraje,
valentía y convicción, que se llama Cristina Fernández de Kirchner, que
es capaz de tomar las decisiones en defensa de los intereses del pueblo
argentino. (APLAUSOS). </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Eso, implica tomar
decisiones como se tomaron las decisiones de la Ley 26522, para
garantizar pluralidad de medios, porque no nos equivoquemos en el mundo
y en la Argentino los grupos mediáticos concentrados solamente son la
expresión fiel de grupos económicos que solamente promueven interese
determinados. Y eso es importante remarcarlo porque muchas veces esos
grupos económicos no forman parte de una política económica explícita
sino tienen economistas que hablan por ellos, hasta periodistas que
hablan con ellos, hasta medios que expresan los intereses de ellos,
porque en definitiva no se someten a la voluntad popular.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Por eso, hay que tomar
decisiones, se han tomado decisiones estratégicas y se han cumplido
objetivos esenciales en la Argentina. Hoy, la República Argentina tiene
un nivel de exportaciones e importaciones que supera holgadamente el 25
por ciento, que su participación industrial es de entre el 17 al 20 por
ciento del PBI; que la industria ha crecido en términos del 97 por
ciento, en los últimos 11 años en términos de participación sistemática
y esto ha permitido sustituir importaciones, incrementar exportaciones y
desarrollas empleos sustentables. De manera que simplemente quería
transmitirles que esto no es por casualidad, esto es causalidad, esto es
tomar decisiones, esto es tener coraje y valentía y esto es construir un
país no solamente en homenaje a la historia, sino del presente para
beneficio de todos los argentinos.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Por eso felicito a Mar del
Plata, felicito a sus autoridades, a sus industriales, a los empresarios
y a los trabajadores porque hoy podemos conmemorar esta tercera edición
de la Expo Industria, porque hay industrias, porque hay industriales,
porque hay un pueblo argentino que está absolutamente convencido que
este rumbo es absolutamente irreversible. Muchas gracias. (APLAUSOS).
       </span>
