Reforma del sistema de Inteligencia del Estado: Anuncio de la Presidenta de la Nación por Cadena Nacional
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 27 de Enero del 2015]

Muy buenas tardes a todos y a todas, este es un lugar de posición un
tanto inusual para comunicarme con ustedes, pero bueno contingencias de
la salud y de prescripciones médicas me obligan a hacerlo de esta
manera.

Quiero compartir con ustedes algunas reflexiones, en el día de la fecha,
especialmente desde los comienzos de nuestro gobierno, de nuestros
gobiernos, diría – año 2003 – el 25 de mayo del año 2003, el Presidente
Néstor Kirchner, cuando asumía ante la Asamblea Legislativa, habló de
algo nuevo, en la Argentina, que era necesario cambiar y que este cambio
era en nombre del futuro, dijo que lo hacíamos, además, "por voluntad
popular, por comprensión histórica y por voluntad política, por decisión
política". Y creo que una de las características precisamente de
aquellos tiempos fue abordar el tema de la impunidad en la Argentina
como uno de los estigmas que arrastrábamos desde los inicios de la
democracia, allá por el año 1983, combatir la impunidad se convirtió en
uno de los pilares fundamentales de nuestro gobierno. Y precisamente en
esa Argentina, que le tocó recibir a Néstor Kirchner, había dos hitos de
la impunidad, en la República Argentina: el terrorismo de Estado, lo
representaban miles y miles de argentinos detenidos-desaparecidos,
torturados, encarcelados o exiliados y cuyos responsables, los
responsables del terrorismo de Estado no habían sido ni juzgados, ni
condenados y estaban en libertad.

El otro hito, de esa impunidad, sin lugar a dudas, lo constituían dos
atentados del terrorismo internacional. Fíjense terrorismo de Estado y
terrorismo internacional y era la voladura de la Embajada de Israel, en
el año 1992, que cobró la vida de 29 argentinos, de 29 personas y un
sinfín de heridos y más tarde, el 18 de julio de 1994, el atentado de la
mutual, de origen israelí, AMIA, que cobró la vida de 85 víctimas. Estos
eran los hitos, ahora bien el compromiso de nuestros gobiernos
precisamente fue combatir esa impunidad, porque para nosotros era
imposible hablar de democracia en un país, donde quienes habían violado
los más sagrados derechos, que son los derechos humanos de las personas
– los derechos a la vida, fundamentalmente – pudieran convivir con
nosotros, en la calle o quedar libres, o quedar impunes. Así, en
conjunto con el Poder Judicial, con el Poder Legislativo y con el Poder
Ejecutivo, pudieron derogarse las Leyes de Obediencia Debida, Punto
Final, los indultos y comenzar precisamente los juicios por lesa
humanidad, que nos convirtieron realmente a los argentinos y a la
República Argentina como un modelo a imitar en materia de derechos
humanos, en todo el mundo.

Hoy, desde aquel 25 de mayo de 2003, donde había una impunidad total
hemos ya celebrado más de 16 juicios de lesa humanidad, algunas son
mega-causas, algunas ya terminadas, otras en trámites, hay – al mes de
diciembre – 558 condenados, más de 900 procesados y más de mil y pico de
detenidos. Sin embargo, de los otros dos atentados del terrorismo
internacional: la voladura de la Embajada de Israel y la voladura de la
AMIA no hay ni un solo condenado y ni siquiera ni un solo detenido.

En el caso de la voladura de la Embajada de Israel, la competencia
originaria, excluyente y exclusiva para llevar a cabo la investigación,
el juzgamiento y la condena es, porque así lo establece la Constitución
Nacional, la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Como ustedes saben,
yo integré – desde el año 1996 hasta el año 2001 – la Comisión Bicameral
de Seguimiento de ambos atentados: la Embajada y la AMIA.

También se comenzó un juicio, que terminó en un juicio oral, un juicio
en el cual yo fui muy crítica siendo miembro de esa comisión y el tercer
informe de esa comisión lo firmé en absoluta soledad diciendo que en
realidad se había fabricado un juicio, pero no había verdad, no había
interés en identificar quiénes eran realmente los autores y los móviles
fundamentalmente de aquel terrible atentado, que cobró 85 vidas.

A poco de asumir el Presidente Kirchner, el Tribunal Oral Federal, que
juzgaba a todos los detenidos, que en ese momento, eran acusados de
haber intervenido en la voladura de la AMIA, quedaron en libertad. El
tribunal en una sentencia que es para la lectura de juristas, de
abogados, de jueces y fiscales demolió todo lo que fue la instrucción
por nulidad de las pruebas, bueno por cosas que si alguien tiene interés
puede leer el fallo, que es más que interesante. Este fallo tuvo lugar
el 2 de septiembre del año 2004 y precisamente a raíz de ese fallo es
que el día 13 de septiembre, es decir a los muy pocos días se conforma
lo que voy a leer y que es la Unidad Especial de Investigación y leo la
parte resolutiva que habla de "crear una Unidad Fiscal, para actuar de
manera conjunta o alternativa con las fiscalías que correspondan en la
tramitación de la causa principal que se investiga, el atentado,
ocurrido el 18 de julio de 1994, con la sede de la AMIA, en trámites
ante el juzgado" y bueno menciona el juzgado; "designándose al señor
Fiscal General ante los tribunal orales, en la Criminal Federal, de
Capital Federal, al señor Doctor Alberto Nisman y al señor Fiscal
Nacional, en lo correccional, Doctor Marcelo Antonio Burgos". Es la
resolución, número 84, del 13 de septiembre del 2004, firmado por el
Procurador General de la Nación sustituto, Eduardo Ezequiel Casal.

Esta resolución, la leo precisamente porque en los últimos días, he
leído como que al Fiscal Nisman lo había designado el Presidente
Kirchner; solamente una ignorancia supina o una manifiesta mala
intención pueden creer que precisamente – luego de la reforma del 94 –
el Presidente de la Nación puede designar a un Fiscal en una causa. Fue
designado por la Procuración Fiscal de la Nación, ministerio extra-poder
que no depende ni del Poder Ejecutivo, ni del Poder Legislativo, ni del
Poder Judicial. Es precisamente eso, un ministerio extra-poder.

En ese momento, el Procurador General era el Doctor Esteban Righi, pero
no pudo firmar esto porque tuvo que excusarse, porque en su estudio su
familia, o su hijo o su mujer, no lo recuerdo muy bien, habían actuado,
o él mismo creo antes de ser Procurador, había actuado como defensor del
entonces Secretario General de la SIDE, Anzorreguy, en la Causa AMIA.
Por lo tanto, el Procurador Fiscal, de aquel entonces, tuvo que
excusarse porque había sido defensor del Doctor Anzorreguy, en la misma
causa AMIA, que ahora tenía que designar a un fiscal. Creo que nadie se
le ocurrirá decir que por ejercicio de esta defensa el Doctor Righi
tiene que ver con el encubrimiento o con alguna participación en el
atentado AMIA. Digo esto para aclarar definitivamente que la designación
de Nisman de ninguna manera y en ningún momento dependió del Poder
Ejecutivo, simplemente porque constitucional y legalmente no lo podía
hacer.

A partir de allí se constituyó la Unidad Legal, a la que se la asignaron
ingentes recursos económicos y humanos, para que pudiera llevar adelante
la investigación.

Nosotros – por otra parte – comenzamos intensamente, sobre todo a partir
del 2007, a hacer un reclamo permanente en Naciones Unidas, una vez que
el fiscal de la causa, acusó formalmente a ciudadanos iraníes de haber
participado precisamente en el atentado a la AMIA. Creo que fue a partir
del año 2007, la primera mención la hace el Presidente Kirchner, y
luego... perdón, sí bien digo: 2007, yo no había asumido todavía como
Presidenta, recién lo hice el 10 de diciembre de 2007. Fue año 2007, año
2008, año 2009, año 2010, año 2011, año 2012, seis años reclamando en
Naciones Unidas, con el apoyo de la comunidad judía y también de los
familiares de las víctimas reclamándole a la República Islámica de Irán
cooperación judicial para que el juez precisamente pudiera tomarle
declaración a los acusados y de esa manera la causa saliera del
estancamiento que teníamos, porque bueno es recordar que hoy todavía,
este próximo 18 de julio, se van a cumplir 21 años y todavía no hay un
solo detenido, ni un solo condenado por ninguno de los dos atentados y
muy en especial por el de la AMIA. Recuerden cómo hemos trabajado en
materia de derechos humanos tratándose también de terrorismo de Estado.

Esto evidencia claramente la voluntad, como pilar fundamental de nuestro
gobierno de esclarecer... voluntad que en el caso personal mío, más allá
de lo institucional, era un involucramiento que tuve desde el primer
momento en que formé parte de esa Comisión Bicameral, en 1996: primero,
como Senadora; luego como Diputada y luego nuevamente como Senadora, en
donde las discusiones internas eran constantes, inclusive con algunas
con algunos miembros de la comunidad, inclusive con los apoderados de la
causa, que luego no pudieron demostrar – en el juicio oral – ninguna de
las hipótesis ni de las acusaciones, que habían formulado en papel.
Porque como yo siempre digo: los papeles aguantan cualquier cosa; las
pruebas en materia procesal son otra cosa.

Luego de muchos reclamos permanentes, duros reclamos finalmente los
representantes de la República Islámica de Irán, se contactan y
públicamente manifiestan – públicamente manifiestan – que están
dispuestos por primera vez, porque Irán nunca admitía que el tema AMIA
formara parte de ninguna agenda. De hecho recuerdo una reunión del Grupo
de los 15, en Caracas, Venezuela, cuando el entonces presidente de Irán
solicitó una audiencia con el entonces Presidente Kirchner y cuando
Kirchner le planteó – a través de protocolo – que en la agenda debía
estar la cuestión AMIA, la reunión no se pudo hacer. Logramos que la
República Islámica de Irán aceptara sentarse a discutir un acuerdo, un
Memorándum de Entendimiento para la Cooperación Judicial. ¿Para
conseguir qué cosa? Para lograr que los ciudadanos iraníes, que hasta
ahora solamente tenían alertas rojas y órdenes de detención, que también
debemos decir fueron tramitadas por nuestro gobierno, sostenidas por
nuestro gobierno y además como lo contara – hace muy poco tiempo – el
Doctor Aníbal Fernández, entonces ministro del Interior, fue el que
sostuvo fervientemente ante el fiscal, el Doctor Nisman, y quien lo
acompañaba en ese entonces, el señor Stiusso, miembro de la ex SIDE, que
era necesario dejar al año para sostener y fundamentar precisamente
estas órdenes o alertas rojas. Estas órdenes o alertas rojas salen y se
mantienen permanentemente.

Ustedes habrán visto, hace muy poco tiempo, las declaraciones del ex
director de INTERPOL, un hombre insospechado de cualquier vinculación
con cualquier tipo de terrorismo, no solamente por haber sido – durante
14 años – titular de la INTERPOL, sino por haber sido también Jefe del
Servicio Secreto de los Estados Unidos, es decir de los servicios que
custodian la seguridad del Presidente y del vicepresidente de los
Estados Unidos y de todos los funcionarios de los Estados Unidos, e
inclusive de los presidentes que concurrimos – anualmente – a las
reuniones de la Asamblea General. Ronald Noble aclaró y dijo muy
plenamente cuál había sido la actitud del gobierno argentino: mantener
permanentemente las alertas rojas, aclaración que tal vez no hubiera
sido necesaria, porque bastaba con leer el Reglamento de INTERPOL, y
solamente los que pueden pedir alertas rojas son jueces, son órdenes
judiciales, por lo tanto esas alertas rojas únicamente podían ser
levantadas por el mismo juez, que las había pedido y obtenido. Así todo
– y como siempre digo – en la Argentina hay que terminar aclarando lo
obvio y lo más simple.

Lo cierto es que habíamos obtenido precisamente un principio, un
Memorándum de Entendimiento para que finalmente la causa saliera de la
parálisis en que estaba también desde el año 2004, porque no se lograba
tomar declaraciones a los acusados y no hay posibilidad en nuestro país,
por nuestro orden constitucional, de que alguien sea juzgado y condenado
si no es, además, interrogado e indagado, no puede haber juicios en
ausencia. Además, la ley de la República Islámica de Irán prohíbe - al
igual que la de la República Federativa de Brasil - que sean
extraditados ciudadanos de ese origen. En el caso de Irán, iraníes; en
el caso de Brasil, brasileros para ser juzgados fuera del país, deben
ser juzgados dentro del país. Habíamos dado un salto cualitativo muy
importante y allí fue que se desataron todos los demonios: quien había
solicitado precisamente que necesitaba tomarle declaración a los
ciudadanos iraníes impulsa la declaración de inconstitucionalidad, junto
a otras entidades también representativas del sector de la comunidad
israelita para que se declare inconstitucional un acuerdo, celebrado
entre Argentina y otro país – facultad exclusiva del Poder Ejecutivo
Nacional – y ratificado por ley, del Congreso Nacional, como corresponde
en la Constitución.

Hay dos actores ineludibles e indispensables para que cualquier acuerdo
tenga vigencia, no basta con que la Presidenta o el ministro firme un
acuerdo, si el Congreso Nacional lo rechaza ese acuerdo no tiene ninguna
validez. Pero además, cuando se produce la firma de un convenio y la
ratificación del Congreso, el acto se convierte en no judiciable. Esto
también es jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
que ha dicho que los tratados internacionales, que son dictados y
sancionados conforme lo dice la Constitución, no son materia judiciable.

Sin embargo, se declara la inconstitucionalidad en segunda instancia.
Porque también debo reconocer que el juez que lleva la causa, el doctor
Canicoba Corral, declaró que no era inconstitucional y esa decisión fue
apelada por el entonces Fiscal Nisman y la Cámara de Alzada confirmó la
inconstitucionalidad que esta vuelta a apelar, pero virtualmente el
Memorándum hubiera permitido iniciar el procedimiento de receptar la
declaración en Teherán de los imputados, está paralizado.

Podríamos también afirmar que durante todo ese transcurso de los
gobiernos 2004, se abrieron todos, absolutamente todos los archivos de
todos los organismos de inteligencia también desclasificado toda la
información respecto de la AMIA. También relevamos a todos los agentes
de inteligencia de su obligación de guardar secreto para que pudieran ir
a declarar a Tribunales. En fin, creo que nadie, absolutamente nadie
puede dudar - con honestidad intelectual - de todo lo que pusimos y todo
lo que hicimos para que esta causa fuera adelante. El mismo empeño, la
misma convicción que pusimos también contra el terrorismo de Estado.
Porque estamos convencidos que una sociedad no puede vivir sitiada por
el miedo y mucho menos por la extorsión.

Pero fue aquí, precisamente a partir del año 2013, donde comenzamos a
observar que desde ciertos organismos, más concretamente de la SIDE,
integrantes de esos servicios de información comenzaron prácticamente a
bombardear este acuerdo. Es allí también - porque hay que señalarlo -
cuando se intensifica con una intensidad, si se me permite, estoy siendo
redundante, pero en la serie denuncias contra esta Presidente de lo más
insólitas.

Hasta ese momento habíamos tenido denuncias que siempre versaban sobre
la declaración patrimonial pública, presentada por nosotros mismos. A
partir de allí, comienzan a sucederse con un ritmo de vértigo, con la
complicidad de grupos de fiscales, de grupos de jueces, de los
consabidos denunciantes anónimos y también de los periodistas
amplificadores o medios de desinformación, amplificadores de estas
denuncias de todo tipo, desde cuentas en lugares exóticos hasta temor a
que se revelen nombres de empresas en Nevada, pasando por lugares donde
habría montañas de euros o de dólares, en fin, todo tipo de denuncias
contra esta Presidenta de una manera como nunca se vio en ninguna etapa
de la democracia.

Basta corroborar la crónica para comprender cómo se comenzó a actuar
desde el año 2013, a partir del Memorándum de Entendimiento, contra esta
Presidenta. Y la verdad que esto se comenzó a hacer desde algunas
oficinas desde el propio Estado Nacional. Y esto toma un cariz muy
evidente que es precisamente, el que me lleva a adoptar la decisión de
que cuando se produce la renuncia de las autoridades de la ex SIDE y
asumen las nuevas autoridades, tomar decisiones.

La primera: el desplazamiento de muchos de esos agentes, que vuelvo a
decir, venían desde el año 83.

Este tema del sistema de inteligencia nacional, no es un problema que
nace en el año 2003, es una deuda pendiente de la democracia desde el
año 1983 y las personas que hacían estas cosas, estaban precisamente
desde el advenimiento inclusive de la democracia, ya formaban parte de
esa institución.

Las personas que fueron a ocupar el cargo de director y de subdirector o
secretario o subsecretario de esta Secretaría no solamente fueron con la
precisa instrucción de desplazamiento de estas personas, sino con otra
mucho más importante, que es la yo quiero comunicar hoy también a todos
los argentinos y que es comenzar a trabajar sobre un proyecto de reforma
del sistema de inteligencia argentino para transparentar definitivamente
un sistema que evidentemente no ha sido de inteligencia, que
evidentemente no ha servido a los intereses nacionales.

Por eso les pedí la elaboración de un proyecto de ley que me acaban de
entregar. Este proyecto lo he remitido a la Secretaría Legal y Técnica
para que termine de encuadrar legalmente esta nueva norma, pero me
gustaría compartir con ustedes algunos de los principios rectores de
este nuevo sistema de inteligencia que va a ser remitido, porque esto
obviamente es una modificación de ley, exige la intervención del
Congreso Nacional, va a ser remitido - antes de mi viaje a China, este
fin de semana - y también va a ser firmado el decreto convocando a
sesiones extraordinarias, a partir del 1° de febrero, para el
tratamiento de este tema.

El proyecto - entre otras cosas – presenta, en primer término, la
disolución de la Secretaría de Inteligencia, más conocida por todos como
SIDE. Porque, en realidad, todo el mundo siempre - pese a que se le
había cambiado el nombre de Secretaría de Inteligencia de Estado a SI -
le siguió llamando SIDE. Es que el cambio de nombre no modifica nada,
sino se modifican las prácticas.

Y vuelvo a decir: esta es una deuda que tenía la democracia de todos los
que hemos sido gobierno desde el año 1983. Tal vez, me toca a mí
reformar - como con tantas otras cosas hemos hecho - y creo que también
es necesario que la Justicia, que ha rechazado parte de las reformas que
hemos efectuado, comience también a repensarse. Porque hemos visto,
fundamentalmente, en estos días, una suerte de calesita permanente entre
fiscales, jueces, periodistas, medios de comunicación, servicios de
inteligencia que intervienen en expedientes judiciales o que manejan
fiscales o que manejan jueces que evidentemente han quedado al
descubierto, estos momentos, y que es necesario cortar de cuajo.

Por eso, he tomado la resolución de que se disuelva esta Secretaría y se
cree la Agencia Federal de Inteligencia, cuya conducción estará a cargo
de un director general y de un subdirector, que requerirán para ocupar
el cargo, acuerdo del Senado. Se mantiene en el ámbito del Poder
Ejecutivo, son designados por el Poder Ejecutivo, pero requieren acuerdo
del Senado para poder funcionar como tales.

También quiero leer que en esta nueva ley, este nuevo sistema de
inteligencia se cambian y se establecen principios rectores o paradigmas
totalmente diferentes a los vigentes en materia de sistema de
inteligencia nacional. Porque establece que "la presente ley tiene por
finalidad establecer el marco jurídico en el que desarrollen sus
actividades los organismos de inteligencia conforme a la Constitución
Nacional, los tratados de derechos humanos suscriptos y los que se
suscriban con posterioridad a la sanción de la presente ley y a toda
otra norma que establezca derechos y garantías".

También establece que "la inteligencia nacional consiste en la
obtención, reunión, sistematización y análisis de la información
específica, referida a hechos, riesgos y conflictos que afecten la
seguridad de la Nación y sus habitantes". Y tipifica, específicamente,
de qué estamos hablando: "para la prevención de amenazas
internacionales, provenientes del terrorismo, narcotráfico, tráfico de
armas, trata de personas, ciber-delitos y delitos contra el orden
económico y financiero, como así también toda otra forma de
criminalidad, organizada en forma internacional".

Estamos fijando un ámbito concreto, casi de defensa, frente a ataques
externos o frente a flagelos de la complejidad por su globalización, de
la trata de personas, del narcotráfico, del ciber-delito, de los delitos
económicos.

Las actividades de inteligencia interna, "solo quedarán limitadas a la
investigación en materia de delitos federales complejos, inteligencia
criminal o atentados contra el orden institucional o constitucional, que
prevé el artículo 36 de la Constitución Nacional". Esto es una reforma
muy importante que introdujimos en el año 1994, cuando se estableció que
se deben considerar traidores a la Patria todos aquellos que atenten
contra el orden constitucional, contra las autoridades legal y
constitucionalmente constituidas, mediante el voto popular. En síntesis,
contra la democracia.

También se establece claramente que "la Agencia Federal de Inteligencia,
será el órgano superior, que estará a cargo de estas tareas, en la
persona de su director general y también su subdirector". Y se establece
también la transferencia a la Procuración del Ministerio Fiscal, o sea
la Procuración Nacional, Ministerio Público Fiscal, de lo que es el
Sistema de Observaciones Judiciales - conocido normalmente con el nombre
de OJOTA - algo desconocido tal vez para el ciudadano común, pero que es
el sistema de escuchas, que ordenan los jueces y que hoy están en el
ámbito del Poder Ejecutivo. Hemos decidido transferir la totalidad de lo
que es el sistema judicial de escuchas, o sea, cuando se escuchan los
teléfonos, cuando se "pinchan" los teléfonos, por órdenes judiciales,
precisamente al Ministerio Público Fiscal.

¿Por qué el Ministerio Público Fiscal? Por una razón muy sencilla: por
lo que decía al principio, es el único Ministerio extra-poder. No
depende del Poder Ejecutivo, no depende de la Corte, no depende el Poder
Legislativo. Y es muy importante que alguien, al que la Constitución
Nacional le asignó, en la reforma del año 94, la responsabilidad de
velar sobre la seguridad de la Nación y los habitantes y sobre la
legalidad de los actos, que sea de ahora en más quien sea responsable
del Sistema de Observaciones Judiciales. De ahora en más, todo juez o
fiscal que pueda pedir una escucha, deberá dirigirse al Ministerio de la
Procuración Fiscal.

También quiero decirles que he pedido que este proyecto establezca un
plazo no prorrogable de 90 días para entrar en vigencia.

También se establece por ley, clasificación de la información, que va a
ser confidencial; secreta; reservada o pública, según las distintas
categorías. Pero al mismo tiempo también - no quiero que se aburran,
pero creo que es muy importante que estas cosas se sepan - se transfiere
a la órbita de la Agencia Federal de Inteligencia, la Dirección Nacional
de Inteligencia Criminal, que depende - en estos momentos - del
Ministerio de Seguridad, ya que tendrá como función la producción de
inteligencia criminal. Por lo tanto, no tiene que estar en el Ministerio
de Seguridad, sino precisamente en lo que va a ser la Agencia Federal de
Inteligencia.

También se crea y esto es muy importante, una limitante: la que
establece que toda relación o actuaciones entre la Agencia Federal de
Inteligencia y funcionarios o empleados de cualquiera de los poderes
públicos federales, provinciales o locales, vinculadas a las actividades
reguladas por la presente ley, sólo podrán ser ejercidas por el director
general o por el subdirector. En español simple: ya nadie va a poder
contactarse, ni jueces ni fiscales ni ministros, ni ningún tipo de
funcionarios locales, municipales, provinciales o nacionales con tal
agente, con tal persona. No, la única vía que tienen los funcionarios
para conectarse con la Agencia Federal de Inteligencia va a ser,
precisamente, la institucional en la persona de su director general y su
subdirector que – reitero - requerirán acuerdo del Senado.

Al mismo tiempo, también, desclasificar la información, como les dije,
se crean los Bancos de Protección de Datos y Archivos de Inteligencia,
que tendrán los siguientes objetivos: "controlar el ingreso y salida de
información en las bases de datos y archivos de inteligencia
garantizando de manera prioritaria su reserva constitucional y legal,
asegurar que aquellos datos de inteligencia que una vez almacenados no
sirvan para los fines establecidos por la presente ley, sean destruidos
y garantizar que la información no será almacenada en las bases de datos
de inteligencia por razones de raza, fe religiosa, acciones privadas u
opinión política o de adhesión o pertenencia a organizaciones
partidarias, sociales, de derechos humanos, sindicales, comunitarias,
cooperativas, asistenciales, culturales o laborales, así como por la
actividad lícita que desarrollen en cualquier otra esfera". Se crea,
entonces, un banco también de protección de datos y archivos.

También, se establecen penalidades para quienes no cumplan con las
disposiciones vigentes, "llevándose de 3 a 10 años, o sea, a un delito
no excarcelable, a toda persona que interceptare, captare, desviare
ilegalmente y en contra de disposiciones de esta ley, comunicaciones
telefónicas, postales, de telégrafo o facsímil o de cualquier otro envío
de objeto de transmisión de imágenes, voces, paquetes de datos,
archivos", o sea, en definitiva, lo que muchas veces ha sucedido y nos
enteramos a través de los diarios.

Y también, serán reprimidos todos aquellos empleados o funcionarios que
tomen -ahí se crea un nuevo delito- precisamente contacto con los
servicios de inteligencia, por afuera de los canales institucionales.

Yo quisiera también referirme fundamentalmente a dos cuestiones que
tienen que ver con la denuncia, que se hizo el día 14 de enero pasado,
contra la Presidenta de la República y su Canciller, por parte del
entonces Fiscal Nisman, en la que se nos acusa de confabular un
memorándum internacional con el propósito de desincriminar a los
acusados iraníes a cambio del comercio de granos, a cambio de compra de
petróleo y no sé qué otras cosas más.

Yo he leído profusamente los diarios siempre y siempre que pasa algo hay
un abogado que sale a fundamentar a favor y otro en contra. He leído
todo y no hay un solo abogado, no hay un solo doctrinario, no hay un
solo magistrado que una vez que se conoció la denuncia, creo que fue el
día 20 - si mal no recuerdo - cuando se publicó en la página de la
Suprema Corte y hayamos podido leer en ese momento la denuncia, pueda
creer que eso haya sido escrito por un abogado y mucho menos por un
fiscal.

Realmente, no solamente es descabellado desde lo político pensar que
nuestro Gobierno, que ha sido fundamental en todo lo que ha sido la
lucha contra el terrorismo de Estado e internacional en todos los foros
internacionales, en la causa AMIA, pueda si quiera ser sospechado de una
maniobra semejante. Más aún, cuando los argumentos son absurdos.

Hoy leía que un prestigioso procesalista y penalista, el doctor Julio
Maier, decía que es tan absurda la denuncia que aún cuando hubieran
tenido lugar las conductas o los hechos que allí se describen, tampoco
habría delito. Es que no puede caber en la cabeza de nadie que alguien
pueda delinquir, firmando un tratado internacional, aprobado por el
Congreso.

Pero además, si se hubieran tomado la molestia de consultar a la
INTERPOL habrían visto que fue precisamente la Argentina la que sostuvo
siempre en vigencia esas alertas rojas, que parecían constituir el
meollo de la presunta denuncia, que alguien dijo que ni siquiera es
acusación en términos de un fiscal. Podrían haber averiguado con datos
duros, objetivos, que el comercio bilateral entre Irán y la República
Argentina fue más alto en el año 2010 y que fue decayendo, inclusive a
partir de la firma del Memorándum; deberían saber que lo que nosotros
importamos en materia de combustible es mayormente combustible, porque
nuestro principal problema es que necesitamos fuel oil y combustible,
pero deberían saber, además, que nunca compramos petróleo a Irán porque
el petróleo iraní no sirve por los componentes que tiene para ser
tratado en la República Argentina, que el principal problema que se
tiene no es solamente la producción de crudo, porque estamos exportando
crudo, sino la capacidad de refinación porque lo que se importa es
precisamente petróleo refinado, jamás crudo.

Son datos que están a la mano de cualquiera, son datos públicos, hubiera
bastado ver eso para no incurrir en los groseros errores, más aún
también en el caso de haber mencionado como agentes de inteligencia,
vinculados directamente a esta Presidenta, a personas que habían sido
denunciadas por los propios agentes de inteligencia - que proveían de
información al Fiscal Nisman - como falsos agentes y por tráfico de
influencias, que habían sido denunciados penalmente. Esto recién lo
conocimos el día que se conoció la denuncia, no se supo el día 14, y
probablemente tal cual lo afirmé en una de las dos cartas, que dirigí a
la comunidad y que tampoco el Fiscal Nisman haya podido enterarse.

A propósito de esas dos cartas, y si se me permite la digresión: se
intentó decir que en la segunda había cambiado de opinión, respecto de
la muerte del Fiscal Nisman, porque decía que en la primera había
afirmado que era un suicidio y en la segunda que no. Una lectura rápida
o detenida de la misma ve claramente que en la primera carta - en el
segundo párrafo - cuando hablo en el primer párrafo en términos
generales de la muerte y del suicidio y cuando me refiero concretamente
al caso del Fiscal Nisman - en el segundo párrafo - pongo suicidio entre
signos de interrogación. Este párrafo, en la transcripción que algunos
diarios del monopolio, el monopolio concretamente hizo omitió el
párrafo, donde yo pongo ya en la primera carta suicidio entre signos de
interrogación.

También debo decir y manifestarme de acuerdo a lo que fue el lamentable
hecho de la muerte del Fiscal Nisman y también de todo lo que aconteció
después. Yo me enteré de que algo estaba sucediendo, no de la muerte del
Fiscal Nisman, el lunes a la madrugada, exactamente a las 0.30 horas,
cuando se comunica conmigo la ministra de Seguridad, María Cecilia
Rodríguez, y me dice: "perdone Presidenta que la moleste a estas horas,
pero tengo que informarle que ha sucedido un incidente -así me dijo si
mal no recuerdo-en el departamento o en la casa del Fiscal Nisman",
"¿Cómo un incidente, qué incidente?, le pregunté yo. "Está la madre,
está el juez, están esperando que llegue la fiscal o el fiscal", me
dijo: "y hay en el baño un charco de sangre, que sale por abajo de la
puerta, sale sangre por abajo de la puerta y se ve un dedo". Yo primero
pensé que era un chiste de madrugada, "¿María Cecilia, vos me estás, vos
me estás tomando el pelo o me estás hablando en serio?" "No doctora le
estoy diciendo la verdad", "¿Pero quién está del otro lado?", "No
sabemos porque el juez no quiere entrar hasta que llegue la fiscal",
"pero cómo no van a poder entrar, si está el juez pueden entrar, puede
haber una persona que se ha hecho daño, que entre", "no, el juez no
quiere entrar hasta que llegue hasta que no llegue la fiscal".

Recién me confirman aproximadamente 2.30, yo no quiero mentir la hora
pero 2.30, 3 de la mañana que era el cuerpo del Fiscal Nisman, que
estaba en un charco de sangre, a esa hora se enteró la Presidenta de la
República de este desgraciado suceso.

Más tarde comenzaron aparecer nuevos datos, los datos eran que la
pistola que había producido la muerte del Fiscal Nisman pertenecía a un
empleado de su propia Fiscalía, experto en informática y que tenía
intima relación con el fiscal, que fue la última persona que lo vio con
vida, que estuvo con él que habló con él, esta última persona que lo vio
con vida, que habló con él, que además era de su íntima confianza, de su
íntima amistad, que concurría, según hemos podido saber asiduamente a su
departamento, según pudimos saber, fue el que le da su propia arma 22,
que está registrada como tal en el RENAR, que es donde está el Registro
de Armas. Esta persona además, fue - podemos decir - un feroz opositor
al gobierno, todo el mundo tiene derecho a ser opositor al gobierno,
pero pudimos advertir por su Twitter las groserías y los insultos, que
no voy a reproducir, porque es impropio de una presidenta, pero esos
insultos, esos agravios, casi con un contenido machista, están dirigidos
precisamente a la persona de la Presidenta de la República. Tenemos
entonces una persona de la íntima confianza del Fiscal, que es la que le
provee el arma, que es la última persona que lo ve.

La primera que entra al departamento es su madre, porque al Fiscal lo
encuentran muerto en su propia casa y la que lo encuentra muerto y lo ve
por primera vez - después pudimos enterarnos - fue su propia madre y no
sé qué otras personas, antes de que llegaran las autoridades judiciales.
Y también pudimos enterarnos que esta persona, el señor Diego Ángel
Lagomarsino, no es solamente un feroz opositor y tiene todo su derecho
de serlo, sino que además es el hermano de un importante ejecutivo del
estudio Saenz Valiente, socio del Grupo Clarín. Todos recordarán
aquellos cuadros, que presentara Martín Sabbatella, donde las sociedades
compartida entre Clarín y los Saenz Valiente, es el gerente de
informática del Grupo Clarín.

La pregunta que me hago es la siguiente: ¿por qué esos datos no salieron
a la luz? Esos datos pueden observase en Internet, al ingresar a la
página de dicho estudio, y ningún periodista, absolutamente nadie, lo ha
mencionado. La pregunta que me hago es la siguiente: ¿si en lugar de que
el arma perteneciera al señor Lagomarsino, íntimo amigo del fiscal y
miembro de la Fiscalía, que investiga AMIA, y además un opositor a este
gobierno, y hermano de un importante ejecutivo de las empresas
vinculadas al Grupo Clarín, hubiera sido un fervoroso militante del
Frente Para la Victoria, y además de eso hubiera tenido un hermano, con
un importantísimo cargo en el Poder Ejecutivo Nacional, qué se estaría
diciendo? Por eso realmente todos estos días de un verdadero aquelarre
informativo, confusiones que realmente conllevan a desconcertar a la
gente y a hacerla indignarse frente a las cosas, tienen un propósito muy
definitorio - diría yo – que es la desinformación, la confusión y
fundamentalmente que haya un gran pesimismo en la gente, frente a la
labor que puede cumplir la Justicia.

Por eso, en otra de mis cartas pedí especial protección para el señor
Diego Ángel Lagomarsino. Uno leía los diarios y decían que estaba en un
hotel, con más de 15 custodios, que se turnaban rotativamente. Todos
ustedes lo deben haber leído o escuchado hasta el cansancio, en un cable
de noticias. El otro día nos enteramos que el señor no tenía custodia,
cuando la Fiscal no lo podía ubicar y se ordenó su no salida del país. A
propósito de la salida del país: también tenemos información, a través
de la oficina del Ministerio del Interior, en la parte de pasaportes,
que el señor Diego Ángel Lagomarsino comenzó a tramitar su pasaporte, el
día 14 de enero, día en que el Fiscal Nisman presentó su renuncia. Por
supuesto, ese pasaporte – dado los hechos que son de público y notorio –
fue retenido y no fue entregado al señor Diego Ángel Lagomarsino.
Seguramente la fiscal o la jueza de la causa requerirán información al
Ministerio del Interior, que es el que maneja todo el tema de los
pasaportes.

Podríamos también agregar al respecto que en realidad no hay que pensar
que no es posible investigar y saber qué es lo que pasó. Porque digo,
porque también en el año 2010 tuvimos un asesinato terrible: el del
militante del Partido Obrero, Mariano Ferreyra. Todavía recuerdo las
palabras de mi hijo, diciendo que "la bala que mató a Mariano Ferreyra
rozó también la cara y el corazón de Néstor Kirchner, el Presidente".

Me acuerdo que teníamos muchos menos elementos, en ese momento, había
sido una escaramuza entre dirigentes o militantes de un sector del
sindicato y el Partido Obrero y teníamos el muerto, un asesinato. Y
recuerdo que cuando la familia vino a verme a mí: su padre, su madre que
lloraba, su hermana, su hermano Pablo Ferreyra me preguntaron si se iba
a proteger a alguien, concretamente que si se iba a proteger a quien era
entonces secretario del gremio de ese sindicato. Eso me lo preguntó
Pablo Ferreyra y yo le dije, mirándole a la cara que "no estaba casada
con nadie, que la única persona con la que yo estaba casada ya no estaba
más". Esto sucedió a los pocos días de lo de Néstor y que además no
pensaba casarme con nadie.

La excelente labor, llevada a cabo por la jueza Wilma López y la fiscal
Cristina Caamaño, a quien también desde el gobierno acompañamos todos
los elementos que habían llegado a nosotros, porque esto pudo
esclarecerse a partir de una persona que había participado en los hechos
y testimonió bajo protección. Recordarán, inclusive, que hubo varias
discusiones y que hasta un perito en balística resultó procesado porque
intentó desviar la investigación y decir que la bala, en realidad, que
había matado a Mariano Ferreyra era una bala que había venido rebotada,
no me acuerdo cómo era. Pero lo cierto es que es posible - cuando se
pone la Justicia a investigar en serio - encontrar a los responsables y
encontrar a los culpables.

Yo creo sinceramente que esa denuncia sin ningún fundamento, sin ningún
asidero y la muerte del Fiscal Nisman están directamente vinculadas con
el antecedente del Memorándum de Entendimiento y con la impunidad del
atentado de la AMIA. Porque parece ser que en realidad nadie quisiera
que se investigara a fondo o se tomara declaración a alguien, es como un
constante investigar, un constante decir, un constante acusar, pero no
lograr los instrumentos, ni provocar las conductas y los comportamientos
que nos permitan arribar a la verdad y obviamente al enjuiciamiento, a
la condena y al castigo de quienes fueron responsables del peor atentado
terrorista, que tuvo la Argentina - y reitero – que costó la vida de 85
personas.

Por eso no se entiende, o tal vez se entiende porque me tocó participar
a mí durante toda la Comisión y vi cómo se plantaban pruebas, cómo se
creaban pistas que eran falsas, cómo cosas que luego no pudieron
demostrarse en el juicio oral y todo volvió a foja cero. Hace 21 años
del atentado y hoy alguien pretendió con una denuncia sin fundamento que
nosotros queríamos desviar la investigación y ocultar a los iraníes.
¿Por la venta de granos, qué granos? Si los únicos que les venden granos
a los iraníes son Aceitera General Deheza; Cargill; Bunge y Born,
Nidera, Noble, inclusive Molinos Libres, que también vende arroz,
proveniente tal vez de alguna empresa del mismo grupo, pese a las
desmentidas porque hacen también triangulación. Nadie pensará también de
que algunas de esas empresas es precisamente amiga del gobierno, ni
tengo propiedad de ningún campo que produzca granos, por lo tanto no hay
ningún tipo de esos intereses que han querido confundir a la sociedad.

Seguimos como estamos, en el año 2003, queremos saber y para saber se
necesita tomar declaración y se necesita la cooperación judicial que le
reclamamos durante años a la República Islámica de Irán, y cuando se
firma el entendimiento la Justicia Argentina – producto de presiones y
de movimientos de fiscales, de jueces - lo declara inconstitucional.
Entonces los iraníes dicen:"no, lo declararon inconstitucional, no se
mueve absolutamente nada".

El otro día, inclusive, leí un reportaje del "New York Times", donde se
hablaba de constituir una comisión internacional de juristas
prestigiosos, es evidente que ni siquiera han leído el artículo 1ero,
del Memorándum de Entendimiento, que establece la constitución de una
comisión, de siete juristas de prestigio internacional, que no podían
ser ni argentinos ni iraníes, no para juzgar porque no pueden hacerlo,
no para intervenir porque no lo pueden hacer, sino simplemente para
opinar sobre la prueba recolectada. Esto que se estaba proponiendo es
precisamente el artículo 1ero, del Memorándum de Entendimiento. Pero lo
que más me llamó la atención absolutamente de esa denuncia es la
mención, que se hace como presuntos agentes de la SIDE, con vinculación
directa con esta Presidenta y con una suerte de SIDE paralela, a dos
presuntos agentes que el propio proveedor de información del Fiscal
Nisman, había denunciado ante la justicia penal, como usurpadores de
títulos que no tenían y traficantes de influencia ante funcionarios de
la Aduana. Cómo es que se le informa el fiscal un nombre como presunto
agente de contacto con la Presidente, cuando al mismo tiempo unos meses
antes de noviembre, se los ha denunciado como agentes falsos en causa
penal. Incomprensible, o tal vez demasiado comprensible: había que
presentar la denuncia el 14, en el marco de los sucesos y de la
conmoción que había en el mundo por los sucesos de París. Por eso
también el retorno imprevisto del fiscal y por eso no se introdujo el
nombre de los agentes que habrían intervenido, precisamente porque la
mención de esos agentes impedía que se hiciera pública inmediatamente la
denuncia.

Por eso digo, que tal vez, todo lo que ha sucedido lo que yo llamo el
hilo de Ariadna. El hilo de Ariadna es una leyenda de la mitología
griega, que consiste fundamentalmente en cómo se sale de un laberinto en
la Isla de Creta. Allí había un laberinto, donde había un monstruo, el
minotauro que reclamaba todos los años que se le entregarán siete
jóvenes para el sacrificio. Y nadie podía escapar de ese laberinto, sin
embargo una mujer, Ariadna, le dio a Teseo para que entrara un hilo para
que fuera poniendo el hilo por todo el laberinto y luego de acabar con
el minotauro pudiera salir. Tal vez este lamentable y desgraciado suceso
de la muerte del Fiscal Nisman constituya el hilo de Ariadna, que nos
permita de una buena vez y por todas dar respuestas a las 85 víctimas y
a sus familiares.

Este gobierno es un gobierno comprometido absolutamente con los derechos
humanos, es paradigma en el mundo en materia de respeto a los derechos
humanos, es paradigma en el mundo en materia de lucha y combate contra
el terrorismo. Salvo algún otro presidente, en los Estados Unidos de
Norteamérica, o tal vez de Israel, hayan nombrado a la República
Islámica de Irán acusándola de algo en el seno de Naciones Unidas. Los
presidentes de Argentina, Néstor Carlos Kirchner y quien le habla fueron
los primeros que lo hicieron, desde el año en que el atentado sucedió:
1994. ¿En qué cabeza puede caber que quienes precisamente fueron los
primeros en acusar, en lograr y en tratar de que la República Islámica
de Irán coopere mencionándolos y acusándolos en base a lo que el fiscal
de la causa suministraba pueden, ahora, intentar - no se sabe por qué
cosa – querer o distraer o desviar la investigación?

Por favor, no subestimen la inteligencia de los argentinos y porque no
subestimamos tampoco la inteligencia del Estado ni de los argentinos es
que también hemos tomado estas decisiones, que espero esta disolución de
la Secretaría de Inteligencia, esta reformulación de todos los
organismos de inteligencia, esta transferencia del sistema de escuchas
judiciales, no ya al ámbito del Poder Ejecutivo, sino al ámbito del
Ministerio Público Fiscal, esta decisión de también de que los agentes
no puedan tener ningún contacto con ningún otro miembro del Estado, en
cualquiera de sus tres poderes, ni tampoco de particulares sino es a
través de las figuras de sus directores, y otras reformas que también se
introducen a todo el sistema. Es una deuda que teníamos pendiente con la
democracia, como tantas otras que nos ha tocado cumplir, como fue en su
momento la recuperación de los recursos de los trabajadores, para que
puedan ser administrados por el Estado, como también lo fue la
Asignación Universal por Hijo, como lo fue el desendeudamiento y
reestructuración de la deuda argentina.

Ah y me olvidaba, otras de las acusaciones que eran de las empresas de
los fondos buitres en Nevada y vengo reclamando, permanentemente, que de
una buena vez y por todas nos digan los nombres de esas empresas porque
también los argentinos queremos conocerlas. Pero he aquí que cuando se
descubren 4.040 cuentas, como se descubrieron, por ejemplo, a partir de
una colaboración con la república francesa, 4.040 cuentas en serio, no
que aparecen en los diarios, hay un silencio absoluto, ocultamiento y
desinformación por parte de la prensa. Me parece que lo que les interesa
no es precisamente atacar o perseguir la corrupción, sino atacar y
perseguir al gobierno, y en especial – dentro del gobierno – a esta
Presidenta.

Yo quiero también decirles algo, a los argentinos, a mí no van a
extorsionar, a mí no me van a intimidar, yo no les tengo miedo, que
digan lo que quieran, que hagan las denuncias que quieran, que los
jueces me citen, que los fiscales me denuncien no me interesa, pero no
me van a hacer mover un centímetro de lo que siempre he pensado, que no
se puede seguir manejando a la República Argentina de esta manera, que
es necesaria una profunda reforma también en el Poder Judicial, que
desgraciadamente muchas veces fue declarada inconstitucional, no
aplicada, pero es necesario que los tres poderes del Estado exhibamos
transparencia absoluta.

Y en este caso, del Fiscal Nisman el Poder Judicial tiene un gran
desafío, como lo tuvo cuando se produjo el asesinato de Mariano
Ferreyra: demostrar que es posible encontrar a quien mató a alguien, que
es posible enjuiciarlo con los jueces de la Constitución, que es posible
condenarlo de acuerdo con lo que prescribe nuestro Código Penal y que es
posible reconstruir la confianza de todos los argentinos en su Poder
Judicial.

Esto tenía que decirlo porque yo no puedo permitir que de ninguna manera
se tenga sitiada a la democracia con el miedo y la extorsión, ni tampoco
se extienda una mancha sobre la democracia, pensando en las cosas que se
han escrito y visto, en estos últimos tiempos. Por eso creo que la
demanda es muy fuerte y yo creo que hay una magnífica oportunidad no
sólo de esclarecer la muerte del Fiscal Nisman, sino que ese
esclarecimiento nos comience a conducir – como el hilo de Ariadna – a la
salida del laberinto.

Muchas gracias.
