Acto de firma de convenios de desendeudamiento de las provincias: palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 30 de Enero del 2015]

Muy buenas tardes, en realidad muy buenos días, yo todavía no he
almorzado y seguramente ustedes tampoco. Muy buenos días a todos y a
todas; también a los señores gobernadores y gobernadoras que nos
acompañan; diputados nacionales; senadores nacionales; legisladores;
organizaciones de Derechos Humanos, Abuelas, Madres de Plaza de Mayo;
dirigentes sindicales y en general a todos mis compatriotas, una vez más
aquí desde el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, en pleno
ejercicio de mis funciones, un poco averiada como la batalla naval, pero
jamás hundida.

Quiero nuevamente hoy, en un día pleno, pleno de gestión, pleno de
gobierno y creo también de bienestar para la sociedad, recién nos
comunicábamos con esa colmadísima, repleta estación de Once, con esas
nuevas formaciones del Ferrocarril Mitre que vienen a completar la
renovación más importante de los últimos 50 años en materia ferroviaria,
la inversión más grande, más de 1.400 millones de dólares en trenes
nuevos para todos los argentinos; la renovación completa de la línea
Sarmiento, que transporta la mayor cantidad de pasajeros en el área
metropolitana hacia la zona Oeste de la provincia de Buenos Aires.

Hoy estamos inaugurando junto a Florencio Randazzo, dirigentes
ferroviarios y trabajadores ferroviarios, precisamente el segundo ramal
que nos habíamos comprometido renovar del Mitre, que es el ramal José
León Suárez.

Días atrás ya habíamos inaugurado el ramal del Mitre de Retiro-Tigre, y
ya en los próximos días el 9 de febrero, en pocos días vamos a inaugurar
el último y tercer ramal del Mitre completándolo en forma total. Mitre,
Sarmiento y San Martín, trenes nuevos, confortables y dignos para todos
los argentinos.

También hoy estamos firmando el contrato de obra de servicios junto a la
empresa adjudicataria del Aeropuerto Almirante Zar, que pertenece a la
Armada Nacional pero que también es operado turísticamente a través de
una concesión en la ciudad de Trelew, provincia de Chubut, uno de los
puntos nodales también del turismo argentino para acceder a la Península
de Valdés. De aquí lo diviso a Mariano Recalde, titular de Aerolíneas
Argentinas, quien está desempeñando Mariano y Aerolíneas, una tarea, una
labor y un desarrollo de aerolínea de bandera, que nadie imaginaba en
aquel año en que tomé la decisión que tuve que tomar, porque no fue una
decisión que buscara, fue una decisión que me vi obligada a tomar cuando
se habían dejado de prestar servicios, el Estado estaba pagando los
salarios y nos habían vaciado la empresa que había sido concesionada a
manos..., o desnacionalizada mejor dicho, porque había sido transferida,
había sido desnacionalizada. Hoy Aerolíneas Argentinas está dando un
ejemplo que como una empresa con la gestión estatal puede brindar un
servicio de conectividad a todo el país, que además muta el modelo
centralista y concentrado de que todo tenía que venir a Buenos Aires
para luego de allí recién ser redistribuido por todo el país. Mariano y
su equipo pusieron en marcha un Plan Federal de vuelos, de conectividad
federal. No puede ser un rosarino o un cordobés para ir al Calafate o a
Bariloche tenga primero que venir a Buenos Aires y de acá recién a la
Patagonia. Tenemos que empezar a conectarnos los argentinos de manera
más eficiente y más eficaz y así lo está haciendo Aerolíneas Argentinas.

Este contrato que hemos firmado hoy por 162 millones de pesos, que lo ha
firmado también el titular del ORSNA, el temible Lipovich, legendario
Lipovich. ¿Por qué temible? Porque es el titular del ORSNA que es el
organismo controlador del Estado sobre todo el sector aeroportuario que
en su gran mayoría está concesionado. Y bueno, los empresarios siempre
están que con Lipovich esto, cuando los empresarios te hablan mal de los
que tienen que controlar, hay que dormir tranquilo porque el problema es
cuando no te dicen nada o cuando te hablan solamente bien. A mí me
preocupa más cuando hay silencio sobre todo. Pero bueno, ahí vamos
Lipovich, yo no te conocía personalmente pero sos legendario, me tienen
las orejas así algunos con que Lipovich esto, que esto, que aquello, no
importa, acá estamos haciendo la obra aeroportuaria más importante de la
historia del ORSNA que va a significar la remodelación, ampliación total
de la pista del Aeropuerto de Trelew, ahí está también el gobernador de
Chubut, el doctor Martín Buzzi, por un monto superior a 262 millones de
pesos, lo que nos va a dar además mucha seguridad en la conectividad.

También la presencia de tantos gobernadores y gobernadoras, 17 cuento
yo, porque son 17 las provincias que están comprendidas en el programa
de desendeudamiento provincial, que esta Presidenta lanzó en el año
2010, en el año de nuestro Bicentenario. Porque no solamente nos hemos
ocupado de desendeudar al país, proceso que inició de forma
transformadora, estructural, global, diría yo, el presidente Néstor
Kirchner, cuando en el año 2005 dijo que no iba a permitir....

Recuerdo que muy pocos apostaban por ese flaco del Sur desgarbado que
pudiera hacer frente a lo que significaba la reestructuración de la
deuda soberana defaulteada más importante de toda la historia, en una
Argentina que había vivido estructuralmente endeudada desde 1955 en
adelante, luego con un breve interregno y ya despiadadamente endeudada,
ferozmente endeudada a costa del hambre del pueblo argentino, de la
desindustrialización, del retraso desde 1976.

Vinimos a poner fin a eso, no a no pagar, a decir que íbamos a pagar de
acuerdo a nuestras posibilidades de crecimiento, pero que también
quienes nos habían prestado en forma totalmente irresponsable, sabiendo
que no se podía devolver ese dinero y por lo tanto habían especulado con
ese endeudamiento, también debían tener su parte y su cuota de
sacrificio, porque nos debían permitir crecer para poder pagar.

Recuerdo sus palabras en el seno de Naciones Unidas cuando dijo:
"Déjennos crecer, porque los muertos no pagan las deudas". Y tenía
razón, tanta razón tenía que hoy la Argentina es un modelo global en
materia de reestructuración de deuda soberana, a punto tal que el
triunfo en Grecia del último partido que ha ganado la elección y que
desde aquí también aprovecho para mandarle mi felicitaciones, ha tomado
como modelo precisamente de reestructuración soberana, la conducta, el
comportamiento y las políticas que llevó el gobierno de Néstor Kirchner
adelante y que yo humildemente, como su discípula más fiel, seguí al pie
de la letra.

Por eso y por tantas otras cosas, por esa decisión de reindustrializar
el país, que nos permitió hacerse porque precisamente destinamos parte
de los recursos a apoyar a nuestros comerciantes, a nuestros
industriales para reindustrializar el país, porque tuvimos una política
salarial que permitió que los trabajadores volvieran a tener
convenciones colectivas de trabajo, volviera a reunirse anualmente el
Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, permitió inyectar mucho
dinero al consumo y en ese círculo virtuoso de la economía fuimos
creciendo. Y hoy, dicho por la CEPAL, la República Argentina tiene el
mayor nivel de clase media de toda Latinoamérica.

En lo económico, en lo social y en lo político, me enorgullece mucho
poder decir esto, que somos el país con mayor clase media. Me gustaría
después de leer a Jauretche, decir que todos entendieron por qué son
clase media argentina y que por favor, más allá de las diferencias de
criterio, de opiniones o de historias entiendan que han podido progresar
en el marco de un proyecto de país que les ha permitido crecer.

En este marco de desendeudamiento no nos detuvimos únicamente a
desendeudar la nación, que cuando Néstor asumió tenía un compromiso del
160 por ciento de su PBI en deuda, para tener hoy un 13 privado. Acá le
pregunto al Ministro de Economía, no le digo ningún otro adjetivo porque
después lo que es cariño lo quieren presentar como cosa peyorativa y
despectiva. Te la debía, porque había estado mal la otra vez y me di
cuenta que la iban a utilizar en contra tuya, pero ya era tarde, ya
había abierto la boca.

Reitero, 160 por ciento del PBI y hoy tenemos un 13 por ciento, el
porcentaje más bajo en toda nuestra historia de endeudamiento en moneda
extranjera en manos de tenedores públicos o privados. Si hablamos de la
deuda intrasector público es mayor, pero lo que realmente pesa es cuánto
le debemos a los privados en moneda extranjera, 13 por ciento del PBI,
debe ser una de las ratios, sino tal vez la ratio más baja del mundo o
una de las más bajas del mundo.

Pero no nos quedamos únicamente con desendeudar la nación, porque la
nación no es una entelequia, la nación es el pueblo y también son las
provincias. Y las provincias argentinas habían sufrido también durante
la década de los 90 un proceso de endeudamiento feroz. Y también
bastante tramposo, por así decirlo. ¿Y por qué digo feroz? Porque las
provincias a partir de la convertibilidad y a partir de que no había
producción, a partir de que no había recaudación en las provincias,
comenzaron a tomar endeudamiento. Así como nosotros tomábamos
endeudamiento afuera, las provincias tomaban endeudamiento adentro con
bancos privados. ¿Y cómo lo garantizaban? Con coparticipación.

Yo decía que eran los préstamos más caros de la historia, porque cuando
uno garantiza un préstamo con coparticipación, que gotea diariamente y
que ni siquiera ingresa a las arcas provinciales, sino que directamente
va al banco, no está ante ningún riesgo crediticio, y eran tasas las que
le aplicaban a las provincias que no tenían absolutamente nada que ver
con el riesgo crediticio, porque lo tenían asegurado. Era prácticamente
un préstamo con garantía de coparticipación; más que un préstamo es un
adelanto, una cuenta corriente que saben que a fin de mes le depositan
todo. Sin embargo, eran tasas altísimas.

Algunas provincias llegaron a deber por cada peso de su presupuesto, 4
pesos de su presupuesto. Hoy el promedio por cada peso del presupuesto
de una provincia, el endeudamiento es 0,18 centavos. Tomamos la decisión
en el año 2010 de lanzar el Programa del Bicentenario de
Desendeudamiento de las Provincias, eliminando el Índice CER, fijando
una tasa anual del 6 por ciento, a 20 años. O sea que en realidad la
deuda se termina de pagar aproximadamente en el 30. Ninguno de los que
están sentados allí, ninguna de las que están sentadas allí, van a ser
gobernadores y hasta allí va a ser una cuota bajísima. Digo, qué sé yo,
no estoy diciendo nada, mañana me matan, no importa, bueno, no importa.
Ya están todos crecidos, estamos en el año 15, dentro de 15 años calculo
que estarán haciendo otra cosa, no van a estar todavía como
gobernadores, la gente se va a aburrir de verles las caras además. Es la
verdad, la gente también se aburre de verte la cara, esto es la verdad.

Pero digo, las diferencias de esas provincias que además de estar
endeudadas, tenían todas una moneda diferente, inclusive los Lecops que
era la moneda nacional. Llegamos a tener entre 14 y 15 monedas en la
República Argentina. Todo esto se terminó con Kirchner y lo terminamos
de cerrar en el 2010, cuando le dimos las últimas puntadas a ese proceso
de desendeudamiento, y además, por primera vez también en la historia, a
partir del año 2010, comenzamos a tomar la famosa partida de ATN que
estaba en el Presupuesto Nacional. Tal vez algunos no se acuerden, que
eran aportes no reintegrables y que se manejaban a piaccere por los
presidentes de turno con los gobernadores. También todo eso que es para
emergencia financiera en el Presupuesto, está acreditado para ir
desendeudando a las provincias. Con lo cual ha habido una formidable
transferencia de ingresos, como nunca hubo en la historia de la nación a
las provincias. Ni qué hablar en términos de coparticipación, porque
también el crecimiento al crecer la economía ha sido muy pero muy
importante.

También hoy tenemos que anunciar, tal cual lo prevé nuestra Ley de
Movilidad Jubilatoria, ley que se sancionara en el año 2009, que a
partir del 1° de marzo del año 2015 el aumento correspondiente de los
dos aumentos anuales que tienen nuestros jubilados, nuestros pensionados
y pensionadas, es del 18,26 por ciento.

El haber jubilatorio mínimo aumentará de 3.231,63 pesos a 3.821,73; el
máximo aumentará de 23.000, sí hay máximos también, de 23.675 a 27.998
casi 28.000 pesos. Y el haber jubilatorio medio aumentará de 5.759 a
6.806. Este sumado al incremento anterior, que fue el del 1° de
septiembre de 2014, con un 17,21 por ciento, lleva al incremento que
estoy anunciando hoy, a un total del 38,61 por ciento.

17,21 por ciento, lleva al incremento que estoy anunciando hoy a un
total del 38, 61 por ciento.

Es el incremento más grande desde que se sancionó la Ley de Movilidad
Jubilatoria, ¿entienden no?, el aumento más grande, más alto.

Pero la historia no empezó en el 2009, hubo una política de Estado desde
el año 2003, que fue iniciada también como todas por el presidente
Néstor Kirchner, y que fue reparar la deuda histórica que los argentinos
teníamos para con nuestros mayores, que los habíamos reducido a meros
estropajos que tenían que estar llorando por un peso, por una atención
médica, a sujetos de derechos sociales, porque así lo merecían.

Esta silla, Dios mío, que algunos dicen que la uso porque me gusta, no
sé, la verdad, bueno, no importa...¿es importada? No sé, qué se yo.

Evolución del haber mínimo y medio. Cuando Néstor Kirchner asumió como
presidente, los jubilados en la Argentina cobraban 150 pesos por mes.
Hoy, con lo que acabo de anunciar, el haber mínimo se eleva a 3.821
pesos por mes. Creció el 2.550 por ciento, 25 veces y media. Mídanlo con
el índice que quieran y díganme si en alguna otra etapa de la historia
reciente, de las últimas décadas, han vivido una situación como esta. Y
el haber medio 14,8 veces por ciento.

La medida va a beneficiar a 7.636.165 jubilaciones y pensiones, de las
cuales también 1.543.000 se trata de pensiones no contributivas. La
medida implica una inversión –escuchen las cifras, por favor- anual
adicional de 123.953 millones de pesos en inversión previsional, sumando
para todo el año 2014, 376.276 millones y 500.229 millones para el año
2015. No hay en todo el Presupuesto Nacional –y no voy a emplear la
palabra "gasto"-, un recurso o una inversión tan importante como la
destinada al sistema previsional argentino, a nuestros mayores, a
nuestros jubilados.

También es el séptimo año de vigencia de la Ley de Movilidad
Jubilatoria. Es el aumento número 13 desde que el Congreso sancionó el
proyecto de Ley de Movilidad Jubilatoria enviado por este Poder
Ejecutivo. Esta Presidenta fue la que envió el proyecto de movilidad.
Este es el aumento más alto que se ha otorgado, que además lo anuncio
hoy porque tengo obligación por ley de anunciarlo hoy porque se paga a
partir del 1° de marzo, que esté claro, que quede claro por qué lo
anuncio hoy.

Desde el 2009, año de sanción de la Ley de Movilidad Jubilatoria, las
jubilaciones se incrementaron 454 por ciento. ¿Se acuerdan que les había
dicho que el monto total del año 2003 a la fecha era 2.550 por ciento?
Fíjense ustedes lo que hizo Néstor Kirchner, sin haber en ese momento
recuperado la administración de las AFJP. Porque esto nosotros lo
estamos haciendo después de haber recuperado la administración de los
fondos de los trabajadores, pero él lo hizo a fuerza de pura política
económica y decisión política.

También, esto podemos decirlo, el 78,2 por ciento de los hogares
argentinos que cuentan con un ingreso previsional perciben más de un
haber mínimo. Fíjense ustedes, 78% más de un ingreso jubilatorio y
previsional. Y somos también el país con mayor cobertura provisional de
toda Latinoamérica. Esto también es un orgullo para todos los
argentinos.

Y lo hemos hecho además haciendo aumentar lo que nosotros recibimos por
parte de las administradoras, de las AFJP. Y acá también está el
gráfico, que es el Fondo de Garantía de Sustentabilidad. Cuando lo
recibimos, 98.000 millones de pesos; hoy tenemos 472.265 millones de
pesos, crecimos un 381 por ciento. Pero fíjense, 98.000 millones cuando
la mayoría de la gente había quedado afuera del sistema jubilatorio;
cuando en ese momento que decidimos tomar las AFJP, algo que nunca nos
van a perdonar, yo lo sé, algo que nunca nos van a perdonar, teníamos
98.000 millones, pero la mayoría de las jubilaciones, más del 60 por
ciento de las jubilaciones, las pagaba el Estado, porque las AFJP se
habían quedado con la crema de los trabajadores de más altos recursos y
las distribuían entre empresas y también las distribuían entre premios,
bonus, salarios, comisiones que cobraban ejecutivos y directivos de las
AFJP.

Nosotros las recibimos con 98.000 millones, comenzamos el proceso y
concluimos el proceso de inclusión jubilatoria más importante del que se
tenga memoria, más de 3 millones y medio de personas que estaban a la
intemperie, las incluimos y también les empezamos a pagar la jubilación.
No solamente a los que estaban jubilados, sino también a los que no lo
estaban.

Además comenzamos a financiar la Asignación Universal por Hijo, también
para aquellos trabajadores que están desocupados o que con el grado de
informalidad que tienen no alcanzan al salario mínimo, vital y móvil.

También creamos el plan PROCREAR, que era el plan de viviendas más
importante que se tenga memoria para sectores que no eran sujetos
bancarios pero que contaban con fondos suficientes para poder hacer
frente directamente al pago de una vivienda que no fueran las viviendas
de los programas sociales que también tiene el Gobierno para sectores de
bajos y escasos recursos. Y lanzamos también este plan, el plan
PROGRESAR, aumento permanente de las asignaciones familiares que
corresponden, precisamente, a los trabajadores que están en la
formalidad. Con toda esa inversión social, hemos crecido mucho más de lo
que lo tenían las AFJP. También otro ejemplo de cómo se pueden
administrar los recursos públicos, al igual que Aerolíneas Argentinas,
cuando la cosas se hacen bien y también con honestidad y decisión
política.

Hoy podemos estar haciendo estos anuncios, como tantísimos otros, como
el ramal que se inauguró hace pocos días en Misiones, Encarnación, que
hoy leía las cifras, ya lo han utilizado más de 100 mil argentinos que
van a Encarnación, Paraguay o vienen de Encarnación, Paraguay; esta
multitud que está congregada en la Plaza Once, celebrando que los
argentinos van a poder viajar en trenes como la gente; la inversión
social en materia previsional. Ni qué hablar de plan de infraestructura
como nunca se vio en toda la historia, ni qué hablar del pago de la
deuda, ni qué hablar de los que quisieron tirarnos abajo las dos
reestructuraciones y los que me aconsejaban por los diarios, como cantos
de sirena, que cediera a las presiones de los fondos buitres para pagar
lo que no se puede pagar porque directamente es usurario, pero siempre
con la vocación argentina porque hemos sido el gobierno y somos el
gobierno que más cumplimiento ha dado a su deuda. No a su deuda porque
él la contrajo, a su deuda porque es el gobierno de los argentinos y,
por lo tanto, no toma a la República ni a la Nación con beneficio de
inventario, se hace cargo de las deudas que otros tomaron y las pagamos
nosotros, todas: las financieras, con los acreedores externos y las
sociales, con nuestro pueblo. Porque había deudas de todo tipo en la
Argentina. Y tal vez la más gravosa, la más indignante, la más
humillante era la deuda social que teníamos con millones de argentinos
que sin casa, sin trabajo, sin educación, sin ningún tipo de ingreso
subsistieron sin que nadie se preocupara demasiado en darles titulares a
esos argentinos invisibles pero existentes y sufrientes de la República
Argentina.

Acá me corrige el Jefe de Gabinete –está muy bien que me haya corregido,
porque la Presidenta se equivoca, sí, también me equivoco y es bueno que
un funcionario me corrija-, no es Once, es la estación de Retiro donde
están todos. Muy bien, Coqui. Vieron que no me enojo cuando me corrigen,
como quieren hacerles creer a todos.

Acá me están apuntando, Hebe, que me faltan los jubilados, el PAMI, la
cobertura...1.000 pesos por mes más por el PAMI. Es cierto. ¿Sabés lo
que pasa? ¿Saben lo que pasa? Si me pongo a enumerar lo hecho, lo que
hoy gozan los argentinos...

Ah, una cosa muy importante también. Acá el Ministro me había apuntado
una serie de medidas o de cosas que están sucediendo, noticias
económicas inocultables.

También tengo que darles una buena noticia, una muy buena noticia:
ustedes saben que en unas horas más parto para la República Popular
China. Los funcionarios que allá están me adelantan que ya ha sido
acordado el crédito y el desembolso del primer tramo para la
construcción de las represas "Néstor Kirchner" y "Jorge Cepernic" por un
total de 287.723.536 dólares, lo que va a permitir poner en ejecución la
obra hidroeléctrica nacional más importante de nuestra historia. Porque
Yacyretá, que es binacional, es la primera, Salto Grande, que es
binacional, es la segunda, pero nacional, enteramente nacional esta es
la más grande y la más importante. Y a diferencia del Chocón, que no
solamente es más grande, porque muchas veces cuando no hay lluvia o
nieve en El Chocón tenemos problemas, estos son 1.742 megavatios
constantes que provee nuestro querido Río Santa Cruz allá en el sur de
la Patagonia en mi querida provincia de Santa Cruz.

Así que felicitaciones a todos los funcionarios que han trabajado muy
fuerte en esto. No crean que esto es soplar y hacer botellas. Hoy
tenemos gran parte del Ministerio de Planificación y Obras Públicas en
la República Popular China, Axel sale mañana, yo salgo hoy para China,
también para otros importantes convenios y obras que vamos a hacer.

También acá me acercaba hoy el ministro de Economía, algunas noticias
que aparecían en los diarios "con un tipo de cambio planchado persiste
en enero el...". Mirá cómo te dan la noticia de que la inflación no
crece, porque ¿qué tendrían que decir, que la inflación no crece, punto,
se desacelera, punto? No, primero, te dicen sos horrible, asqueroso,
inmundo pero en realidad estás haciendo las cosas bien. Entonces dicen:
"Con un tipo de cambio planchado, persiste en enero freno de la
inflación". "Estabilidad cambiaria: la pérdida del salario real del año
pasado y el freno de la actividad económica, contribuyeron a que en
enero la inflación sostenga...".

¿Cómo pérdida del salario real? ¿Con qué están veraneando los millones
de argentinos batiendo récords en todas las plazas turísticas? No hay
plaza turística que no me diga hoy que ha batido los récords, no de esta
década, sino de varias décadas. En la Patagonia, impresionante, San
Martín de los Andes, Junín de los Andes, Bariloche, Villa La Angostura,
Calafate, todo, han batidos todos los récords. Mar del Plata ha batido
todos los récords, tienen su mejor temporada, tuvo su mejor diciembre.
Me decía el otro día también el gobernador de Mendoza, Paco Pérez, que
nunca se vio el nivel de turismo que hoy tiene Mendoza en el mes de
enero que es un mes que no es de alta estacionalidad para la provincia
de Mendoza. Argentinos por toda la Argentina y argentinos por todo el
exterior también. Porque pueden viajar y está bien que puedan viajar si
tienen poder adquisitivo y han trabajado todo el año para hacerlo.

El otro día alguien se asombraba, charlábamos con el ministro de
Economía, anteayer, con Axel, en una reunión de trabajo, y todo el mundo
comentaba de la gente que está en las playas, de que hay que sacar turno
para las confiterías, para los restaurantes, que no se puede estar en
las playas, que cosa rara. ¿Saben a qué me hace acordar esta explosión
de argentinos que de repente...? Porque ustedes acuérdense lo que era el
escenario que nos habían planificado, anunciado en los diarios y en los
medios de comunicación, nos habían anunciado que teníamos un dólar a 20
pesos, que nos quedábamos con 2 pesos de reservas, que iban a saquear
los supermercados. Y la gente saqueó los supermercados y los shoppings
pero con tarjetas de crédito, tarjetas de débito y efectivo, eh.

Pero no son esos los saqueos que algunos esperaban. ¿Y saben qué paso,
saben cuál es mi impresión y la charlaba, casi de interpretación
sociológica más que económica de esta cosa, de argentinos disfrutando,
en definitiva, disfrutando con el derecho que tiene un trabajador, un
empresario, un comerciante, alguien de mediano, alto, bajo poder
adquisitivo? Los asustaron tanto durante todo el año, te metieron tanto
miedo de que te vas a quedar sin laburo, el dólar va a salir cualquier
cosa, no va a haber reservas en el Banco Central, los fondos buitre nos
van a hacer bolsa, la inflación va a llegar al 800 mil por ciento, el 1°
de enero a Cristina la hacen bolsa porque van a revelar no sé qué cosas
secretas de no sé dónde y todavía estoy esperando y pidiendo que las
revelen y nadie...

Entonces, la gente se asustó, asustaron a la gente, siempre mienten,
asustaron a la gente. ¿Y qué hace la gente cuando tiene miedo? No hay
que enojarse con la gente, la gente deja de consumir. No ahorra, porque
el ahorro es bueno siempre, comienza a guardar, a amarrocar, porque
tiene miedo que le venga la mala y no la gasta esperando que le venga la
mala.

Y cuando llegó diciembre y nos encontró con más reservas de las que
nosotros mismos pensábamos, por así decirlo, porque por ahí son tan mala
onda que hasta te hacen dudar a vos, pero bueno, qué se yo, ¿viste? Pero
cuando llegó diciembre y vieron que el dólar estaba como tenía que
estar, que las reservas estaban donde nadie pensaba que iban a estar,
donde la gente compraba, reservaba, no había reservas en ninguna plaza,
yo sentí lo que la gente sintió como una liberación y fue a disfrutar, a
comprar para las fiestas, para la mesa navideña, los regalos del
arbolito, fue a comprar ropa, fue a disfrutar a las playas.

Y hoy leía un artículo donde decía "Pinamar vive un fin de semana
perfecto y los turistas ya no consiguen lugar, no cabe un alfiler en la
Costa. La respuesta de los empleados en los hoteles surge antes de que
el turista con los ojos en el marco de la puerta pueda terminar de
formular la pregunta. Antes que digan quiero, no nos queda nada dicen a
los que llegan desesperados en busca de alguna cama para dormir" Qué fin
de año distinto imaginaron, no para el gobierno, porque en realidad
creían que esto era para el gobierno, lo imaginaban para la gente. Ellos
creían que con esto al gobierno le iba a ir mal, no se daban cuenta que
cuando al gobierno le va mal le termina yendo mal a la gente. Pero
bueno, afortunadamente los argentinos han tenido un fin de año que todos
recuerdan tal vez como el mejor, no solamente de la última década o de
los últimos 15 ó 12 años, sino de muchas décadas. Y la verdad que esto
me pone muy contenta.

También YPF firmó un acuerdo con la china SINOPEC para invertir en Vaca
Muerta.

El mercado de los bonos, dicen ahora, ofrece un clima ideal para la
inversión, se refiere obviamente a los títulos de deuda de Argentina.
Cuando el 12 de diciembre el ministro de Economía Axel Kicillof anunció
en conferencia de prensa que solamente un 2%..., ¿se acuerdan cuando
anunciamos el tema de pagamos ahora el BODEN 2015 para que nadie vaya a
corrernos a medio año y empiecen de vuelta con las corridas? Ah, me
olvidaba de las corridas cambiarias que sufrimos en el gobierno, pero no
importa. Solamente un 2% aceptó cambiar ese BODEN 2015 por los dólares
en ese momento. Y me acuerdo que no dudó –dijo un diario- en calificar
la baja adhesión como un éxito, y ponen "como un éxito" entre comillas
como diciendo mirá qué idiota Kicillof. Hoy dicen que el mercado de los
bonos ofrece un clima ideal para la inversión. Ahora digo yo, vos
imaginate el tipo que por ahí invirtió, compró tal cosa, hizo tal otra,
¿te das cuenta cómo inducen al comportamiento? El ánimo de los
argentinos seria lo de menos, porque te ponés un poco triste y después
te ponés alegre, lo que más me preocupa es cuando los inducen a hacer
malas inversiones y malas operaciones económicas que terminan
perjudicando individualmente los ingresos de una familia, o le hacen
tomar a un empresario una decisión equivocada que luego tiene que
lamentar. El tema de las expectativas, de la generación de malas
expectativas es absolutamente contraproducente contra los intereses del
pueblo y de la Nación.

Por eso siempre le digo a la gente que se fije cómo le va a ella
personalmente, en su vida cotidiana, en su vida diaria, y recién después
mire el diario y saque sus conclusiones. Que no tiene obligación de
estar con este gobierno ni compartir todo lo que hace este gobierno,
pero que piense primero, no estoy pensando que piense ni siquiera en el
país, ni siquiera en el gobierno, que piense en su propia situación.

Por primera vez en la historia también, yo tengo 61 años, 62 cumplo en
febrero, no recuerdo nunca que en la República Argentina se haya bajado
la nafta. Es más, el comentario obligado en la cola de la panadería
donde iba Aníbal Fernández era claro, sube el petróleo te suben la
nafta, pero baja el petróleo y la nafta no baja, y era la queja
permanente. Por primera vez desde que la Nación, el Estado Nacional se
convierte en el accionista mayoritario -porque tampoco es casualidad- de
YPF, nuestra empresa energética de bandera, se bajan las naftas en la
República Argentina.

En el Ministerio de Agricultura elevamos también el saldo exportable de
trigo. Comentario de un diario: el Ministerio de Agricultura de la
Nación sorprendió ayer al elevar un 18% su estimación sobre el saldo
exportable argentino de trigo 2014-2015, que pasó de 6.000.010 a
7.200.000 toneladas. En realidad, cómo nos vamos a sorprender, el
Ministerio de Agricultura no es el que siembra trigo, nosotros
simplemente registramos los aumentos y las bajas de siembra y en base a
las bajas o al crecimiento de la siembra determinamos los niveles de
exportación, lo he dicho hasta el cansancio, para que precisamente no
falte pan en la mesa de los argentinos o que el precio del pan sea
accesible para todos los argentinos. Pero quiero notificarles a todos
que el Ministerio de Agricultura no siembra trigo. También esto es obvio
pero hay que decirlo, los saldos exportables no dependen de él sino de
la información que les suministran las autoridades, la AFIP, las propias
organizaciones, de lo que se ha sembrado. Por eso aumentamos el saldo
exportable, no es porque hicimos una sorpresita.

También Argentina ayer firmó –o sea yo firmé por la Argentina- el
decreto con la República de Alemania. Precisamente venimos firmando
convenios con todos los miembros de la Unión Europea y se está ya
formalizando definitivamente con la firma de estos acuerdos y los
decretos de aprobación por parte del Poder Ejecutivo, la renegociación
de la deuda con el Club de París, de la cual este año vamos a pagar la
segunda cuota.

Luego de trece años a la baja, también, suben las reservas de petróleo y
gas. Trece años bajaron las reservas de petróleo y gas y por primera vez
están subiendo. También tiene que ver en esto la recuperación de nuestra
empresa de bandera YPF y las políticas que hemos aplicado a favor de
YPF. Porque también quiero decir que quien más ha apoyado y sostenido el
financiamiento de YPF es el propio Estado nacional, que se hizo cargo de
la deuda que se le pagó a Repsol por la expropiación. Por eso se pueden
hacer estas cosas, no es tampoco por arte de magia, no sé si me
entienden.

Hay un estudio privado del tema recuperación. La última medición del
nivel que mide la actividad económica ya nos habla de un crecimiento del
0,2% de la actividad económica que viene repuntando.

No me quiero olvidar de las ventas en shoppings, empleo y construcción,
que se mantiene estable, la venta de materiales para la construcción que
subió en diciembre.

En la costa, seguimos con el turismo -y no es un diario simpatizante
nuestro- esperan una segunda quincena con ocupación casi del cien por
cien.

Ahora 12, política activa del gobierno, política pública, para inyectar
fondos a la demanda agregada, alcanzó 6.000 millones de pesos en más de
3 millones de ventas, cada vez más negocios adheridos. ¿Cuántos tenemos,
más de cien mil no? Más de cien mil negocios adheridos.

Y los concesionarios que luego de un año movidito en materia automotriz
y sin que muchas terminales aún sigan sin entregar autos, los
concesionarios han declarado que no es una mala cifra 684.000 autos
vendidos en el año 2014.

YPF también duplicó, más que duplicó su ganancia en el tercer trimestre.
¿Vieron que se pueden bajar las naftas y hacer las cosas bien? Todo se
puede.

Pero quería comentarles todas estas cosas a los argentinos, que muchas
veces estamos anestesiados por todas estas cosas que yo les decía
durante todo el año, y quiero decirles que con mucho esfuerzo hoy quería
estar aquí antes de partir hacia la China, donde espero poder estar un
poco más parada cuando llegue, con mi rehabilitación. Alguien me decía
recién, entre vos en la silla, José Luis operado –José Luis es el
gobernador de San Juan que está operado y por eso no pudo venir- y a mí
que me falta un brazo, no podemos dar tanta ventaja. Se imaginarán quién
me lo dijo cuando se acercó a saludarme. Pero quiero decirles a todos
los argentinos que en silla de ruedas, con una pata al hombro, como sea,
esta presidenta, como lo dije el otro día, va a estar al frente del
barco como siempre lo ha hecho. Al frente, pese a que lo quieran
escorar, pese a que algunos lo quieran hundir.

Finalmente para terminar quiero decirles también a todos los argentinos,
ante algunas manifestaciones que he escuchado hace unos días,
provenientes de una organización no gubernamental, una ONG que nuclea a
jueces, magistrados, fiscales, y su presidente dijo que yo no debería
opinar ni hablar; quiero decirle que todos los argentinos somos iguales.
Que la libertad de expresión y la libertad de prensa es para los 40
millones de argentinos, incluida la Presidenta. La libertad de prensa y
de expresión, que debe ser respetada, no es solamente para los que
critican, que tienen todo el derecho, insultan, agravian o descalifican
al gobierno, la libertad de prensa es para ellos pero también es para
nosotros, para los que creemos y pensamos de otra manera. Porque en eso
radica la libertad, en que todos puedan hablar. Me resultó una frase tan
poco feliz, es como si yo dijera que los jueces y los fiscales solamente
deben hablar por sus sentencias o sus dictámenes, una frase que habrán
escuchado más de una vez, y también habrán escuchado todos los días a
jueces, fiscales, hablar de lo que piensan y lo que se les ocurre, y
están en todo su derecho, desde la más alta magistratura del Poder
Judicial hasta el juez de primera instancia y los fiscales, todos tienen
derecho a hablar. Pero nadie desde otro poder le puede decir a la
Presidenta que se calle la boca y no hable, porque hablar voy a hablar
todas las veces que quiera.

No hablo del Parlamento, porque es obvio que por su propia función,
parlare, parlamento, tiene que hablar, pero es bueno decir que cuando
los jueces y los fiscales hablan también forman opinión, y sobre todo
cuando tienen causas también crean opinión en la sociedad. Y son los que
deciden, porque en definitiva yo no decido en el Poder Judicial y por lo
tanto puedo hablar, pero los fiscales y los jueces son los que deciden,
son los que formulan opinión pero después firman sentencias, que no
tienen apelación porque es el último poder del Estado al cual pueden
recurrirse los actos del Poder Ejecutivo hasta los actos del Poder
Legislativo.

Por eso, si desde el presidente de la Corte hasta el último juez de
primera instancia, pasando por todos los fiscales, pueden hablar, hacer
reportajes, declaraciones, calificar, siguen listas opositoras al
gobierno, públicamente declaradas como tales, ¿cómo no voy a poder yo,
que soy la Presidenta y que estoy sometida al juzgamiento, primero del
Parlamento, y después de los jueces y fiscales, no voy a poder hablar?
Por favor, lean la Constitución y vean que el artículo más importante de
la Constitución es el 16, el que dice que todos los habitantes son
iguales, que en la República Argentina no hay privilegios, cualquiera
sea el cargo que ostenten.

Creo que es pre-democrático intentar silenciar voces, sobre todo en un
mundo que se ha caracterizado cada vez más por mayor pluralidad, por
mayor diversidad, por mayor acceso a las redes, por mayor pluralidad en
la posibilidad de decir cada uno lo que pensamos. No nos pueden cercenar
en la democracia el derecho a expresarnos, no nos pueden sitiar, no me
interesa una democracia silenciosa ni silenciada, porque no es
democracia, ya hubo demasiado silencio en este país.

Lo que pasa que tal vez lo que no guste no es que hable, sino las cosas
que digo, que es otra cosa muy diferente.

Por eso con el mismo derecho, con la misma aceptación que tengo respecto
de cada palabra que se vierte sobre mi persona, sobre cada información o
sobre cada opinión que se vierte en la red sobre mi persona, voy para
finalizar a recordar un tweet que alguien me dedicó, el día 8 de
septiembre del año 2013; era el día que dábamos media sanción a las
leyes de democratización de la Justicia, media sanción, luego pasaba a
la Cámara de Diputados. Ese día alguien, no importa, seguramente hay
tanto periodismo de investigación y lo van a encontrar. Me dedicaba un
tweet, no me decía Cristina – como me dicen los que me aprecian, los que
me quieren, o los que apenas me tienen respeto - me nombraba por mi
nombre distorsionado y deformado, otro nombre que no lo voy a repetir. Y
me decía: "por los acontecimientos del día de la fecha te podés ir... -
y me mandaba a un lugar que es el lugar por donde nacemos todos los
seres humanos, de mi mamá era el lugar y además agregaba, en forma
inmediata: "sos una hija de una señora que se gana la vida de mala
manera", lo decía con otras palabras y finalizaba, eso sí lo voy a
repetir porque es bueno y decía: "punto, amén". Eso fue lo único
realmente que puede reproducirse del tweet. Era y es un empleado que
está en el Poder Judicial, cuyo sueldo era pagado y es pagado por el
Poder Judicial. Jamás se me hubiera ocurrido decirle: "cállese la boca o
no hable" o demandarle por semejante insulto. Y curiosamente era con
motivo de las leyes de democratización de la Justicia. Es – como digo yo
– en la Argentina todo tiene que ver con todo.

Si entonces estamos muchas veces con estos niveles de agresión hacia mi
persona, que estoy dispuesta a seguir aceptándolos, les puedo asegurar
que no me voy a mover un milímetro de lo que pienso, ni tampoco me van a
lograr amargar. ¿Saben por qué? Porque a mí me amargan otras cosas, me
amargan cuando no puedo darle trabajo a todos los que lo necesitan,
cuando no puedo terminar una escuela en tiempo, cuando veo gente que
todavía no ha podido lograr su casa, o tener su autito, sus vacaciones.
Esas cosas sí me amargan en serio. Los insultos de los mediocres nunca
me importaron ni me importarán, jamás. Quiero que lo tengan muy en
claro.

Por eso creo que es importante, finalmente, convocar a todos los
argentinos, porque vivimos un mundo muy difícil que se va a tornar cada
vez más difícil, complejo. No permitamos – por favor – argentinos, que
nos traigan conflictos de afuera, que no son nuestros a la República
Argentina.

Argentinos, se los pido por favor, como Presidenta de todos ustedes,
como militante política y como ciudadana argentina, peleémonos porque
vos sos peronista, yo soy radical, porque aquel es conservador, porque
aquel es revolucionario, porque aquel quiere hacer las cosas así o de
otra manera, por las cosas que son nuestras, peleémonos porque aquel
dice que no, que no le aumentes tanto el sueldo a los trabajadores
porque no lo podemos pagar, peleate porque no, no hay que dar tanto
subsidios porque en realidad es una barbaridad los subsidios que dan al
transporte, peleémonos por las cosas nuestras, por nuestros problemas.
Estoy dispuesta a debatir, a discutir, a pelear si les gusta, a
confrontar por nuestras cosas, pero por favor no permitamos que nos
traigan acá conflictos que están causando desolación, muerte y agobio de
otros pueblos porque no tenemos esas contradicciones. No permitamos que
nos dividan, vayamos a las próximas elecciones en paz, con tranquilidad,
con alegría para que el pueblo vuelva a votar y se vuelva a expresar
acerca de quién quiere que lo conduzca, pero – por favor – no traigamos
el drama y la tragedia de otras regiones remotas del mundo, donde se
matan, donde se torturan, donde se tiran bombas y mísiles, donde se
amenazan con el exterminio entre los unos y los otros, eso no tiene que
ver con nuestra historia, no tiene que ver con nuestra realidad, no
tiene que ver con esta Argentina, hija de inmigrantes, donde estamos
todos mezclados, donde no nos tenemos diferencias y donde muchas veces
las diferencias solamente son porque vos sos más negro y otro es más
rubio y nada más. Bueno eso estamos dispuestos a seguir discutiéndola
porque es parte de la sociología argentina, pero – por favor – todo lo
otro, toda esa mugre que hay afuera que – por favor – nadie la traiga
adentro, defendamos a la Argentina más que al gobierno.

Muchas gracias a todos los argentinos y a todas las argentinas.
