Palabras de la Presidenta en la reunión con empresarios en la República Popular China
-------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 03 de Febrero del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER EN LA REUNION
CON EMPRESARIOS EN LA REPUBLICA POPULAR CHINA.

Quiero agradecer al señor embajador de la República Popular China en la
Argentina por toda la labor que usted desarrolla en seguir profundizando
esta alianza estratégica entre Argentina y la República Popular China,
agradecemos su presencia en esta reunión; la presencia también de todos
los señores y señoras empresarias. Porque en realidad esta reunión fue
presentada como una reunión con los 40 CEOs más importantes de la
República Popular China, que tenían inversiones en la Argentina o que
tenían interés en invertir en la Argentina, luego de escuchar
atentamente cada una de las exposiciones de ustedes creo que conocen la
Argentina tan bien como yo o tal vez en algunos casos, en lo que hace al
aspecto de negocios, oportunidades de inversión y fundamentalmente
futuro de la Argentina en el mundo y de esta alianza estratégica
integral, tienen todavía mayor conocimiento que esta Presidenta. Por lo
pronto esta Presidenta se encuentra muy impresionada de estar no
solamente en la economía más grande del mundo sino también frente a las
empresas más grandes del mundo y los bancos más grandes del mundo,
liderando realmente en estos momentos gran parte del producto bruto
internacional.

Me acuerdo cuando recién hablaba el representante del banco más grande
del mundo, el Banco de Industria y Comercio, creo que fue durante mi
primera gestión como presidenta que comenzaron precisamente a gestionar
la transferencia y la adquisición por parte de un banco, finalmente se
instalaron y hoy tienen una importantísima sede y gran cantidad de
empleados, ubicada en el corazón de Buenos Aires. Y la veo desde mi
despacho de la Casa Rosada además, porque el edificio del banco se
divisa desde el despacho presidencial. Para que no me olvide nunca que
están allí.

También la última que habló, que fue dedicada al sector farmacéutico,
que además está asociada con dos de las empresas farmacéuticas más
importantes y tradicionales de la República Argentina, como son Bagó y
Biogénesis. Y las inversiones que están haciendo. Es cierto lo que
señala aquí el empresario, Argentina es líder en materia de vacunas
antiaftosa, con una importante expertis en materia biológica que nos
acredita inclusive para exportar a los Estados Unidos de Norteamérica.
Somos en farmacéutica o veterinaria animal, y fundamentalmente aplicada
a la actividad económica agropecuaria, tal vez el país con mayores
adelantos y mayor expertis en esto. Así que realmente quiero felicitarlo
porque la asociación estratégica con ambas empresas argentinas nos
congratula y creo que es muy bueno para seguir profundizando esta
alianza estratégica que fue definida primero por el anterior presidente
Kirchner y el anterior presidente de la República Popular China como
alianza estratégica, y esta presidenta y el presidente Xi Jinping
decidieron transformar o profundizar esa alianza estratégica en alianza
estratégica integral. El agregado de la palabra integral no es una
cuestión meramente semántica o de lingüística, tiene que ver con un
profundo concepto político y económico, porque al igual que China la
Argentina cree que es la política la que dirige la economía y
fundamentalmente los intereses de cada uno de nuestros países lo que
debe orientar la actividad económica empresaria. Por eso me congratula
mucho el orgullo con que cada uno de ustedes habla del papel que sus
empresas, importantísimas empresas en este mundo global, desempeña hoy y
que figuran la mayoría de ellas, si no todas, entre las 500 empresas más
importantes del mundo.

Quiero hacer un breve repaso porque mañana se van a firmar importantes
acuerdos entre la República Popular China y la República Argentina.
Quiero agradecer especialmente a la empresa Gezhouba que mañana vamos a
dar el inicio de obra a la empresa hidroeléctrica nacional más
importante de la Argentina. Nuestro país tiene dos empresas nacionales
hidroeléctricas, una hecha con el Paraguay, Yacyretá, que fue terminada
precisamente durante la gestión de nuestro gobierno, una empresa
hidroeléctrica que estaba virtualmente paralizada, que por impulso del
presidente Kirchner fue reanudada y hoy constituye la obra binacional
entre Paraguay y Argentina, aprovechando el acuífero guaraní, más
importante de la Argentina. La segunda obra hidroeléctrica más
importante es también binacional, y es Salto Grande, entre la Republica
Oriental del Uruguay y la República Argentina. Pero esta UTE conformada
por una empresa china y una empresa argentina va a comenzar la obra
hidroeléctrica nacional más importante de la historia argentina.

De punta además esta obra hidroeléctrica, porque por ejemplo El Chocón,
que es otra importante obra hidroeléctrica ubicada en la provincia de
Neuquen, tiene menos megavatios que los 1.740 va a producir la Néstor
Kirchner y Jorge Cepenic, son dos represas, una lleva el nombre del
presidente Kirchner y la otra el nombre de quien fuera gobernador de la
provincia de Santa Cruz don Jorge Cepenic. Esta es una obra de punta
porque a diferencia de otras obras hidroeléctricas el caudal del río
sobre el que se va a asentar no depende del régimen de lluvias, como
sucede con muchas represas que por lo tanto están sujetas a las
variaciones climáticas para la generación de su máxima potencialidad
energética, sino que las características del Río Santa Cruz, que nace en
mi provincia, en los hielos continentales, son que tiene un caudal de
agua permanente, lo que la torna en una obra hidroeléctrica muy
particular, ya que asegura 1.740 megavatios los 365 días del año,
independientemente del régimen de lluvias. Así que estamos muy pero muy
contentos los argentinos en general, los santacruceños en particular, es
un largo sueño.

También agradecemos a la empresa aseguradora SINOSUR, que fue la que
permitió el aseguramiento de las empresas. También en el caso del
Belgrano Cargas SINOSUR ha actuado como empresa aseguradora, así que
agradecemos el importante rol de esta aseguradora china en la
posibilidad de realización de dos obras fundamentales, la represa, que
va a generar mayor energía y que va a contribuir a diversificar aún más
nuestra matriz energética.

Ustedes saben que nuestra matriz energética en gran medida siempre
estuvo vinculada o atada al gas, y si bien no éramos un país gasífero,
como lo es Rusia por ejemplo, éramos un país con gas. Pero es muy malo
atarse a una matriz energética que tenga una sola fuente, hoy todo
aconseja que esté lo más diversificada posible esa matriz energética, de
manera tal de no estar sujeta a las contingencias climáticas ni tampoco
a las contingencias geopolíticas que por allí determinan la caída, por
ejemplo como está sucediendo actualmente del barril de petróleo.

Y les quiero contar una anécdota, muchos de ustedes me hablan de
empresas de hace 15 años, pero cuando Néstor Kirchner era
gobernador -frente a los que hoy se horrorizan con la caída del barril
de petróleo- quiero decirles que en el año 1998 el barril de petróleo
–muchos de ustedes lo recordarán- estuvo a 9,80 dólares el barril. En
una economía como la santacruceña, que era y es una provincia productora
por excelencia de petróleo y de gas, esto provocó un fuerte cimbronazo,
no en el caso nuestro porque teníamos fuertes ahorros que nos
permitieron hacer frente a lo que era un momento de precio que no es un
precio que maneje ninguna economía nacional, sino que es una variable
internacional; y yo debería decir, a partir de los acontecimientos, que
hoy ya ni siquiera es una variable económica internacional, el precio
del petróleo es una variable geopolítica internacional. Por eso creo que
es muy importante tener la comprensión, como empresarios unos y como
dirigentes políticos responsables de conducir los destinos de nuestras
naciones, que la política siempre está prevaleciendo sobre la economía.
No estamos hablando de partidos, no estamos hablando de orientaciones,
simplemente estamos hablando de un mundo en base a decisiones también de
geopolítica y no solamente de mercado. Por eso también, por esta
decisión de la geopolítica, es que han aparecido nuevos actores en este
escenario internacional y la República Popular China hoy es un
primerísimo actor a nivel de la geopolítica mundial.

Y Argentina también es un país importante geopolíticamente. No solamente
porque formamos parte de una región como América Latina y América del
Sur, rica en materias primas, rica en recursos hídricos, rica en
recursos humanos particularmente la Argentina, sino también libre de
conflictos y de conflictividades que padecen otras regiones del mundo.
Nuestro país, el octavo en extensión del mundo, es además un país con
características muy especiales en cuanto a su capacidad como productor
de alimentos, ya que si bien hay países que por supuesto son mucho más
extensos, la superficie cultivable es mucho más reducida, en cambio en
la República Argentina, octavo país en superficie, prácticamente toda su
superficie es cultivable. Inclusive lo que nosotros considerábamos casi
un desierto, como es la Patagonia, a partir de obras de irrigación, a
partir también de la biotecnología que se produce con las semillas,
estamos en condiciones de afirmar que en un futuro se podrá producir
granos y alimentos desde Jujuy hasta Tierra del Fuego. Hoy lo producimos
por ejemplo en materia de carnes, de ganado, pero creo que también lo
vamos a poder hacer en materia de cultivos, aun en provincias como la
mía, Santa Cruz, que hasta hace muy poco tiempo era considerada
desértica.

La represa que va a generar 1.740 megavatios, la Jorge Cepernic y Néstor
Kirchner, también va a producir una extensa área de riego que nos
permitirá desarrollar allí todo tipo de cultivos. Es más, si alguien
visitara Santa Cruz y pudiera hacerlo por el aire, observaría por
ejemplo que en algunas partes, en medio de la meseta o de un paisaje de
estepa, aparecen grandes redondeles verdes, que uno los puede observar
desde el avión. Estos redondeles verdes en medio de la estepa patagónica
se deben no a obra y milagro de Dios sino que son obra del hombre, y
fundamentalmente del riego. Por eso también para nosotros es muy
importante la asociación estratégica, a través de joint ventures o
inversiones, de empresas de riego que tornen la totalidad del territorio
en cultivable.

Hoy estamos en condiciones de producir alimentos para más de 500
millones de personas, la República Argentina tiene apenas 40 millones, o
sea menos del 10% de lo que puede producir en capacidad alimentaria. Y
ello sin contar los adelantos que se van a seguir produciendo en materia
de biotecnología, porque además la Argentina se ha caracterizado,
durante mi gestión creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología, y
hemos hecho una importante repatriación de científicos y una importante
inversión en materia científica que nos ha permitido obtener últimamente
importantes descubrimientos por parte de científicos argentinos en
materia de semillas de maíz, semillas resistentes, y también de soja
resistente a la sequía, lo cual nos torna aún más competitivos.

Ustedes saben que en materia de producción por hectárea mi país, la
República Argentina, es el país más competitivo del mundo en la
producción de granos. Recién uno de los empresarios nos hablaba, no me
voy a acordar el nombre pero él me va a hacer acordar quién es y va a
levantar la mano, de que compraron Nidera hace muy poco tiempo. Ahí
está, Nidera. Es una empresa productora, creo que hablaba de la
autorización del puerto, quédese tranquilo que la autorización del
puerto la van a tener, siempre hay autorización para todos los que
invierten y producen en la República Argentina. La adquisición de una
empresa muy importante en materia de producción agrícola como es Nidera.

También el tema del material ferroviario, hoy la renovación de todo el
sistema ferroviario argentino. Sistema que supo ser, como todos ustedes
lo saben, de origen inglés, los ferrocarriles tuvieron un origen inglés
en la República Argentina. Y durante la década de los 90, nosotros que
teníamos uno de los sistemas ferroviarios más desarrollados del mundo,
fue absolutamente desmantelado. También es cierto que era un sistema
ferroviario diseñado con carácter extractivo, o sea era radial y todo
conducía al puerto de Buenos Aires, porque no había un proyecto que se
dedicara no solamente a la producción de granos sino también a la
producción de alimentos y de agregar valor en origen. Hemos comenzado
precisamente con la renovación de todo el sistema ferroviario en materia
de transporte de pasajeros en el área metropolitana, que es el área más
densamente poblada, y hemos hecho ya una inversión de 1.400 millones de
dólares, precisamente entre CCR, que es una de las empresas que han
renovado las líneas Mitre, Sarmiento, y también están interviniendo en
la renovación de la línea Roca, y también el Belgrano Cargas, que es una
de las naves insignias en materia de competitividad en la Argentina.
Porque a partir de los 200 o 300 km todavía se sigue haciendo en la
Argentina el transporte de granos hacia los grandes puertos, a través de
camiones, lo cual acrecienta notablemente el costo de los granos. El
abaratamiento de la logística, ustedes saben que la logística es una de
las claves para mejorar la competitividad de cualquier empresa, el
Belgrano Cargas tiene un rol más que importante para desarrollar porque
prácticamente atraviesa todas las áreas cultivables de la Argentina y
nos va a permitir transportar ferroviariamente lo que hoy se hace a
través de camiones con un costo mucho más alto. Pero además nos va a
permitir también articular con otras economías como Paraguay, como
Bolivia, como con el sur de Brasil, unido también a la Hidrovía, para
poder precisamente tornar absolutamente mucho más competitiva la
producción de granos.

Cofco fue la empresa que compró Nidera, Cofco es la empresa alimentaria
más grande del mundo; el banco más grande del mundo, China es hoy el
país más grande del mundo, la economía más grande y más poblada.

No quiero dejar de mencionar el tema del petróleo. Hace pocos días
estuvo aquí el titular de YPF, que fue una empresa recuperada por
nuestro gobierno. Se llegó a un acuerdo con Repsol, es algo
absolutamente subsanado el conflicto que se había provocado a partir de
la expropiación de la misma. Expropiación que por cierto no fue una
decisión caprichosa del gobierno sino por la escandalosa –si se me
permite la calificación y adjetivación- caída en la producción y
fundamentalmente caída en las reservas. Ya todos sabemos que cuando se
caen las reservas es porque no hay suficiente inversión en lo que hace a
exploración. O sea, no solamente se dejó de producir más sino que se
dejó de explorar, con la consiguiente caída de reservas. Esto fue lo que
motivó la decisión, nosotros que teníamos autosuficiencia energética
comenzamos a tener déficit energético a partir del 2011. Es ahí cuando
en el 2012, el año siguiente, tomo la decisión para retomar el control
de los recursos energéticos, que bueno es decirlo, en muy pocos lugares
del mundo las naciones o el país abandona el control de un recurso tan
estratégico como es precisamente el recurso energético. Por eso
celebramos mucho el acuerdo de SINOPEC con YPF, la empresa recuperada,
cuyo titular, ingeniero Galuccio estuvo aquí la semana pasada, cuando se
firmó un memorándum de entendimiento. Y la verdad, ustedes saben que
Vaca Muerta, que es el segundo yacimiento en gas no convencional y
cuarto en petróleo shale del mundo, nos convierte además en mediano
plazo en un país que va a poder autoabastecerse energéticamente con lo
que esto significa en materia de autonomía, no voy a hablar de soberanía
económica porque hoy es un concepto antiguo, nadie puede ser soberano
económicamente en un mundo tan globalizado y tan interdependiente. Pero
hay que mantener y tener una razonable autonomía que permita que
nuestros países no estén sujetos a las variables geopolíticas de subas y
bajas que pueden afectar la sustentabilidad y fundamentalmente la
seguridad en la producción y la alimentación de nuestras sociedades. Por
eso celebramos mucho este acuerdo con SINOPEC, como también el joint
ventures o asociación que tienen con empresas argentinas como BRIDAS
otras importantes empresas petroleras chinas, que también se convierten
en el segundo productor luego de YPF en nuestro país. Deseamos que sigan
invirtiendo más con su socio argentino para que disputen con YPF el
primer puesto. Nos gusta que los empresarios se peleen por lograr el
primer puesto en la producción. Eso es muy bienvenido.

También sé que hay varias empresas en materia de productos electrónicos.
El señor que habló a mi derecha en último término precisamente adquirió
una marca tradicional en la Argentina en materia de equipos de
refrigeración que es Carrier, toda una definición en la República
Argentina. Y también hay asociaciones estratégicas en materia de
productos electrónicos en la provincia de Tierra del Fuego por parte de
varias empresas chinas.

Podría seguir abundando, he tomado nota también de otras inversiones,
ah, el sector nuclear. Me olvidaba de este sector importantísimo y de
telecomunicaciones voy a hablar al final.

El sector nuclear. Ustedes saben que hoy hablaba yo de la
diversificación de la matriz energética, por eso la necesidad de obras
hidroeléctricas y por eso también la estratégica necesidad de seguir
aumentando la capacidad de generación energética nuclear en la República
Argentina. Puedo decir con orgullo que nuestro país, la República
Argentina, es en materia de investigación y desarrollo nuclear el país
más importante de Latinoamérica. Hace poco hemos terminado la tercera
central nuclear, Atucha II Presidente Kirchner, que ya está integrada al
sistema energético nacional casi en un 90 por ciento. Acá me informa el
ministro de Planificación que hoy llegó al 95% de su capacidad. Esta es
una obra que estaba paralizada y abandonada desde el año 1994, plena
década de los 90, y fue una decisión estratégica del presidente Kirchner
volver a poner sobre la mesa un plan nuclear argentino. Nosotros tenemos
lugares de excelencia como el Instituto Balseiro, la Comisión Nacional
de Energía Atómica, en fin, una expertis en materia nuclear muy
importante que nos ha permitido también ser exportadores de reactores
nucleares, llave en mano, como los que están por ejemplo en Argelia, en
Egipto, o el último que instalamos, durante la gestión del presidente
Kirchner precisamente en Australia, ganándole y compitiendo con Francia,
que como ustedes saben es uno de los mayores productores en materia de
reactores nucleares. Ganamos compitiendo con ellos en Australia, con un
reactor nuclear llave en mano y también estábamos compitiendo con ellos
en Holanda, un reactor de la Unión Europea, que ésta había decidido
renovar, y finalmente cuando estábamos a punto de ganarlo decidieron
levantar la licitación, no se pudo hacer, porque de hacerla seguramente
también la hubiéramos ganado. Con lo cual somos muy competitivos en
materia de energía nuclear y además en la producción de agua pesada y
también de enriquecimiento de uranio. Proyectos que realmente tuvieron
una parálisis a partir de los años 90 por imposiciones geopolíticas
también y pese a que Argentina es un líder en el mundo en materia de no
proliferación nuclear, eso es de uso pacífico, somos uno de los 10 u 11
países del mundo productores de reactores nucleares, de energía nuclear,
pero al mismo tiempo somos líderes en materia de uso pacífico de esa
energía.

De la misma manera que hoy integramos también el selecto club de 12
países que producen satélites. El otro día pusimos en órbita el primer
satélite geoestacionario comunicacional Arsat N° 1, que se llama así
porque Arsat se llama la empresa que decidió fundar el presidente
Kirchner cuando advirtió la importancia del mundo que venía y la
importancia de todo lo que sea inversión en materia espacial. Inversión
en la que sé que la República Popular China, en especial el presidente
Xi Jinping están particularmente interesados, con lo cual también vemos
la posibilidad de una asociación estratégica muy importante entre
Argentina y China en materia espacial.

También nosotros hicimos junto con la NASA el satélite Aquarius que hoy
está orbitando ya, es controlado en su órbita desde la provincia de
Córdoba, República Argentina. Es un satélite que hicimos en forma
conjunta con la NASA, donde la Argentina tuvo un papel muy
preponderante, que precisamente mide la salinidad de los océanos y el
impacto que esto puede tener climatológicamente. Como verán ustedes
somos también el único país en toda Latinoamérica que produce satélites
y que ya tiene satélites en órbita.

Habíamos alcanzado también un gran desarrollo en materia de defensa allá
por los años allá por los años 70 y 80 también, pero luego
consideraciones de carácter geopolítico hicieron desistir al país de
estos importantes emprendimientos.

Pero seguimos absolutamente comprometidos con la generación de energía
nuclear, porque además la consideramos una energía limpia, una energía
barata, mucho más barata que la energía fósil. Tampoco somos tan
ingenuos para creer que las energías fósiles van a desaparecer como por
arte de magia. Yo sé que es políticamente correcto y muy cool hablar de
las energías alternativas renovables y todos estamos con las energías
alternativas renovables. De hecho estamos haciendo inversiones
conjuntamente con ustedes, por ejemplo en Chubut, en un parque eólico,
en el Parque de Gastre, pero también como empresarios y como dirigentes
del Estado sabemos que en los próximos 30, 40 años, la energía fósil va
a seguir siendo el gran motor que alimente la industria, que alimente
los automóviles, y por lo tanto, en el mientras tanto, tenemos que tomar
las decisiones estratégicas que vayan sustituyendo a 30, 40, 50 años esa
energía fósil. La hidroeléctrica, la eólica, la energía nuclear para
nosotros también es uno de los puntales en la sustitución de esa energía
contaminante, y no solamente eso sino también por costos. De hecho, si
uno compara los costos de la generación eléctrica en Francia, con la
generación energética en Italia, tenemos que Francia tiene un 40 ó un 50
por ciento de costo energético menor que su vecino de Italia, y eso es
en virtud del gran de desarrollo nuclear que han alcanzado.

De la agricultura y de las posibilidades de lo que es la Argentina en
materia de alimentos, yo no tengo que contarles nada porque creo que
ustedes lo saben mucho mejor que yo. Siempre he querido que mi país no
solamente sea un exportador de materias primas sin valor agregado, sino
que tengamos asociación estratégica a través de joint ventures o
distintas formas de asociación para que lo que se produce en nuestro
país primariamente pueda tener valor agregado y ser exportado también
como producto terminado por empresas que van a ser argentinas, porque
claro, cada empress que está radicada en la Argentina, por una cuestión
de orden jurídico es argentina, pero sus accionistas pueden ser chinos o
norteamericanos, o alemanes o de cualquier nacionalidad. Por eso creo
que teniendo en cuenta un futuro que ya está cerca, y va a poner sobre
la mesa uno de los problemas más importantes que va a ser la seguridad
alimentaria, la asociación no debe limitarse únicamente a una
exportación directa de granos, sino a la capacidad de producción de
alimentos terminados y de alto valor de consumo de proteínas,
energético, entre China y la Argentina.

En materia de leche, por ejemplo, hemos logrado en materia científica
producir a través de la biotecnología, en el INTA, que es el Instituto
Nacional de Tecnología Agropecuaria, dependiente del Ministerio de
Agricultura y Ganadería, una vaca que produce leche maternizada.

Ustedes saben que la leche argentina es una de las de más alta
calificación en el mundo. Debemos lograr niveles de inversión que nos
produzcan, que nos permitan producir una producción, valga la
redundancia, de carácter más intensivo, porque sabemos que además el
mercado chino es tan grande y de tan alta escala, que requiere una
inversión también de carácter intensiva en nuestros países, para poder
asociarnos y poder proveer a este mundo que ya no es tan futuro, sino
que está a la vuelta de la esquina.

Por eso cuando hablamos de alianza estratégica integral con China, no lo
hacemos con una visión estrictamente comercial, de comprador y vendedor.
Yo creo que ese mundo de compradores y vendedores se va a ir diluyendo
con el tiempo, porque van a surgir las necesidades estratégicas
políticas de asociación más que de comprador y vendedor, de asociación
de verdaderos partners, porque el mundo y sus necesidades y lo que está
pasando así nos lo exigen.

Por eso me parece muy importante y no quería seguir posponiendo mi
visita aquí luego de la excelente visita que el presidente Xi Jinping
nos dio en la República Argentina, y quería retribuir cuanto antes
precisamente esa visita, como una muestra de que esta no es una política
de este gobierno, de este espacio político, sino que esta asociación
estratégica es una política pública de Estado en la República Argentina.
Y por lo tanto mi presencia aquí, como Presidenta de mi país, reafirma
esa alianza estratégica y ese carácter vital.

Yo no quiero extenderme, acá me hablan de dos cosas y una que me había
olvidado. Quien primero habló es el titular de la empresa más grande del
mundo también en telecomunicaciones. La traductora nos informó mal
porque nos dijo que tenía 170 empleados en el mundo, que yo calculo que
no eran 170 empleados sino 170.000 empleados de los cuales 45.000
estaban destinados a la investigación, que habían hecho grandes
inversiones y que hace 14 años que están en la República Argentina en
actividad o asociados a más de 30 empresas argentinas, y que la última
inversión para el año 2014 ha sido de 400 millones de dólares. Y quiero
decirles una cosa para que ustedes vean la importancia que tienen las
comunicaciones en la República Argentina. Yo les decía que la Argentina
es un país con 40 millones de habitantes, pero tiene 60 millones de
celulares. Es el país en toda América, incluidos Estados Unidos y
Canadá, que más celulares tiene por habitante. Pero además con una
característica, los argentinos quieren renovar permanentemente su
celular, no es gente que se quede con el celular de hace 5 ó 6 años,
quieren tener el último modelo de celular.

También somos uno de los países con mayor acceso residencial a las redes
de Internet y que va cada vez en mayor crecimiento, y un país con gran
desarrollo y avidez por lo tecnológico. Ahora hemos licitado el espectro
de 4G, lo cual nos va a mejorar la calidad del servicio, y permite
también la asociación con quienes han resultado ganadores de este nivel
de tecnología, del 4G, para asociarse y seguir produciendo en la
Argentina.

Finalmente yo quería refirme, porque mañana vamos a firmar un acuerdo en
materia de cooperación e inversión en minería. La Argentina, como
ustedes saben, es un país también muy rico en minerales. Siempre digo
que uno de los problemas que hemos tenido en la Argentina es que desde
muy chicos en el colegio, nos enseñaban que éramos un país muy, muy, muy
rico. Yo digo que esto no ha sido bueno educativamente, porque cuando a
uno le dicen que su país es muy, muy, muy rico, puede tener una
tendencia de creer que las cosas se logran sin demasiado esfuerzo y sin
demasiado trabajo. Entonces creo que a esa riqueza hay que agregarle
mucha vocación de trabajo, mucha vocación de inversión por parte de los
empresarios.

Y quiero comentarles que nuestro país tiene la segunda frontera más
grande y más extensa del mundo, la primera es la de ustedes con Rusia,
pero la segunda frontera más extensa del mundo también es en la
República Argentina, es la Cordillera de los Andes precisamente con la
hermana República de Chile. Ustedes saben que Chile tiene su principal
producto en minería. Sin embargo, la Argentina de este lado, nada hace
suponer que la cordillera limite la cantidad de minerales exactamente al
límite geográfico, al contrario, la geografía y la mineralogía indican
la mayor cantidad de mineral por la extensión que tiene la cordillera y
cómo se extiende sobre la Argentina hasta llegar al mar epicontinental,
la mayor parte de esos minerales tienen que estar en la República
Argentina. De hecho, en mi provincia, en Río Turbio, contamos con una de
las minas de carbón más importantes del mundo, con vetas, que sin bien
están en la frontera con Chile en Río Turbio llegan hasta la mitad de la
provincia y se calculan reservas para más de 400 años en carbón.

Pero también tenemos la mina de potasio, y esto es de lo que quiero
hablar concretamente para finalizar, el yacimiento de potasio más grande
del mundo que está ubicado en la provincia de Mendoza. Ustedes saben de
la importancia de este mineral para la agricultura; vital el potasio
entre otras cosas para la agricultura. Era una inversión que estaba
llevando adelante la empresa brasileña VALE, que finalmente por
problemas económicos ha paralizado o abandonado el proyecto, así que
dejo sobre la mesa de estos importantes inversores y jugadores
internacionales chinos que en la Argentina está vacante este yacimiento
que es el más importante del mundo en potasio, y que realmente merece la
pena analizar sus posibilidades de inversión, sobre todo por el retorno
y por la importancia tan grande que tiene para la agricultura.

También en materia de litio está ubicado y compartido entre Chile,
Bolivia y Argentina, el yacimiento de litio más importante del mundo.
Hace unos días hemos firmado también ya el inicio de obra para la
explotación en la parte argentina. Siempre le he dicho a todas las
terminales o a las grandes automotrices del mundo, ustedes saben que de
las terminales automotrices ninguna es de América del Sur. Nosotros
tenemos, tanto Brasil como la Argentina, radicadas filiales de las
grandes casas matrices de autos, ya sean americanas, japonesas,
alemanas, italianas, etcétera. Y precisamente el mundo del futuro nos
augura también autos con batería de litio, independientemente que las
baterías de litio se utilizan para todo, para la computación y
absolutamente para todo, con lo cual también la Argentina en materia de
litio constituye una fuente de inversiones y de oportunidades de
negocios más que considerables. También lo ponemos sobre la mesa y creo
que va a formar parte de los acuerdos que vamos a firmar mañana en
presencia de ambos presidentes, de quien les habla y del presidente Xi
Jinping.

Así que con este breve repaso, casi a vuelo de pájaro y de vuelo rasante
para que Bianco no me rete, Bianco es el que los retaba a ustedes para
que hablaran poco; conmigo no se atreve porque soy la Presidenta, como
tampoco ninguno de ustedes se atrevería a decirle al presidente Xi
Jinping que hable poco; él tampoco me dice que hable poco pero quiero
ser lo más rápida posible, para que ustedes tengan oportunidad de
preguntar.

Pero no quiero finalizar sin hacer mención, creo que alguien preguntaba
hoy acerca de que le gustaría conocer un banco o una aseguradora, el
Banco de Desarrollo. El Banco de Desarrollo Chino, Development Bank,
presentaba oportunidades.

Este libro que yo les presento aquí ya fue presentado en road show, y le
fue entregado al presidente Xi Jinping, es una versión que hicimos
obviamente en mandarín, hay uno para cada uno, sobre diversos proyectos
que se pueden realizar en la Argentina, la inversión que estos
demandarían, 19.000 millones de dólares, 15 proyectos, 19.000 millones
de dólares, dónde está el desarrollo de los mismos, dónde están
ubicados, 11 represas, en fin, les va a ser distribuido a cada uno de
los empresarios presentes. Este mismo libro fue presentado por el
ministro de Economía y el secretario de Obras Públicas aquí y en Rusia
también, en diciembre del 2013. Por lo tanto las inversiones o los
proyectos de inversiones que estaban demandando, parte de ellos están
aquí.

Lo de la mina de potasio no está acá, lo de litio no está acá, esto es
solamente en infraestructura, 19.000 millones de dólares. No estamos
hablando ni de agricultura ni de ganadería, ni de electrónicos, ni de
farmacia, simplemente en infraestructura.

Así que, como ustedes verán, la Argentina es una inagotable fuente de
oportunidades en materia de inversiones, y yo creo que somos
absolutamente asociativos y complementarios con la República Popular
China.

Por eso la alianza estratégica integral es eso, elevar la jerarquía
porque el mundo sigue cambiando y nosotros como dirigentes
contemporáneos debemos ir cambiando cuando ese mundo cambia y acompañar
en sentido positivo para nuestros países, para nuestros compatriotas,
ese cambio.

Muchas gracias a todos y los escucho.
