Palabras de la Presidenta en el acto de inicio de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 04 de Febrero del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE
INICIO DE OBRAS DE LA REPRESA NÉSTOR KIRCHER-JORGE CEPERNIC, EN
TELECONFERENCIA CON EL CALAFATE, ARGENTINA, CELEBRADO EN BEIJING

Muy buenas noches a todos los aquí presentes, en Beijing y muy buenos
días a todos los allá presentes en El Calafate, República Argentina.Hoy
estamos en la culminación, en el final de un día muy particular aquí en
la República Popular China, del mismo modo que estamos en Calafate, en
un momento inicial muy particular.

Quiero agradecer enormemente la presencia del señor presidente del
Consejo de la Reforma de la República Popular China, para los argentinos
quiero transmitirles que el Consejo de la Reforma en la República
Popular China es una institución, un órgano de máximo nivel jerarquía e
importancia, así que agradecemos enormemente la presencia.

En el otro extremo de la mesa nos acompaña el chairman de la empresa de
energía china que es el grupo matriz de la empresa Gezhouba, anoche me
entrevisté con él, que precisamente integra la UTE que va a ser la que
va a ejecutar junto a Electroingeniería, una empresa argentina, esta
obra fundamental.

También agradecemos la presencia del señor embajador de la República
Popular China ante la República Argentina y distintos funcionarios del
gobierno chino, así como a todos los argentinos que hoy estamos muy
emocionados aquí en este lugar, acompañando un momento histórico.
Saludamos también, para quienes no los conocen, quienes se encuentran
presentes hoy en mi querida ciudad de El Calafate, el señor gobernador
de la provincia de Santa Cruz, don Daniel Román Peralta, al señor
intendente de la localidad de El Calafate, Javier Belloni, el
vicepresidente de Gezhouba, que también se encuentra aquí, y otros que
no alcanzo a distinguir porque soy muy corta de vista, pero toda gente
muy importante que se ha congregado una aquí en Beijing siendo ya casi
las 22 horas y otra en Calafate siendo casi las 11 de la mañana. ¡Dios
mío, qué mundo! Pero miren qué maravilla poder estar tan cerca a través
de este milagro de las telecomunicaciones.

Hemos tenido un día muy importante, quiero decirles a todos los
calafateños que seguramente no los veo pero que están ahí. Me acompañan
también arquitecto Julio De Vido, ministro de Planificación Federal y el
ministro de Economía Axel Kicillof que junto a otros funcionarios de
ambas carteras, algunos creo con casa aquí en la República Popular
China, han viajado. ¿Quién es el famoso Simone, lo puedo conocer? Es ese
chiquitito, el de anteojos. Yo sé que la gente no entiende nada pero
Simone es una persona que prácticamente el ministro de Economía ha
dejado a vivir aquí en China con motivo de la tramitación de las
represas.

Estamos llegando hoy a la concreción entonces, a todos los aquí
presentes y a los que están en Calafate, de la firma de la orden de
inicio de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic. En realidad
siempre se conoció como las represas sobre el río Santa Cruz, la obra
hidroeléctrica nacional más importante de la República Argentina, aquí
ven la imagen del río, es una imagen maravillosa del río. El río nace en
el lago Argentino que además es alimentado por el río La Leona
proveniente del lago Viedma, y todos ellos abrevan - ahí encontramos un
guanaco- en los Hielos Continentales, lo que asegura un flujo permanente
de agua los 365 días del año, que aseguran la producción de los 1.742
megavatios de potencia que tiene esta represa.

Pero a la vez de ser una formidable obra de infraestructura, una
formidable obra de generación de energía hidroeléctrica, estas represas
representan el sueño de muchas pero muchas generaciones de argentinos y
especialmente de santacruceños.

Cuando conocí Santa Cruz, en 1975, van a hacer exactamente 40 años, ya
venía desde mucho tiempo antes esta ilusión, este sueño de todos los
santacruceños, que era generar energía, no solamente para Santa Cruz
sino para todo el país. Mi provincia, Santa Cruz, ha generado energía a
través del petróleo y de gas, a través de los combustibles fósiles, pero
queríamos hacerlo también a través de la generación de energía
hidroeléctrica. Y era un sueño de todos los santacruceños que parecía
una quimera, una utopía, y como tantos otros lo hemos realizado, con la
contribución invalorable de quien comenzó esta tarea, con el proyecto,
que fue el presidente Kirchner, y lo seguimos quienes nos tocó la
bandera que él dejó y seguir adelante.

Quiero comunicarme ahora con la gente de Santa Cruz, quiero Javier que
por favor nos cuentes qué siente un joven calafateño, que escuché tantas
veces hablar de esto como algo que no se iba a realizar y que se está
llevando adelante.

- Intervención del intendente de El Calafate.

Voy a contar lo que dijo el Intendente: dijo que él nació en 1971, que
nació en Río Gallegos -yo pensé que era calafateño- y que realmente este
sueño que animó a miles de santacruceños, como Néstor Kirchner y Jorge
Cepernic, les parecía mentira que hoy estén viviendo un día como este.
En síntesis dijo eso.

Yo voy a seguir acá porque es más fácil con la traducción y para no
hacerlo demasiado largo. Quiero agradecer al Intendente de Calafate, al
Gobernador, a todos los intendentes que se han acercado, comerciantes y
empresarios de Santa Cruz y decirles a todos los argentinos y a todos
los aquí presentes que hoy ha sido un día muy importante, no solamente
por esto que estamos firmando hoy de las represas, sino porque en el
marco de los 15 convenios que se han firmado con la República Popular
China estamos en lo que nosotros denominamos, junto al presidente Xi
Jinping, y esta es la confirmación, cuando nos visitó en nuestro país el
año pasado, de la elevación, de la jerarquización de la relación
bilateral, que pasó de ser alianza estratégica a alianza estratégica
integral.

Quiero finalmente agradecer todo lo que todavía falta, porque en
realidad la represa y el Belgrano Cargas son hitos pero son el principio
de un largo camino de realizaciones conjuntas entre ambos países, cuyas
economías y sociedades exhiben un gran grado de complementariedad. Y
además una misma convicción de que se acabó el mundo unipolar, que hay
un mundo cada vez más diverso, más plural y que los países emergentes,
que tenemos tantas cosas en común, tenemos que establecer firmes lazos
de cooperación para vivir en un mundo más justo, más equitativo y
también más seguro. Porque la seguridad va atada a los conceptos de
equidad, de justicia y de mayor igualdad entre todos los hombres y
mujeres del mundo.

Así que muchas gracias a todos, muchas gracias a la gente que está allí
en mi lugar en el mundo, como digo yo, en Calafate, y muchas gracias a
todos los que nos acompañan aquí, muchas gracias a las importantes
autoridades chinas, a los importantes empresarios que hoy nos acompañan
y muchas gracias por hacer realidad este sueño que hemos convertido en
realidad, porque esa es la maravilla de la política. La maravilla de la
política consiste en tornar realidad lo que son utopías, en tornar en
cosas hechas y concretas lo que siempre fueron sueños. Para eso es la
política como nosotros la concebimos y estamos seguros que también
nuestros hermanos en la República Popular China.

Pido un aplauso para la traductora.

Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)
