Jura de nuevos miembros del Gabinete Nacional: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 26 de Febrero del 2015]

<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">PALABRAS DE
LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE
JURAMENTE DE NUEVAS AUTORIDADES DEL GABINETE NACIONAL, DESDE EL SALÓN
BLANCO DE LA CASA ROSADA.</span></span>

 

 

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Primero
buenas tardes a todos y a todas: sé que no se acostumbra a que el
Presidente o la Presidenta hablen en la ceremonia de asunción de algún
ministro, pero quiero - como toda costumbre alguna vez debe ser rota,
para que siga siendo costumbre, porque para eso se plantea la excepción
– hablarle a dos compañeros que se van, hoy, del Gabinete: a Juan Manzur
y a “Coqui” Capitanich. (APLAUSOS). Porque ambos llegaron al Gabinete en
momentos muy difíciles, ser miembro o ministro de algún Gobierno, que
recién empieza o que está en su mejor momento el Presidente o en el
mejor momento político es mucho más fácil y halagüeño, pero el Doctor
Juan Manzur llegó a ministro de Salud, cuando fue convocado en el año
2009, año de crisis económica y año de crisis de salud a nivel global –
con la gripe A y en particular también en nuestro país, donde el flagelo
este atacó con mucha dureza a los argentinos.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
luego, también, por qué no decirlo, de haber perdido las elecciones en
la provincia de Buenos Aires y haber quedado numéricamente, en términos
muy inferiores, en los cuerpos legislativos durante los años siguientes,
durante lo que se denominó creo la Constitución ¿ahí fue del grupo A,
no? Sí, no o del grupo B, como idea es de la B, me parece, más que de la
A. (APLAUSOS) .Pero, bueno, no importa, el grupo A, dos años realmente
duros no para el Gobierno, sino para la Argentina, porque en realidad
una cosa es hablar y otra el gobernar y ni siquiera pudieron legislar en
esos dos años y son exactamente los mismos que no reconocen ni un solo
logro del Gobierno, que solamente están a la hora de las críticas, que
es bueno criticar pero alguna cosa buena debemos haber hecho.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y Juan
vino, en ese momento, donde en los diarios se decía que íbamos a
adelantar las elecciones y nos íbamos a ir del Gobierno. Y lo recuerdo
muy bien porque Juan llegó a Olivos, al despacho de la Jefatura de
Gobierno, y entró con ese optimismo y esa sonrisa que lo caracteriza.
Puede estar lloviendo sapos, piedras y culebras, en medio de un
terremoto y él está con la sonrisa y entró riéndose y salió riéndose y
dijo: “vamos a salir, Presidenta. Yo sé lo que le digo, vamos a poder
afrontar esta crisis sanitaria grave, vamos a salir”. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Después lo
hizo con el dengue, también, con una profesionalidad, una dedicación y
una comprensión de lo que es el sanitarismo argentino muy importante, y
era todo risa y optimismo, al punto tal que me llamó después más tarde
porque se había quedado pensando y me dijo: “Presidenta, usted no piense
que estoy loco, porque usted me llamó y yo parecía que me reía y usted
debe haber pensado, este hombre a quién convoqué que se está riendo en
medio de esa crisis”. Pero esa risa, ese optimismo, esa confianza en
poder derrotar la adversidad, en superar la adversidad es lo que nos
hace falta a todos los argentinos en todas las áreas y en todos los
tiempos.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y él
vino, pese a que muchos… él es vicegobernador de la provincia de Tucumán
y me contó que, inclusive, le aconsejaban que no aceptara porque estaba
en una posición de vicegobernador y para qué iba a ir con un gobierno
que parecía que estaba atravesando sus últimos días. Y Juan dijo: “Voy
porque creo en ese proyecto, voy porque creo que se pueden hacer las
cosas”. Y lo vino a acompañar a Néstor y a mí, en momentos muy difíciles
y lo hizo, además, muy bien.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Hoy,
se va también para cumplir otra tarea muy importante en Tucumán, para
pelear por su Tucumán también, para estar allí en el cargo de
vicegobernador. Por eso quiero agradecerle profundamente, como
Presidenta, ese gesto, porque –reitero – estar con gobiernos que están
bien, que tienen éxito, que han ganado las elecciones es fácil. Pero
dejar una posición tranquila, cómoda para venir a compartir sinsabores,
trabajo, esfuerzos exige un temple especial, y Juan lo tiene.
(APLAUSOS). Pero además exige también sentimiento y corazón. Yo se lo
agradezco profundamente. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Otro
momento tal vez no de las características del 2009, fue durante el año
2013, durante el año que tuve el episodio de salud más grave, hasta
ahora, toco madera, de mi vida, uno nunca sabe lo que le depara el
destino, pero fue un episodio grave, como dije en alguna oportunidad, ya
me habían operado de la tiroides, a uno lo pueden operar de cualquier
cosa pero la capoccia es la capoccia y, bueno, y ahí fue cuando lo
convoqué a “Coqui”, también vino Axel, y “Coqui”, siendo gobernador de
la provincia del Chaco vino a trabajar y la verdad que al conocerlo como
trabajaba, yo lo conocía como senadora, pero siempre en el Senado nos
conocemos hablando y hablando es tan bueno como trabajando. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Así
que, bueno, pero a la gente no se la conoce hablando, a la gente se la
conoce trabajando. Y la verdad que yo lo conocía como senadora cuando
como presidente de la Comisión de Presupuesto y Hacienda lo mandábamos a
que por ahí hablara durante 2 o 3 horas porque había que reunir los
números, ¿te acordás Miguel?, y él aguantaba 3, 4 horas y los dormía a
todos, o sea, a nosotros también, pero cumplías el cometido y lográbamos
el quórum y las leyes salían. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero
la verdad que cuando lo conocí trabajando como jefe de Gabinete, Axel me
lo había adelantado, porque yo charlé con Axel también esto, le digo
“Axel, vos que trabajaste con él”, me dijo “se mata laburando, es una
bestia de trabajo, no para, arranca y no para”. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y la
verdad que debo decir que cuando lo conocí y vi cómo trabajaba, cómo se
metía en cada uno de los temas, cómo los llevaba hasta el fin, hasta
lograr la solución, cómo trabajaba todo el tiempo, a toda hora, cómo a
primera hora de la mañana estaba frente a los trabajadores y
trabajadoras de prensa, que siempre se quejaron de que no tenían quién
les hablara en el Gobierno y cuando llegó aquí y les hablaba todos los
días también se quejaban. Así que, bueno, en fin. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
cuando llegó, me di cuenta por qué habías ganado las elecciones para
gobernador en el Chaco cuando nadie apostaba 2 pesos por vos después de
años de dominio de la oposición de esa provincia. Es decir, el trabajo,
el esfuerzo, el compromiso, la lealtad y las convicciones. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Porque, en
definitiva, son esas las cosas que te llevan adelante y te permiten no
desmayar ni desfallecer. Y eso que le han dado palos y te van a seguir
dando palos. Porque lo que no perdonan es la capacidad de trabajo, lo
que no perdonan es la lealtad, lo que no perdonan es cómo se juega uno
por las ideas y las convicciones.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Porque
uno puede estar en acuerdo o en desacuerdo con lo que piensa el otro,
pero todo aquel que se juega por lo que piensa, no por lo que le
conviene, todo aquel que se juega aún contra los poderosos, aún cuando
uno no comparte lo que está diciendo, el solo hecho de poner el cuero
para defender lo que uno piensa y lo que uno siente, merece el respeto
de todos los argentinos piensen como piensen. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso, he roto la tradición porque quería despedir de esta manera del
Gabinete, por ahora, nunca se sabe cuándo uno se encuentra de vuelta en
la vida y menos en la política, nunca digas nunca, ese es el refrán ni
nada es para siempre. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso quería hoy hablar también y recibir a los nuevos integrantes, no vas
a estar solo Axel, vas a tener otro más, porque también estuve leyendo
ahí que ahora la Cámpora, no sé qué cosa, ¿y Axel de dónde es? ¿De
Defensores de Villa Domínico? No sé. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">La
verdad que, bueno, pero siempre hay que decir algo…siempre hay que
ver…asustar a la gente, diciendo no sé qué cosa, nada. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Yo
quiero decirles a todos y a todas que tenemos que estar todos muy
tranquilos, muy serenos, muy firmes y tener, como decía él, la certeza
de que cuando uno dice la verdad, que cuando hace las cosas que piensa,
aún cuando puede estar equivocado, porque obviamente uno puede pensar
que las cosas son de una manera o que hay que hacerlas de una manera y
pueden ser de otra y puede equivocarse. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero
lo importante, es hacer las cosas convencido de lo que uno está
haciendo, es lo mejor que le pueda ofrecer a su patria, a su país, a sus
compatriotas. Y yo creo que, bueno, los hombres que hoy se incorporar y
me acompañan, Aníbal, Wado, el doctor Golán, no tengo tanta confianza
para decirle Daniel, no lo conozco tanto, pero bueno, creo que tienen
eso, convicciones y mucho respeto por lo que piensan ellos, por lo que
piensan los demás pero al mismo tiempo también, que todo el mundo tiene
que saber que defender lo que uno piensa y lo que uno siente, no
significa faltarle el respeto a los demás, simplemente ser coherente con
lo que uno ha vivido y el sentido de toda su vida. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y algo
que hay que respetar siempre en un político o en cualquier persona en la
vida, es la coherencia con que ha vivido, con que ha gobernado, con que
ha dirigido. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">De acá
miro también a las Abuelas, a las Madres que nos acompañan, a los
trabajadores, que también nos están acompañando y quiero decirles a
todos, legisladores y legisladoras, compañeros y compañeras, argentinos,
amigos, hombres y mujeres de otros partidos, de otras ideas, de otras
identidades pero con una misma noción de que la patria es el otro y que
la construimos entre todos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchas
gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)     </span>
