Palabras de la Presidenta al recibir a los intelectuales del Foro por la Emancipación y la Igualdad
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 12 de Marzo del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER AL RECIBIR A
LOS INTELECTUALES QUE PARTICIPAN DEL FORO POR LA EMANCIPACION Y LA
IGUALDAD.

Buenas tardes a todos y a todas. Los estamos recibiendo con mucho
orgullo en un lugar histórico para nosotros, como es este salón Eva
Perón, que supo ser el despacho de Eva Perón y que tenemos un recuerdo
muy fuerte. Este fue además el balcón donde ella habló por última vez
antes de su muerte y en el balcón de al lado habló por última vez el
general Perón en 1974. Yo estaba en la plaza en aquella oportunidad que
habló por última vez y fue algo muy fuerte.

Realmente quería agradecerles la presencia de todos ustedes en este
encuentro que ha sido organizado, maravillosamente auspiciado por el
Ministerio de Cultura, por Ricardo Forster, por Teresa, que han
trabajado muchísimo, por Tristán que también ha trabajado. Y además
porque estamos muy orgullosos de recibir a gente tan importante para
nosotros en un mundo donde lo importante radica en cuánto poder se tiene
o cuántos millones se manejan, el poder de todos ustedes está en la
cabeza, en las ideas y eso no tiene precio.

Por eso para nosotros que hayan asistido a este seminario, que me han
dicho que ha sido maravilloso, con una asistencia masiva, la verdad que
nos llena de orgullo y de honor por haber auspiciado un encuentro de
esta naturaleza. Sobre todo en estos momentos de crisis.

Creo que más allá de las crisis económicas, más allá de este mundo tan
desigual, de brechas sociales que cada vez se profundizan más, el
principal problema de la época –esto humildemente como una militante, no
estoy hablando en mi carácter de presidenta de la República Argentina-
tal vez lo más grave sea no poder tener una formulación, una teórica que
encuadre la época que estamos viviendo, porque una de las
características del desarrollo de la humanidad ha sido que cada época,
cada edad ha tenido una teoría, una forma de pensamiento, un análisis,
que se proyectó primero desde la idea y después se proyectó a la
política, a la economía, a la sociedad, a la cultura, a las artes. En
realidad creo que una de las más graves crisis que estamos atravesando,
tal vez, sea la crisis de las ideas. Que siempre son previas a los
grandes cambios políticos, económicos y sociales, porque todo el mundo
cree que las ideas cambian por la economía, no, es exactamente al revés,
la economía, la política, la cultura cambian a partir de las ideas. A
partir por ejemplo de que a alguien se le ocurriera en Francia que había
que tener igualdad, solidaridad y fraternidad, empezó toda una época de
la modernidad.

Y este mundo de la posmodernidad, sé que tenemos con nosotros a uno de
los mayores especialistas de la posmodernidad, que hoy nos acompaña, y
seguramente podrá hablar de ella con mucho mejor conocimiento, con mucho
mejor lenguaje que lo que puedo expresarme, pero yo todavía me siento
una moderna, porque me siento formada en la etapa de la modernidad, de
los libros, de la lectoescritura, de la época previa a la caída del Muro
de Berlín. Yo no puedo acordarme qué estaba haciendo el día que cayó el
Muro de Berlín, por más que me esfuerzo, por más qué quiero acordarme
qué estaba haciendo ese día no puedo acordarme. Y es una cosa que me
había impactado muchísimo la caída del Muro de Berlín, como me impactó
mucho la caída de Saigón en aquella juventud. Pero puedo describir, con
absoluta exactitud, dónde estaba, qué estaba haciendo, qué pensé, qué
hice ese día, qué hice al otro día, cuando ocurrió lo de las Torres
Gemelas en Nueva York el 11 de septiembre. Entonces mi razonamiento
simple, si se quiere reduccionista, es que evidentemente, a mí por lo
menos, lo que me marcó como época fue eso y no lo otro. Y creo que tal
vez sea así, porque en definitiva la caída del Muro de Berlín también
implicaba un triunfo de una idea o de una visión del mundo, la visión
capitalista, sobre la visión del mundo comunista. Creo que todavía
estábamos ahí en la modernidad. ¿Por qué? Porque la modernidad se
caracterizó por eso, por ser confrontación de ideas, de ideologías, en
cambio a partir de lo que sucedió con las Torres Gemelas, cuando éstas
caen a partir de un atentado terrorista basado en la religión o en las
creencias religiosas, estamos ante un fenómeno nuevo que ya no podemos
explicar a través de las ideas. Ni de las ideas del marxismo, con las
que se explicaba hasta la caída del Muro de Berlín una parte del mundo,
ni con las ideas del capitalismo, a partir de las cuales Francis
Fukuyama anunció el fin de la historia y de las ideologías, luego de la
caída del Muro de Berlín.

Pero todavía no alcanzo a entender ni puedo desarrollar, ni nadie me ha
convencido acerca de una teoría acerca de este mundo. Hay relatos o
ideas acerca de qué pasa con el capitalismo, con la economía, con la
sociedad, hacia dónde vamos, pero una teoría acerca del mundo, una
visión acerca del mundo que abarque todo, desde la economía, desde la
política, desde la cultura, desde la educación, de todo, todavía no la
he podido hallar. Debe ser de las cosas que ustedes han discutido
seguramente hoy y alguno por ahí dice esta mujer no sabe de qué está
hablando y yo tengo la solución o tengo la idea que explica el mundo
actual, la verdad que todavía, acostumbrada a cuando era joven y
militante, a tener explicación para todo, porque en definitiva esta
también es una de las cuestiones ideológicas, los que tenemos ideología
tenemos explicación para todo, hoy debo decir que para muchas cosas no
tengo explicación. ¿Me quedé sin ideología, me cambiaron el mundo, no
pude entender, no lo entiendo? Espero que encuentros como el que han
propiciado desde la Argentina, desde el Ministerio de Cultura, Teresa,
Ricardo, convocando a tantos intelectuales, a tantas mujeres, a tantos
hombres, además muchos de ellos no solamente se han limitado al campo de
las ideas, a la formación teórica o a lo académico, sino que han
trascendido lo académico y han incursionado decididamente en el mundo de
la política para llevar a la transformación política e institucional
cada una de esas ideas. Pienso en quien representa hoy a El Salvador, a
quien representa a México, a quien representa a Grecia, a quien
representa a Irlanda, no son hombres y mujeres que tuvieron solamente
ideas y las formularon en una universidad o las escribieron en un libro,
sino que fueron a la práctica, a lo empírico.

Creo que tal vez este encuentro que ustedes han celebrado hoy y que sé
que fue muy exitoso, ¿termina hoy o mañana? El sábado. A lo mejor al
sábado pueden encontrar alguna explicación o alguna idea, porque yo
sinceramente creo que algunas cosas las sigo sin entender, porque me
parecen, aún dese la lógica de los poderosos, absolutamente irracionales
y aún cuando muchos poderosos parezcan actuar de acuerdo a sus
intereses, mi humilde percepción en cuanto a las consecuencias futuras
de esas políticas y de esas decisiones, es que van a ser totalmente en
contra de esos poderosos. Por eso me cuesta muchas veces entender
algunas decisiones, no porque me parezcan con un discurso tal vez
moderno o imperialista o de dominación, no puedo entender cómo pueden
creer que yendo por ese camino pueden persistir mucho más tiempo en un
mundo como el que ellos quieren. Y cuando hablo de tiempo no me refiero
a tiempos electorales ni de dos años ni de tres años, hablo de tiempos
históricos, de cómo se modifica la historia.

Seguramente en este encuentro se estarán discutiendo estas y otras cosas
más, en un mundo muy pero muy cambiante, en un mundo que tal vez cambia
a una velocidad inimaginable, por el desarrollo de las comunicaciones,
por el desarrollo de la conectividad entre los pueblos, y si hubo un
momento en que todos veíamos esa globalización, o por lo menos yo la
percibía como una amenaza, hoy el ver en tiempo real lo que está pasando
en todas partes permite también a todos tener experiencias en tiempo
real absolutamente diferentes a las que les quieren vender o las que les
quieren meter bajo presión.

Por eso quería compartir estas reflexiones en voz alta, casi de mesa del
Café de la Paz. Para lo que no saben el Café de la Paz fue un lugar muy
emblemático. ¿Todavía está el Café de la Paz, no? El Café de la Paz en
la avenida Corrientes era un lugar muy emblemático durante los años 60
fundamentalmente y 70, ya en los 70 no se podía ir mucho por La Paz
tampoco, para qué vamos a hablar de una cosa por otra, ya tampoco era
muy segura La Paz. Además de ese nombre metafórico de La Paz,
paradójico, pero durante los años 60 La Paz era el reducto de los
intelectuales, de los estudiantes, era un lugar de encuentro y demás.
Seguramente estas reflexiones quedan del Café de la Paz, pero pienso que
ustedes con el nivel de cada uno, con las experiencias además
fundamentalmente, porque las ideas son muy importantes y es importante
desarrollarlas, pero junto a las ideas la experiencia personal y
colectiva de cada uno de ustedes realmente va a contribuir a ir
generando lo que el mundo está necesitando, una nueva teoría, un nuevo
pensamiento que formule teóricamente cómo podemos vivir en un mundo más
igualitario, más equitativo, que supere las terribles contradicciones
que hoy tenemos y que ya no son de ideas como en la modernidad, sino que
son por allí de creencias religiosas, de costumbres, de prácticas, de
culturas, que por momento parecen irreconciliables hasta el
enfrentamiento, y creo que el gran desafío es ver cómo se sintetiza todo
esto para volver en todo caso a confrontar ideas con ideas, en un marco
tal vez de amplitud democrática. Y tal vez no con el concepto de
democracia que estamos acostumbrados en Occidente, sino también en la
necesidad de formular una teoría que comprenda que en otras latitudes
puede haber diferentes concepciones acerca de cómo debe organizarse una
sociedad y que necesariamente esas formas de organizaciones sociales no
tienen por qué ser condenadas por nosotros, etiquetadas u obligadas a
vivir en la forma en que nosotros vivimos. Me parece que esa es una de
las claves para ir encontrando un pensamiento que vuelva no a convocar a
todos, porque sería muy aburrido, pero por lo menos a buena parte de la
humanidad.

En nombre de la República Argentina, en nombre de los 40 millones de
argentinos, en nombre del gobierno de la República Argentina, quiero
agradecerles a todos ustedes la presencia en este seminario y que tengan
muy buenas discusiones, porque en realidad nos juntamos en estos
espacios para discutir, para debatir, me encantaría tener tiempo para
poder participar, porque una de las cosas que más me gustan, como
ustedes sabrán, es discutir y debatir, pero también hay que gobernar. Y
es un poco también más complicado, sobre todo en el mundo contemporáneo
y sobre todo cuando uno asume posiciones que tal vez no sean todo lo
ortodoxas que desde los centros de poder les gustaría que tuviéramos.
Pero la ortodoxia nunca fue lo mío, lo mío siempre fue la heterodoxia.
Además creo que el pensamiento no se genera desde la ortodoxia sino
precisamente desde la heterodoxia, desde la diversidad y la pluralidad.
Muchas gracias y bienvenidos a la República Argentina.
