Palabras de la Presidenta a los militantes, luego de la presentación de la ampliación del programa Progresar 2015
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 12 de Marzo del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS
MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE RESPALDO A
ESTUDIANTES PROGRESAR 2015, DESDE EL SALÓN DE LOS PATRIOTAS
LATINOAMERICANOS.

Primero quiero agradecerles a todos los compañeros y compañeras que hoy
están en los patios militantes, esta vez no puedo hablar en todos, voy a
hablar en este. Es que tengo que recibir a numerosos intelectuales que
han venido de distintas partes del mundo. Pero déjenme decirles algo,
quiero agradecerles a cada uno de los patios militantes el
acompañamiento permanente de esta juventud increíble. A todos ustedes
que llenan este Salón de los Patriotas Latinoamericanos, a los
compañeros y compañeras que están en el Patio de las Palmeras, a los que
están en el Patio de Malvinas Argentinas quiero hacerles y rendirles un
merecido reconocimiento. ¿Por qué? Porque algunos, en letra de molde y
en algunos comentarios, decían que en realidad no podíamos hacer acto,
no teníamos convocatoria y que por eso hacíamos los Patios Militantes.

El primero de marzo, esta pasado primero de marzo debo contarles algo y
debo sincerarme profundamente, no solo con ustedes, sino con todos los
argentinos, con todos mis compatriotas que como nunca, en un 1° de
marzo, acompañaron no a una mujer, no a una Presidenta, sino que
acompañaron llenando plazas y avenidas, de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, a un proyecto político.

Y debo ser tan sincera, que debo reconocer que siempre los dirigentes,
cuando evaluamos o pensamos sobre nuestro pueblo, muchas veces también
nos equivocamos. Quiero contarles que sabía que iba a haber muchos
compañeros, que sabía que se iban a movilizar las organizaciones, los
militantes, pero la verdad que lo que más me sorprendió fue la cantidad
de gente, que sin pertenecer a ninguna organización, yendo solos o
sueltos, algunos y algunas por primera vez a la Plaza, fueron a
testimoniar no la adhesión a una Presidenta, sino fundamentalmente a un
proyecto democrático. Y esencialmente también creo que mucha gente se
había sentido angustiada con tanta agresión, con tanto ataque, porque
aún aquellos que por ahí no están de acuerdo en todo lo que hacemos como
política, porque es imposible hacer que todos estemos de acuerdo con
todos, aún aquellos también se sintieron llamados a estar presentes. Y
muchísima gente concurrió sola o con su familia y muchos por primera vez
a una manifestación o a un lugar.

Quiero agradecer a ustedes por supuesto, como siempre, pero yo quiero
agradecerle a esas decenas y decenas de miles, que se volcaron a la
calle, que iban por las calles aledañas. Yo los veía cuando iba a lo
largo de Callao, ocupando toda la Avenida Callao y viniendo por las
calles transversales y déjenme decirles que una vez más, aún cuando uno
se cree por ahí que tiene un gran poder de análisis y demás se equivoca
cuando analiza este maravilloso pueblo que tiene mucho más para dar de
lo que uno cree todavía.

Quiero reconocer también la maravillosa pluralidad y diversidad de ese
acompañamiento, es cierto de esa masiva presencia juvenil que
caracteriza y que tanto me enorgullece en nuestras movilizaciones, pero
también pudimos ver a mucha gente mayor que nos acompañó, a mujeres, a
hombres y mujeres de mediana edad, a familias con sus hijos, con sus
chicos arriba, y estaban bajo la lluvia y sin paraguas. Y ojo, que a mí
me encantan los paraguas y tengo un montón, me encantan los paraguas, me
parecen muy elegantes. ¿Por qué digo eso? Porque recuerdo una anécdota,
tal vez ustedes no la hayan escuchado nunca de ese gran compositor
argentino, de ese gran peronista, que fue Enrique Santos Discépolo, les
voy a contar una anécdota de él con ese espíritu romántico y
revolucionario que tenía ¿no? Saben que ese que escribió “Cambalache”,
cuando todo parecía que se venía abajo, tenía una novia y ambos
decepcionados de la vida, habían hecho un pacto de que querían morir
juntos y que se iban a tirar en la costanera, al río. Escuchen porque
esta es una anécdota maravillosa. Y justo el día en que habían acordado
hacer esto, llovía copiosamente. Y Mordisquito, como era conocido, ¿se
acuerdan? era flaco y chiquito, fue a la costanera al lugar donde había
convenido encontrarse sin paraguas y sin nada, claro por qué iba a ir
con paraguas si se iba a tirar al agua, así todo aterido de frío vio
venir a quien lo iba a acompañar en su sacrificio, entonces ve que para
un taxi y la ve bajar del taxi con botas de lluvia, piloto y paraguas.
Entonces le dice: “m así, andá, viví”.

Esa anécdota me quedó grabada y siempre la cuento porque refleja también
en cierta manera un espíritu de época y una estirpe de gente, como era
Enrique Santos Discépolo. Y la verdad que yo quiero agradecerles mucho
este acompañamiento, y quiero agradecerles también porque esto es lo que
da fuerza para seguir adelante formulando políticas como las de hoy, que
van a incluir a muchos más jóvenes para que puedan estudiar. Yo quiero
que todos los jóvenes de mi país, de nuestro país, puedan estudiar. Dios
mío, que tengan la suerte de tener un trabajo y educación. Lo que pasa
es que sabemos que cada vez va a ser más difícil conseguir trabajo si no
tenemos educación. Por eso es necesario seguir teniendo a la educación
como uno de los pilares fundantes de este proyecto político.

Por eso también esa Asignación Escolar extraordinaria para empezar el
año para todos los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo,
para que el pibe de la AUH tenga los mismos útiles escolares del pibe
que su padre tiene trabajo formal. Queremos cada vez mayor igualdad,
mayor equidad, porque la igualdad y porque la equidad también nos va a
hacer vivir en un país cada vez más seguro, donde nadie te envidie ni te
quiera sacar algo porque tenés mejor guardapolvo, mejor cartuchera,
mejor mochila o más lindas zapatillas. Todos tienen que entender, los
argentinos piensen como piensen y estén donde estén que la mejor
garantía para un país más seguro para todos es mayor igualdad. El
gobierno que logre mayor igualdad va a ser el que logre mayor seguridad
para todos los argentinos.

¡Qué linda palabra, me encanta! Y sí, cuando la gente, como pasó con el
primer peronismo que se inició en el 45 y que fue derrocado en el 55, 10
años de aprendizaje para el pueblo, 10 años que supieron que podían
tener derechos, que en aquellos momentos eran el medio aguinaldo, el
salario, las vacaciones, la casita, y ahora los argentinos en este
proyecto que este próximo 25 de mayo va a cumplir 12 años, son 12 años
en que los argentinos han aprendido que era mentira que teníamos que
vivir arrodillados y pidiendo disculpas para que nos fuera bien.

En estos 12 años aprendimos que era mentira que los mejores gobiernos
eran aquellos que eran elogiados desde afuera. Sabíamos y aprendimos que
los mejores gobiernos que podemos tener los argentinos, son aquellos que
son reconocidos, primero, por su pueblo y en su tierra, por las cosas
que han construido. Hemos aprendido que era mentira que la
flexibilización laboral o la reducción de derechos generaba la riqueza,
al contrario, generaba esclavitud y generaba pobreza. Hemos aprendido
que es posible vivir en un país donde el Estado se hace cargo de los
sectores claves de la economía y los administra con eficacia y
eficiencia para todos los argentinos.

Lo aprendimos con Aerolíneas Argentinas, lo aprendimos cuando
recuperamos la administración de las AFJP, lo aprendimos cuando
recuperamos YPF, lo aprendimos cuando recuperamos al espacio
radioeléctrico y hoy tenemos satélites argentinos en el espacio.
Aprendimos también que los jóvenes pueden ser convocados a un proyecto
político, no para ir a repartir boletas o volantes, sino para ser
protagonistas de la historia. Las mujeres aprendimos también que tenemos
los mismos derechos que los hombres y si somos más inteligentes que
alguno, también el lugar de él nos corresponde.

Los científicos aprendieron que hay un país que los valora, que los va a
buscar y que pone en sus manos las mejores herramientas para que con su
conocimiento puedan ayudar a seguir creciendo, ellos como científicos y
el resto de los argentinos gracias a sus conocimientos.

¡Cuántas cosas hemos aprendido los argentinos! Pero la más importante de
todas es que estos logros, que estas conquistas, que estos derechos no
significaron quitarle nada a nadie, al contrario.

Yo desafío, o más que desafiar les pregunto, porque desafiar es feo,
después dicen que soy mala y que ando desafiando, no. Yo quiero
preguntarles, no a ustedes, ahí está la cámara de televisión, quiero
preguntarles a todos los argentinos, aún a los que no me quieren, cómo
estaban en el 2003 y cómo están ahora. Y les digo que como seguro no nos
van a votar y van a votar a cualquier otro, pese a todo lo que ganaron,
asegúrense que ese que voten, les pueda seguir dando las mismas cosas
que ganaron en estos 12 años. Porque después, ¿saben qué?...Y les digo
que lo piensen bien, porque siempre hay que pensar, y les digo que
piensen bien porque no se aceptan devoluciones.

Yo me acuerdo de mucho discursito y mucha cosita, pero el que pagó los
BODEN 12 del corralito fue Néstor Kirchner y yo también. Bueno, la
verdad que fue Néstor y Cristina los que pagaron los BODEN 2012, los
BODEN 2012 también los pagué yo.

Pero digo todas estas cosas, casi reflexiones o pensamientos en voz
alta, para compartir con todos ustedes con alegría, con mucha alegría,
porque ¿saben qué? Tenemos mucha alegría de poder estar frente a los 40
millones de argentinos y decirles a todos, a los 40 millones de
argentinos, que podemos mirarlos a los ojos y nadie nos puede reclamar
que le hayamos sacado nada.

Tal vez el tono, tal vez el estilo, tal vez que somos peronistas,
kirchneristas, yo diría tal vez y para unificar un poco, que somos
nacionales y populares, que define y engloba a muchos y que es más
amplio.

Ustedes saben, para finalizar, estas últimas reflexiones sobre lo que
vivimos, las tuve el otro día cuando con motivo de recibir el avión
número 70 de Aerolíneas Argentinas en Ezeiza, sí el avión número 70, el
último de fuselaje ancho lo habíamos comprado en el año 78, y el otro
día cuando iba rumbo a Ezeiza, al acto, un compañero me acercó tapas del
diario, no importa cuál, ya saben, y no, no, al contrario, si ayuda a
reconstruir la historia, y precisamente reflejaba el 2001 y aparecieron
personajes que vuelven a aparecer ahora, increíble, no voy a dar
nombres, todos ustedes saben, y en futuras alianzas también, ¡Dios mío!,
la palabra solamente escucharla da escalofríos.

Pero bueno, por eso me gustaba hacer estas reflexiones, me puse a pensar
en esas tapas porque cuando pasaban esas cosas en el país, Néstor era
gobernador en la provincia de Santa Cruz y yo era senadora nacional, me
tocó vivir, como al resto de los senadores, como al resto de los
argentinos, momentos muy difíciles y cuando una reflexiona sobre estas
cosas no es tirar sal sobre las heridas, es como dije el otro día,
evitar volver a esas heridas en el cuerpo argentino.

Y por eso creo que todos los argentinos tenemos una gran
responsabilidad. Una gran responsabilidad que es la de pensar, más allá
de las broncas o más allá de las cosas que nos picotean todo el día la
cabeza. Mirarse cada uno de nosotros y fijarse o compararse cómo
estábamos en esa época y cómo estamos hoy. Sin lugar a dudas, una parte
importante del esfuerzo que toda persona tiene que hacer para poder
progresar o estar mejor, pero ojo, que durante décadas muchos se
esforzaron, se progresaron y nunca llegaron, como aquella canción de Sui
Generis, se agarraron del pasamanos pero igual se tuvieron que ir porque
el subte no los dejaba en ninguna parte.

Así que vamos con PROGRESAR, vamos con estudiar y vamos con seguir
trabajando todos los días como si fuera el primero. Gracias a todos y a
todas, los quiero mucho. (APLAUSOS)
