Acto de anuncios para pequeños productores agrícolas: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 16 de Marzo del 2015]

<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 14pt; line-height: 115%; font-family: 'Arial','sans-serif';">PALABRAS
DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO EN EL MUSEO
DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.</span></span>

 

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchas
gracias, gracias chicos, muy buenas tardes a todos y a todas: en
principio, quiero pedirles disculpas por la demora, pero no era que me
estaba pintando las uñas, sino que estábamos en una reunión, con el
ministro de Economía y con toda la mesa de la conducción de la
Federación Agraria Argentina, llegando a un acuerdo muy importante, yo
diría un acuerdo histórico. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Quiero
agradecer el gesto de esta nueva conducción de la Federación Agraria,
estuvimos en mi despacho compartiendo ideas y fundamentalmente acercando
proyectos y programas, que significan mucho para todos los pequeños
productores, para los chacareros de nuestro país, porque – por decisión
del Gobierno – y articulando, junto con ellos, porque si bien la
decisión la toma el Gobierno de conformar un fondo especial, el programa
para el estímulo de los pequeños productores de granos argentinos se
hizo de común acuerdo con la Federación Agraria que los agrupa y los
representa. (APLAUSOS).</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Quiero
agradecer, sí se trata de una política de segmentación de los pequeños
productores diferenciando los pequeños, de 100 a 700 toneladas, y quiero
agradecer también a la Federación Agraria, el obsequio que me han hecho,
este hermoso mate argentino. Yo colecciono mate, además, y ellos no lo
sabían, pero bueno, muchas gracias por el regalo y ahora le voy a ceder,
muy brevemente, remarco, la palabra al ministro de Economía, porque él
ha sido – y no lo digo yo, lo dijo Omar Príncipe, que es el titular de
la Federación Agraria, fue el ministro de Economía, el que trabajando,
junto a ellos, realmente logró llevar adelante no solamente este
programa, sino también el reconocimiento que le hemos hecho a todos los
tamberos, de hasta 2.900 litros de producción, reconociéndole 30
centavos por tambos, que también queremos – y lo voy a remarcar, ahora –
que esos 30 centavos no se apropien las grandes industrias lecheras,
llámese Sancor, La Serenísima, diciendo que se lo dan ellos. Lo pone el
Gobierno y quiero que se lo reconozcan a todos los pequeños tamberos, de
hasta 2.900 litros, pero bueno ahora Axel va a explicar en qué consiste
este programa, que reitero, es una decisión del Gobierno, pero es una
política acordada, punto por punto, entre ambas partes: entre el
Gobierno y en este caso la Federación Agraria. Adelante ministro. Breve.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"> AXEL
KICILLOF.- Muchas gracias, Presidenta, bueno vamos a explicar muy
rápidamente, como me pidió la Presidenta, porque tiene algunos elementos
técnicos, pero vamos a los rasgos generales de este programa.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">En
primer lugar, quería hacer, algunos comentarios de contexto, ustedes
sabrán – ahí vamos a hacer alguna proyección – que estamos viviendo un
momento internacionales, desde la crisis que se inició con la caída de
Lehman Brothers, que hoy está reconociendo una nueva etapa que tiene que
ver con el fortalecimiento del dólar, como una moneda que al
fortalecerse también afecta los precios de todos los productos
agropecuarios, de todos los productos primarios, de todos los
commodities. Quería señalar esto, porque esto no es un fenómeno que
ocurre exclusivamente en la Argentina, estos son nuestros socios
regionales y saben ustedes que estamos en una época, desde el 2013,
donde hemos atestiguado una caída del precio del petróleo, de casi el 50
por ciento; del cobre, nuestros hermanos de Chile, que lo producen y lo
venden del 22 por ciento; el mineral de hierro, producido, en Brasil, el
54 por ciento; el carbón en China. Es decir todos nuestros socios
comerciales, países emergentes han sufrido la caída de los precios de
los commodities, pero también hay que ver los productos que exporta
Argentina, de origen agropecuario, como el maíz, el trigo, la soja, el
aceite o el poroto de soja han también caído, desde el 2013 hasta ahora,
aproximadamente en un 30 por ciento.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Señalo
esto porque ello determina una situación de particular problemática para
el sector en su conjunto, pero – por supuesto – que una caída del 30 por
ciento de precio será absorbido más fácilmente por aquellos que tienen
la espalda para hacerlo, pero afectará fuertemente a los pequeños y
medianos productores que no tienen esa capacidad ni financiera ni
productiva ni la fuerza para conseguir los subsidios que de forma
internacional les permite amortiguar esa caída. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">De
forma tal que quiero resaltar esto, de los pequeños productores, porque
cuando uno observa cómo está constituido ese pequeño campo, que dicho
así parece una unidad, encuentra una enorme diversidad de tamaños y una
enorme concentración de la renta, de la riqueza y de la propiedad, en el
campo argentino. Esto se ejemplifica muy fácil con esta medida, que
ahora la Presidenta ha decidido tomar, que va a los productores de hasta
700 toneladas. Esos productores de hasta 700 toneladas son 46.000
productores, de 70.000, que son en total, es decir son el 70 por ciento
prácticamente del total de los productores. ¿Cuánto produce el 70 por
ciento de los productores medianos y pequeños? Solamente el 12 por
ciento de la producción en la Argentina, es decir una producción muy
pequeña de granos; estamos contabilizando trigo, maíz, soja y girasol y
sólo el 10 por ciento – para simplificar – lo hace el 70 por ciento. Y
esto le genera, también, muchísimos problemas, la enorme concentración
no sólo a nivel producción, sino también en la cadena comercial.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Ya
conocen todos muy bien que un litro de leche, que se paga a 1, 2, 3
pesos, en el tambo, después se vende, en el supermercado a 11,12 ó 13
pesos. Esa diferencia se reproduce y esto no es tan sabido también para
la soja, para el maíz, para el trigo y para el girasol. Del precio que
le pagan al productor al precio que obtiene el exportador, en soja, hay
un 60 por ciento más; en maíz también un 60 por ciento; en trigo es el
doble, un 120 por ciento, es decir le pagan menos de la mitad al
productor, que lo que obtienen los grandes exportadores. Esto es muy
importante porque de ver porque la problemática del pequeño productor –
como recién decía la Presidenta - es específica, es por eso que
conviene, sobre todo en casos de caídas de los precios internacionales,
generar políticas segmentadas de cara al sector. A pesar de esto, quiero
dejar en claro, porque lo repasábamos hoy, con la Presidenta, que este
año vamos a tener la cosecha récord, no de estos últimos doce años, sino
de toda la historia argentina: 115 millones de toneladas va a ser la
producción. (APLAUSOS). Sin embargo, resulta que 46 mil productores, el
70 por ciento de los productores solamente hicieron un 10, eso quiere
decir que el 30 por ciento hicieron casi el 90 por ciento.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Esa
problemática es la que ahora se intenta atacar con este Programa de
Estímulo a los Pequeños Productores de Granos. ¿Cómo? Se va a constituir
un fondo, de 2.500 millones de pesos. Exactamente un fondo de 2.500
millones de pesos, que va a ser distribuido entre los productores, de
hasta 700 toneladas. Estos productores van a recibir un tanto por cada
tonelada producida que va a ser más cuanto más chico sea el productor.
Es decir, que no es solo una medida progresiva de cara a todo el campo,
sino que incluso en el segmento de los pequeños y medianos va a recibir
una retribución mayor aquellos que hacen 100 toneladas, 50 toneladas,
200, 300 toneladas. Doy un ejemplo, un productor que hace 100 toneladas
va a recibir, al cabo de un año, un monto de 45.000 pesos que va a ser
parte de este fondo, de 2.500 millones de pesos.</span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">¿Cuándo lo
va a recibir y cómo? El universo son 46.121 productores, si miramos ese
número: 1.500 millones de pesos y los comparamos con las retenciones que
se van a cobrar, durante este año, para que tengan en cuenta la cifra:
se estiman entre 50.000 y 60.000 millones de pesos, recaudación de las
retenciones, pero los pequeños productores solamente van a aportar un 8,
9 ó 10 por ciento porque también son los que más toman para el
autoconsumo. Entonces, esa pequeña cifra que corresponde a las
retenciones es pequeña en los 60.000, pero es mucho para los pequeños
productores que son segregados también, como ocurre en todas las ramas
de la producción, donde hay tanta concentración por los grandes
productores, por la cadena comercial, por los exportadores. De esa
forma, esto va a ir dirigido, específicamente, a estos pequeños
productores, que ese monto (2.500 millones de pesos), viene a ser más o
menos la mitad de las retenciones, que esta masa de productores tendría
que pagar, durante este año. (APLAUSOS). Sólo a ellos y más a los más
pequeños chacareros, aquellos que tiene problemas, como hemos descripto,
y que el 30 por ciento del precio les representa una dificultad.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">¿Cómo
lo van a cobrar? Simplemente inscribiéndose en un registro en la
Secretaría de Comercio, por la web, con su clave fiscal, ponen su clave
bancaria, su Código de Identificación Bancaria y lo van a recibir en la
cuenta, el 15 de cada mes, a partir del 15 de abril. En la cuenta
personal de cada uno ellos, que denuncian a través de esta forma.
(APLAUSOS).</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Lo
otro que quería señalar, es muy importante, es cuándo se les va a pagar
este monto que corresponde, de los 2.500 a cada uno de los pequeños
chacareros. Se va a pagar según el momento que en se vaya liquidando la
cosecha al exterior, que es cuando el gobierno recauda las retenciones.
Es por eso que llamamos también la atención sobre la especulación de los
comercializadores de granos, cuando no quieren vender la cosecha al
exterior, que perjudican al país, pero también van a perjudicar a todo
el sector al privarlo de los recursos que van a alimentar este fondo.
(APLAUSOS).</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Para
terminar, el primer pago de abril, va a sumar un 20 por ciento de lo que
sería la distribución del fondo, porque vendría a ser lo correspondiente
a enero, febrero y marzo. A partir de ahí iremos haciendo los anuncios
consecuentemente de cuál es el volumen de liquidación de exportaciones y
qué relación tiene con la masa, que se va a recaudar, y se va a ir
depositando en las cuentas de 46.000, más exactamente, pequeños y
medianos productores, que pueden tener una dificultad por la caída del
precio que sólo representan el 10 por ciento de la producción, que sólo
representan el 8 por ciento de la exportación, esos van a recibir un
estímulo para que sigan produciendo, para que sigan invirtiendo, para
que no sean liquidados por los más grandes y para que entonces tampoco
nuestros pueblos, en la Argentina, se vacíen de gente, de forma tal que
la medida apunta, dentro de un sector tan heterogéneo a los más chicos,
a los que menos tienen. Muchas gracias, Presidenta. (APLAUSOS).</span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">PRESIDENTA.-
Bueno, como verán, hemos inaugurado nosotros también un ciclo de cadena
nacional, a dos voces, así que… pero no quiero realmente remarcar algo,
que tal vez para que quede más claro, luego de la explicación que dio el
ministro de Economía, que cómo hemos tomado de referencia para que toda
la gente, fundamentalmente, los 46.000 productores ya los tenemos
identificados porque son los 46.000 productores que estaban inscriptos
en la AFIP, con su CUIL, con su CBU, con lo cual tomamos como referencia
de los que les corresponde a los que ya está establecido y de esta
manera no permitimos que ninguno se avive y que cuando alguien se avive
perjudique a otro que realmente lo merece. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Entonces,
tomando en cuenta todos los inscriptos, al 2014, vamos a liquidar en
este 2015 y así será sucesivamente. Esperemos que esta caída de precios
internacionales, que se ha dado – como Axel señalaba- no solamente en
todos los granos, sino también en todas las commodities (petróleo,
carbón, cobre, mineral de hierro) pueda ser revertido, pero – en tanto y
en cuanto – mayor valor se le dé al dólar, a partir de las medidas
monetarias, que toma la Reserva Federal de los Estados Unidos, quiero
que entiendan que esto es una cuestión macroeconómica global y cómo nos
impacta. Y para precisamente, amortiguar las consecuencias que se toman
en otras latitudes, las consecuencias que producen las medidas en otras
latitudes es que está presente el Estado para proteger a los más
débiles, a los más chicos, a los más pequeños en todos los campos: en el
de la agricultura también. (APLAUSOS).</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
además, también, en esta conversación franca, llana, que hemos tenido
con las autoridades de la Federación Agraria, desterrar definitivamente
prejuicios, c</span><span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">omo también
los desterramos cuando estamos hoy anunciando en Boulogne Sur Mer la
inversión para las Fuerzas Armadas en casi 1.000 millones de pesos que
es la inversión más importante que se haya hecho en mucho tiempo. Esto
también forma parte de barrer con prejuicios y con preconceptos que se
tienen muchas veces. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Hoy,
en Boulogne Sur Mer estamos entregando más de 120.000 uniformes nuevos;
miles de carpas; vehículos de todo tipo; nuevos y otros que hemos
reacondicionado y repotencializado. Todo esto además de lo que son los
pontones, los puentes, hasta un camión inclusive con quirófano;
botiquines; todo esto que sirve no solamente el 30 por ciento para ir a
lo que es el Operativo Escudo Norte, sino también que nuestras Fuerzas
Armadas tengan mayores insumos y estén mejor pertrechadas para lo que
hoy constituye muchas veces el enemigo de la sociedad argentina que es
el cambio climático y las emergencias climatológicas a las que hemos
estado siendo sometidos y donde el Ejército, las Fuerzas Armadas en
general, el Ejército por su despliegue territorial ha tenido un
desempeño más que ejemplar, que yo les agradezco profundamente también
en este 203 aniversario del Regimiento de Granaderos a Caballo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Quiero
referirme también concretamente, para que ustedes tengan una idea el
tipo de inversiones que hemos hecho muy sucintamente y muy rápidamente.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">En la
primera etapa, fueron 564 millones de pesos que se destinaron al
equipamiento de combate individual, que va desde cascos de combate,
14.000 a 120.000 uniformes, mochilas, colchones, paracaídas, kits para
tropas de montaña, set de monte, 6.600 carpas, 9.600 sistemas modulares
para descanso en campaña, 233 carpas, 87 carpas grandes, movilidad
terrestre, inversión 242 millones. 102 camionetas Ranger, 4 ómnibus para
40 pasajeros; 2 minibus liviano; 30 camiones de cargas; 35 vehículos
Hummer; repotenciación además de 18 vehículos de combate; 10 camiones
Reo; 5 tanques; 50 Unimog y también otros elementos de despliegue
operacional que son por 124 millones. 58 pontones neumáticos, que son
los famosos puentes, cuando se rompen los puentes cuando los ríos
arrasan en sus crecidas y dejan incomunicados a los pueblos; 50 botes
neumáticos, esos botes neumáticos que sirven para cargar a la gente
cuando están en los techos de las casas inundaciones esperando que
alguien venga a rescatarla. En estas cosas también están nuestras
Fuerzas Armadas presentes. 71 lanchas con motores fuera de borda; 9
lanchas multipropósito; 3.000 botiquines; más de 100 desfibriladores que
son para poner para los enfermos del corazón; 1 equipo móvil de
asistencia sanitaria con quirófano; 518 equipos de radio satelital y
también equipos electrógenos, porque cuando suceden estas catástrofes
meteorológicas, quedan pequeñas poblaciones enteras totalmente aisladas
y sin luz; también compramos generadores para que precisamente puedan
suplir todo esto. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso, el 30 por ciento de este equipamiento, al Escudo Norte y el 70 por
ciento, al resto de las Fuerzas Armadas desplegadas en nuestro
territorio. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">También hoy,
un importantísimo acto. En San Justo, provincia de Santa Fe, en el norte
de la provincia de Santa Fe, hemos hecho la primera soldadura del
Gasoducto de Noreste que hoy llega a Santa Fe y que en esta primera
etapa va a llegar a 14 localidades. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Finalmente,
van a tener todas las localidades de Santa Fe, porque también hay planes
de Más Cerca para acercar luego de la red troncal a cada una de las
localidades. Esta es una vieja deuda que teníamos con cinco provincias
argentinas. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">También hoy
hemos firmado un importante convenio. Este gasoducto del Noreste es
importe la inversión, son 28.500 millones de pesos porque incluye las
redes a domicilio y significan 25.000 puestos de trabajo entre 28
empresas argentinas que han sido contratadas mediante el sistema de
licitación. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">También hoy
hemos firmado y esto es muy importante, el Gasoducto Industrial, que va
a pasar por Esperanza. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Una
pequeña anécdota: en Esperanza fue el primer lugar donde llegaron los
Kirchner, ahí está la Intendenta de Esperanza, creo que está el apellido
K, de los Kirchner en el monumento del centro del pueblo, ¿no? Yo
siempre pienso, bueno, menos mal que se fueron para la Patagonia, porque
si Kirchner se hubiera quedado ahí, hubiera ido a la Universidad del
Litoral o a la de Rosario y no me hubiera conocido a mí en La Plata. Así
que, menos mal que no se quedó en Esperanza y se fue para el sur.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero
bueno, cuando veía ahí que precisamente en Esperanza pasaba de Sunchales
y llega por Rafaela, Esperanza a Sunchales, esto va a significar a la
industria lechera, fundamentalmente SANCOR, que es obviamente la gran
industria localizada en Sunchales, un ahorro anual de 45 millones de
dólares, porque hoy el gasoducto está totalmente colapsado, se utiliza
fundamental con un fin residencial y entonces, las industrias tienen que
comprar combustible líquido para poder andar y esto, por supuesto, es
mucho más caro. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Yo
espero, espero que esta inversión, que le va a significar competitividad
y ahorro de 45 millones, la distribuyan en buenos precios para los
productos y para los tamberos, que no se le quieran quedar toda, que eso
está mal. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Así
que, si todos somos solidarios, es mucho mejor. Pero este gasoducto que
va a demandar una inversión de 750 millones de pesos, era sumamente
necesario porque estaba perdiendo competitividad una industria de las
características de SANCAR precisamente por una cuestión de logística y
precisamente por una cuestión fundamentalmente de insumos de carácter
energético. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso queremos que todos sepan, para que la gente también controle, porque
yo no pueda estar en la góndola, en la puerta del tambo ni nada. Que
cada argentino se empodere de estas cosas y controle y proteja y
proteste si realmente cree o ve que las cosas no se están haciendo
adecuadamente. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">También
hemos firmado hoy 14, entre ellos con San Justo, que es el lugar más
poblado también con…acá tenía el nombre de cada una de las localidades,
no las voy a nombrar pero bueno, estuvieron cada uno de ellos…Llambí
Campbell, ¿está también, no? Pero es en la segunda etapa. Llambí
Campbell es en la segunda etapa. ¡Qué lío ocasionaron allí en Llambí
Campbell allé en el 2008, me acuerdo, siempre salían, pero bueno, no
importa. Está todo bien, fíjense…Está todo bien, el rencor no sirve de
nada, te agria el carácter, te saca arrugas, así que, nada, está todo
bien. Vamos con gas para toda Santa Fe, para Chaco, para Formosa, para
Corrientes, para Misiones, para los argentinos y estas obras son para
eso.</span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">También
hablar hoy de la biblioteca que ha inaugurado la Universidad Nacional de
San Luis. Quiero decirles que hemos empezado…acá tengo el Sistema
Universitario…¿dónde estaba? Ah, acá está. La verdad que la Universidad
de San Luis, que en el año 2003, cuando Néstor llegó al gobierno, tenía
un presupuesto de 43.800.000 y hoy es de 649 millones, 1.384 por ciento
de aumento de presupuesto universitario que, en general además, pasó del
0,5 por ciento del PBI, al 1 por ciento del PBI el año pasado, por
supuesto de un PBI en el año 2003, así de chiquito, 0,5 y hoy un 1 por
ciento, el doble, el 100 de un PBI mucho más grande. Por eso podemos
hacer esta biblioteca, esta biblioteca que tiene 500 puestos de lectura,
contra la vieja biblioteca que tenía apenas 50, 500 nuevos puestos de
lectura conectados por Internet modernos, que además no solamente para
los universitarios, está abierta al pueblo como debe estar abierta toda
la Universidad Nacional pública y gratuita. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y hoy,
estamos inaugurando en la provincia de San Luis, la biblioteca más
grande de la provincia, con más de 100 mil ejemplare con una inversión
de 11 millones de pesos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Esta
Universidad se une a las 14, la Universidad ya estaba fundada cuando
llegó Néstor al gobierno, pero desde el 2003 a la fecha, se han creado
14 nuevas universidades. Y hoy la Universidad de San Luis, tiene la
biblioteca más grande y estamos muy contentos. El 80 por ciento de los
alumnos, como Joaquín, estudiante de Geología, son de San Luis. Pero el
otro 20 por ciento son de provincias también que rodean a la provincia
puntana y también estudiantes de otras latitudes, no solamente
regionales, sino allende los mares que vienen a estudiar a nuestro país
y están agradecidos porque se recibe educación pública. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">El
otro día la escuchaba a esa magnífica dirigente, Camila Vallejos, en el
Encuentro de Emancipación e Igualdad y la verdad hablar con una claridad
y hablar de lo que significa la educación pública y gratuita, pero no
como objetivo final de una lucha, sino como uno de los aspectos que
denotan el crecimiento y la equidad en una sociedad. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
también en San Miguel, ¿saben por qué están tan contentos en San Miguel?
Estamos inaugurando, con una inversión de 18 millones de pesos, la
Escuela Primaria N° 23, que lleva el nombre de esa gran poetiza
argentina Alfonsina Storni, que la tenemos allá en el Salón de las
Mujeres Argentinas. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero
yo quiero decirles por qué están tan contentos: esta es una vieja
escuela, viejísima escuela, que se fue agrandando cada vez más, tiene
una matrícula de 600 alumnos, pero eran todas aulas modulares y había un
esqueleto que había quedado allí abandonado, sin que nadie construyera
sobre él. Y ahí fuimos nosotros con una inversión de 18 millones de
pesos, además de otras inversiones que hemos hecho en San Miguel, en la
provincia de Buenos Aires, que llevábamos ya 258 escuelas inauguradas,
pero esta es la escuela más grande de San Miguel. Habíamos mandado los
fondos, pero fueron utilizados para otra cosa. Los volvimos a poner,
porque lo importante es la educación y que 600 chicos, como Sol, que
está contenta de ir al colegio, como su directora que habla de nuevos
sueños, puedan cumplirlos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Estas
son las cosas que estamos haciendo los argentinos, cumpliendo sueños,
cuando inauguramos escuelas nuevas, como la Alfonsina Storni, cumpliendo
sueños como la biblioteca nacional de la Universidad de San Luis,
abierta para todo el mundo, no solamente para los estudiantes; como
estamos también cumpliendo sueños, viendo nuestras Fuerzas Armadas al
lado de su pueblo, ayudando, cooperando, capacitándose, formándose
precisamente como argentinos y como hombres y mujeres de bien. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
también, superando definitivamente viejos desencuentros que muchos se
debieron a prejuicios, a preconceptos que teníamos por allí entre unos y
otros, superándolos. Porque esos…lo charlábamos con la gente de
Federación Agraria, fue una conversación clara, abierta, sincera,
superando los prejuicios que ellos tenían sobre mí y seguramente los que
yo tenía sobre ellos, diciéndome que son pequeños chacareros, que no
tienen nada que ver con los grandes pules de siembre ni con los grandes
latifundistas de este país, que son hombres y mujeres que se levantan
todos los días y que quieren contribuir y seguir contribuyendo a la mesa
de los argentinos, a mantener la sustentabilidad alimentaria y la verdad
que es necesario derribar esos conceptos y esos prejuicios. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Porque
de una cosa nos hemos dado cuenta todos los argentinos, los que
estuvieron sentados conmigo hoy, que representan a un gremio, a un
sector y yo que debo y tengo la obligación de representar a los 40
millones de argentinos, pero cuidar de los sectores más vulnerables, nos
hemos dado cuenta que sobre esos prejuicios, sobre esos preconceptos,
sobre esos desencuentros, pivotearon los de siempre, esos pequeños
grupúsculos de mucho poder económico, de gran articulación mediática,
que valiéndose del enfrentamiento entre argentinos o entre argentinos y
gobiernos populares, siempre terminaron medrando con ello y provocando
hambre, miseria y dolor. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso tenemos la obligación como argentinos, de mirarnos a los ojos,
tenemos la obligación como argentinos de reencontrarnos, de reconocer
los errores, y saber y esto se lo digo a esos pequeños agricultores, a
esos pequeños chacareros que, tal vez, muchas veces les contaron que yo
era mala o que era muy dura, vamos a sacar el término “mala” que es un
término subjetivo, que yo era muy dura. Es cierto, a veces soy dura,
pero quiero decirles que siempre he sido dura con los de arriba; jamás
he sido dura con los de abajo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Al
contrario, con los más vulnerables, con los pequeños, con los chicos,
con los que necesitan la ayuda solidaria del Estado, sepan que tienen en
esta Presidenta más que una Presidenta una amiga, una compañera, que no
significa que pensemos iguales, pero sabe que tiene que cuidar a los que
son más chicos, a los que no tienen defensas, a los que por allí son
utilizados para fomentar división y desencuentro. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Nunca
van a lograrlo más de esta Presidenta. Al contrario, van a tener siempre
de mí la mano tendida y la propuesta para tomar medidas que, como esta,
ayuden a los pequeños. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchas
gracias y buenas noches a todos los argentinos y a todas las argentinas.
</span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Gracias.
(APLAUSOS)         </span>
