Acto de anuncios en la Casa Rosada: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------

[Jueves 26 de Marzo del 2015]

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">PALABRAS – EN CADENA
NACIONAL - DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO DE
ANUNCIOS DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA
ROSADA. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Gracias, muchas gracias
chicos; muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar, lo que
significa este homenaje, que queremos hacer, desde el Estado Nacional,
con la emisión de este billete conmemorativo, que refleja la tragedia,
pero también refleja la alegría. Porque yo no quiero hablar más con
lágrimas en los ojos, ni llorando ni increpando, este es un billete que
imprime – de un lado – un perfil de una Madre de Plaza de Mayo, de esas
mujeres valientes que solas y tachadas de locas caminaban, en torno a la
pirámide y del lado inverso del billete está precisamente quienes la
acompañaban y al fondo elegimos que estuvieran los nombres, se ven las
letras, ¿así es Katia, no? se ven las letras, atrás se ven los códigos
genéticos que permiten las identificaciones.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Por eso elegimos eso
porque es la historia y además quiere referirme, muy brevemente,
chiquitito a este último acto, que tuvo lugar el 24, antes de ayer, el
24 de marzo. Ya lo hice a través de las redes sociales, nunca había
visto un 24 de marzo como este que pasó, con tanta alegría, con tanta
juventud, con tanta gente suelta – como me gusta decir a mí – gente que
no vino organizada, que vino con su familia, con su pareja o solo, o con
sus chicos sobre los hombres, después todos ustedes, los Unidos y
Organizados, que son muchos, y de muchísimas agrupaciones, pero lo que
realmente tengo que decir es que me conmovió, me conmovió mucho, la
inmensa cantidad de chiquitos, de nenes, desde 7,8,9 ó 13 años que se
veía que eran o hijos o primos o hermanos y que no los habían traído a
dar una vuelta a la Plaza, como uno lleva a un chico, a dar la vuelta a
la Plaza. Los pibes sabían a qué habían venido, yo los vi con remeras,
vi una piba leyendo el diario. Un diario, una piba y no tendría más de
diez años, vi otro chiquito con un cartel, que después averigüé en mi
Twitter porque no sabía quién era la desaparecida. Y yo decía que debe
tener 10 años más que el chico que lleva el cartel, averigüé quién era:
una chica militante, de la Vanguardia Comunista, y tenía 17 años, cuando
desapareció, en 1976. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">No me equivocaba,
porque el pibe - tampoco lo identifico – pero ese pibe tenía esa carita
alegre, rubiecito contento, llevando como estandarte ese cartel. Y la
verdad que me emocionó mucho y fue un 24 de marzo con alegría y con un
empoderamiento de la democracia y de toda la sociedad argentina. Y la
verdad que es maravilloso e irreversible, que es lo más importante de
todo.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Bien, hoy, además de
las inauguraciones, a las que después me voy a referir muy brevemente,
con una serie de medidas, que tienen que ver con estímulos, con
programas económicos, con beneficiar a más cantidad de gente, con
estimular a la economía, con lo que hemos venido haciendo desde hace ya
casi 12 años, que es la intervención del Estado en la economía, no para
sacarle nada a nadie, sino para promover el trabajo, para promover la
industria nacional, para promover el comercio.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Bueno, el primer
programa que hoy estamos presentando es SU Beneficio, estoy hablando de
la tarjeta SUBE, que tiene 8 millones de usuarios, más de 8 millones de
usuarios, y que se va a transformar en algo así, voy a poner de ejemplo,
no quiero que nadie grite, chille, ni silbe, vieron que hay un Club La
Nación, o sea que vos tenés un cupón y te dan un descuento por eso.
Nada, callados todo el mundo la boca, esto no va a ser Club Sube, pero
es para todos las señoras, señores, chicos, jóvenes que viajan y
utilizan la tarjeta SUBE. Va a ser para obtener la compra de bienes y
servicios con la sola presentación de la tarjeta SUBE. Esto comenzará a
regir a partir del 1ero de abril y va a estar lista y publicada la
lista, en Internet y a través de los medios de todos los comercios que
van a adherir a esto, con lo cual con esta tarjeta van a poder ir,
emitiendo un cupón, ¿así es, Mariano? Con la sola presentación de la
tarjeta o emitiendo el cupón y con eso van a tener ofertas, descuentos,
en toda la línea de comercios adheridos. Esto es complementario del
“Ahora 12”. No es el “Ahora 12”, esa es otra cosa. Además del “Ahora 12”
vas a tener productos, que vas a tener un beneficio especial, por el
solo hecho de presentar la tarjeta SUBE. O sea por eso hemos establecido
que el Plan se llama “Su Beneficio” y va a haber miles de comercios
adheridos. CAME va a estar adherido completamente, acá los tenemos a los
representantes. ¿De cuánto eran los descuentos que habían prometidos?
Bueno, acá me dice el ministro que hablaban del 10 por ciento de las
ofertas y todas esas cosas, esperemos que se cumplimente, porque además
ganan todos, querido, cuando te descuentan el 10 saben por qué lo hacen.
Nadie te regala nada, ganan todos.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Luego, otro programa
que se llama “A Rodar”. Hoy nos acompaña el secretario general de Taxis,
a ver si pueden poner, por favor, la filmina. Bueno el Plan se llama “A
Rodar” , a rodar, mi amor, y es para créditos para la compra de taxis,
es un programa para la adquisición de vehículos cero kilómetro. Es un
programa de préstamos para propietarios de licencias de taxis, tanto en
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, como también en las provincias de
toda la República Argentina, con o sin equipos de GNC. Eso va a fomentar
el recambio de vehículos beneficiando tanto al sector, a los
propietarios, como obviamente al usuario.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';"> Actualmente, en el
país existen 120.000 taxis en circulación y en la Ciudad de Buenos
Aires, 38.600. Anualmente se renuevan entre 12.000 y 14.000 vehículos y
los ingresos de más de 300.000 familias dependen, directamente, de la
actividad de los taxis, con lo cual estamos viendo entonces que no está
dirigida solamente a promover la compra de taxis y renovación y mejoría
de usuarios, sino también a las familias que viven de esta actividad tan
característica, tan clásica, tan particular de Buenos Aires. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">¿Cómo se instrumenta?
Se hará a través de un convenio entre el ministerio de Economía y del
Banco Nación, donde precisamente el ministerio de Economía va a
subsidiar en 4 puntos y medio porcentuales la tasa, que cobra
normalmente el Banco Nación, para este tipo de préstamos, con lo cual la
tasa va a ser del 17,5 por ciento anual. Y lo van a poder tomar tanto
los pequeños propietarios individuales, como las pequeñas y medianas
empresas, que tienen más de un taxi, y van a poder hacer uso de este
programa, que es realmente muy bueno. Puede ser de hasta 48 meses,
normalmente… hasta 36 porque lo renuevan cada 3 años, que es lo que me
decían el ministerio de Economía, cuando hablaba con la gente del
gremio, pero nosotros lo pusimos hasta 48 años, 48 meses, perdón, me
pongo nerviosa y digo cualquier cosa. Hasta 48 meses y la tasa es fija
del 7,5 por tres años. Vos por ahí te enganchás en una de 48, porque es
3.055 pesos cada 100.000 pesos que te prestan de cuotas, o sea si te
prestan 100.000 pagás 3.055 y es hasta el 80 por ciento del valor del
vehículo y con un monto máximo de 160.000 pesos por vehículos. Como
ustedes saben las garantías son de carácter prendario, de prenda el
vehículo y de 3.055 pesos por cada 100.000 pesos de crédito, con un
ingreso mínimo de 10.000 pesos, con el sistema de amortización francés.
Por ejemplo, el valor de un vehículo de 145.000 pesos, el crédito máximo
va a ser para 116.000 pesos y la cuota es de 3.055 pesos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Quiere decir que si vos
sacás el crédito en 3 años la tasa de interés es fija, la cuota es fija,
solamente si sacás de 48, el año siguiente puede variarte la tasa, pero
le damos la previsibilidad a quien la quiere, que si lo hace en tres
años, tiene cuota congelada para su taxi, cero kilómetro. Ya veo el
título de mañana: “Demagógico plan para que los taxistas hablen bien del
Frente para la Victoria”. También no nos olvidemos de los muchachos de
las automotrices, que obviamente son los que hacen los taxis. Acá está,
lo tengo a Romero sentadito.. Ah, por eso claro…. No pudo venir Pigna,
¿cómo anda, Pigna? ¡Bien? Dale un beso al gordo, de parte mía. Nos
tratamos así cariñosamente, pero bueno está el adjunto de Pignanelli, de
Automotores, y por supuesto, Omar Viviani, que es el secretario general
del gremio de Taxis.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Y hoy hay programas
para todos, cuotas para todos y todas, hoy estamos alegres, no sé por
dónde anda Débora, allá anda. Te acuerdas, Débora, como vendíamos en el
2009, te acordás Débora. Nos decían: “estás dos minas están todas
locas”. Pero así hay que hacer cuando la economía del mundo está como
está, y bueno hay que meter adentro a la economía interior, al consumo,
a la producción y al comercio. Así bancamos estos 12 años de inclusión,
de generación de derechos y demás.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">También está presente,
saben que hubo una campaña muy intensa, por parte del Gobierno, de todo
lo que sea cuidado del medioambiente y ahorro energético, que no
solamente tiene que ver con pesos, con divisas, sino que cuando mejor se
consume, menos se contamina el ambiente. Por eso hoy largamos el
Programa “Renóvate”. No tiene nada que ver con renovaciones personales,
eso que cada uno ponga por su cuenta. Por ahora, nosotros en eso, no.
Por ahora, no. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Ese Plan radica en
cambio de heladeras y lavarropas, con un 25 por ciento, de descuentos,
más el “Ahora 12”. A ver cómo funciona para que entienda. Vas a ir a
Garbarino, no estoy haciendo publicidad para nadie. Vas a ir a
Garbarino, a Fravega y Rodó y Musimundo, que son las cuatro que
adhirieron, las cuatro primeras. Van a adherir más seguramente, estás
con las más conocidas, las más grandes: Fravega, Garbarino, Rodó y
Musimundo, si vas cualquier día de la semana, por ese solo hecho, tenés
el 25 por ciento de descuentos para heladeras y lavarropas, pero si vas
sábado o domingo, además del 25 por ciento, podés sacar lo que te resta,
el 75 del precio del electrodoméstico, con el “Ahora 12”, o sea es un
plan de aquellos. Bueno, heladeras y freezer también, porque ustedes
saben que el 33 por ciento de la energía que se consume en el país, o
sea un tercio de la energía que consumimos en el país, es residencial y
de ese 33 por ciento… yo no lo podía creer cuando me dieron los números,
de ese 33 por ciento total del residencial, el 25 por ciento lo consumen
las heladeras y los freezer. Así que para nosotros es muy importante,
porque además – ojo – las heladeras son todas nacionales, con
componentes nacionales mayoritariamente y tienen que tener la
certificación de Eficiencia Energética, que son los colorcitos. Vieron
que tiene como una bandita así con colorcito, cuando es verde- verde es
porque esa anda bien. Así que Renóvate, aprovechá sábado y domingo, si
no tienes nada que hacer.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Acá el contador
Fernández, me dice, que por cada 100 pesos, pagan cuotas de 6,5 por
ciento, por el 25, es 75 dividido 12 es 6,5, dice el contador. Bueno,
6,5 muchachos, impecable, cada diez mangos 6,5, aprovechen, por favor,
porque esto está bueno.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Además un programa que
para nosotros y fundamentalmente para todos aquellos que desarrollan
tareas comunitarias, no solamente en las organizaciones políticas, sino
también en las organizaciones sociales, en las organizaciones
religiosas, fundamentalmente en los frentes barriales, que son las
villas, los barrios más humildes necesitábamos lanzar un programa
energético, que fuera de inclusión eléctrica. ¿Qué significa este
Pro-Ines? Por favor si me pueden poner la plantilla de Pro-Ines,
Programa de Inclusión Eléctrica. En las villas y en los barrios más
vulnerables, en los más carenciados tenemos severos problemas en el
estado de las instalaciones eléctricas. No estoy hablando de gente que
esté colgada, sino que paga y que tiene su medidor, pero ha sido muy
precariamente conectada, por los cables, por la calidad del material,
etc. Esto cada tanto nos da terribles dolores de cabeza, pero cuando se
producen fenómenos meteorológicos, como fuertes lluvias o vientos esto
es terriblemente trágico.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Por eso, decidimos
afectar 400.000.000 de pesos para trabajar conjuntamente con las
provincias y los municipios para identificar adecuadamente cuáles son
las villas y los barrios más carenciados, que van a focalizar esta ayuda
del Pro-Ines, que es simplemente y sencillamente una instalación
eléctrica segura para todos los argentinos. Además, no solamente es una
cuestión de seguridad, sino también una cuestión de eficiencia y de
economías, porque si vos tenés una mala instalación es posible que estés
gastando mucho más en electricidad que alguien que está bien instalado.
O sea es seguridad y eficiencia lo que buscamos. En definitiva, las dos
cosas impactan a todos, en vida, en calidad de vida, en pesos, etc.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Ahora también el otro
Programa que es el Programa “Hogar” y a para que explique esto le voy a
ceder brevemente la palabra- reitero, brevemente – al ministro de
Economía. Espere quiero explicar de qué se trata el Programa “Hogar”.
Ustedes se acuerdan que en el año 2008 – y lo veo por ahí al Gobernador
de La Rioja – lanzamos el Programa “Garrafa Social para Todos”. La
verdad que el programa funcionó, al principio, y luego hubo
distorsiones, que tienen que ver con prácticas comerciales. Yo no quiero
ponerme con el dedito a juzgar y a acusar a alguien, pero en definitiva
se arma un submundo comercial, donde los que más lo necesitan son los
que menos lo reciben, donde hay especulación. Bueno, decidimos corregir,
reformular, porque el programa estuvo bien orientado, bien hecho, pero
está el proceso humano y la condición humana también interviniendo y se
distorsionó y ahora hemos decidido enfocarlo de otra manera, que lo va a
explicar Axel, cuál fue el problema y cómo lo solucionamos.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">AXEL KICILLOF, MINISTRO
DE ECONOMÍA.- Queda poco por explicar, básicamente el fundamento del
programa es que hasta ahora el “Garrafa para Todos” subsidiaba la
oferta, es decir a los productores, a los fraccionadores, a los
distribuidores, a los comercializadores, pero se armaron algunos
problemas, vinculados a negocios, mercado negro, venta de esas garrafas,
a quien no correspondía. Porque es cierto que esto forma parte –
comentábamos con el ministro De Vido y con la secretaria de Energía – de
una cuestión más amplia, que es la inclusión energética y garantizar el
acceso a la energía de todos los argentinos, pero sabemos muy bien que
hay una parte de la población que no tiene acceso a la red de gas
natural y entonces al no tener acceso tiene que recurrir a la garrafa.
Esto también se está remediando, lo anunciaba la Presidenta con el
Gasoducto del NEA y con todas las obras que se están realizando, creemos
que rápidamente vamos a tener resultados, pero de todas maneras sabemos
que una parte consume garrafas, una parte necesitada y otra parte que no
tanto. Porque también hay en algunos barrios, algunos de la zona de
Tigre, por ejemplo, gente que calefacciona el agua de su pileta con
garrafa. Esos problemas es que a veces… pero qué problema hay. Esos que
usan la garrafa lo que pueden hacer es pagar el precio del mercado
normal, pero el problema es que, cuando este programa se instauró,
algunas de las garrafas a precios bajo llegaban a la gente que no
necesitaban el precio bajo. Y esto es lo que nosotros denominábamos
algunas desviaciones en la utilización del programa, que estaba bien
enfocado.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero ahora lo que
simplemente se va a hacer es una implementación más sencilla y más
directa, es que el subsidio vaya a la demanda. De esos 4,5 millones de
hogares, que usan garrafa, 2 y medio, aproximadamente, son los que
nosotros estimamos, por los niveles de ingreso – se ha hecho un gran
trabajo con la ANSES- que realmente necesitan el subsidio. Entonces lo
que vamos a hacer es depositarle el monto equivalente al subsidio en su
cuenta, para que sea el propio consumidor de energía en garrafa, el que
vaya y la compre, al precio del mercado, pero habiendo recibido la
diferencia. </span><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Vamos a subsidiar a 2,5
millones de hogares, van a ser aproximadamente 40 millones de garrafas
que van a tener subsidio pero a través de la transferencia directa de
recursos en un trabajo conjunto del Ministerio de Planificación, la
Secretaría de Energía, la Secretaría de Comercio para controlar que
tampoco haya ningún tipo de abuso en los precios de mercado que quedan,
porque está claro. Entonces, todo esto requiere, claro…que estén llenas
las garrafas. Bueno, práctica del libre mercado que hay controlar a
través del Estado y que son deformaciones y apropiaciones de fondos que
están destinados absolutamente a otra cosa. Son 3 mil millones de pesos
los que se van a destinar en subsidios a los necesitados para que puedan
conseguir la garrafa, el equivalente al precio que hoy tiene el Programa
Garrafas para Todos. Es decir, que para ello no va a representar más, se
ha calculado el consumo, ese consumo aproximadamente para una familia de
cinco personas es de 16 garrafas por años, más de cinco personas de 20
garrafas por año. En la zona patagónica por supuesto, esto pasa a 20
garrafas por año, mayor por los fríos que hay, la cuestión del clima,
para las familias de hasta cinco personas pero después también para los
que tienen más de cinco personas son 24 garrafas por año y esto va a
aparecer depositado en la cuenta del beneficiario que va a tener que
inscribirse pero la inscripción será prácticamente automática porque la
base de datos de la ANSES y nuestra capacidad con la Secretaría de
Energía nos permite focalizar el programa exactamente en quién lo
necesita: son los que no tienen acceso a la red de gas, son los que
tienen necesidades 2,5 millones de hogares. Va a existir una línea 0-800
que vamos a después publicar el número exacta para denunciar abusos
también de los proveedores, vamos a fijar un precio máxima a la garrafa,
también desde la Secretaría de Energía, porque con esto termino,
Presidenta, nosotros no podemos permitir que los recursos que el Estado
dirige a determinada necesidad porque hay argentinos todavía no están
conectados a la red o que por su nivel de ingresos no pueden adquirir a
precio íntegro, esos recursos tienen que ir única y exclusivamente a sus
beneficiarios, a nadie más y eso es lo que pretende ese programa que
hemos elaborado conjuntamente. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">PRESIDENTA.- Bueno, la
verdad que yo le sugiero…nosotros en la Patagonia afortunadamente
tenemos poco, charlábamos con Julio recién, en Bajos Caracoles y en
algunas localidades porque allá es imposible la garrafa, en Tres Lagos,
es muy pequeñita porque realmente no podríamos con garrafa no
podríamos…</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero creo que la
Secretaría de Comercio va a tener que implementar más de un 0-800 y lo
digo porque cuando hicimos el 0-800 que no me acuerdo para qué era
que…para Precios Cuidados, me volvieron loca a twitazos y por el
Facebook y porque no lo atendía, que esto, que el otro, que aquí, que
allá. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Les pido por favor que
tengan un poquito de paciencia porque cuando se realiza una línea,
dos…varias, líneas de esta naturaleza se tarda en que eso funcione, por
lo menos en ponerlo a punto unos 20 días, este, 30 días para que
funcione bien a punto. Me volvieron loca por el Twitter y por el
Facebook que me pasé contestando y peleándome con todos los funcionarios
porque me mandaban todos los mensajitos a mí. Síganmelos mandado igual
porque yo controlo…a mí me encanta. Así que, me encanta. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero la verdad que el
tema de la garrafa es una cosa que muchas veces…después se lo titulan de
planes sociales o no sé qué cosa en los diarios, algunos que nunca en su
vida han visto una garrafa, pero…en su vida. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero la verdad que yo
me acuerdo que uno de los gobernadores que más vino a hablarme de ese
tema, es Luis Beder Herrera, de La Rioja, él me hablaba porque me
hablaba del problema que tenía en el interior de la provincia, en la
propia capital de La Rioja con el tema de la garrafa y realmente que era
un problema para ellos los riojanos, era un problema social muy
importante y, bueno, fue el que realmente me puso en onda con el tema de
la garrafa. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Porque yo voy a
reconocer que nunca tuvimos garrafa. Sí llegamos a tener en mi casa, los
tubos de gas, los tubos grandes de gas, sí, claro, el Supergas, pero
garrafa afortunadamente no tuvimos nunca. Y cuando vos no tenés la
vivencia, y bueno, sí, podés hablar, te pueden contar, pero tenés que
vivir con una garrafa para saber lo que es una garrafa. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Por eso, hemos puesto
mucha onda en esto y vamos a, precisamente, a subsidiar la demanda,
subsidiar a gente que realmente lo necesita porque tenemos una red muy
de control con ANSES y con la Secretaría de Desarrollo Social, con
Energía, en fin, con todo. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Bueno y también como
hay para todos y todas, quiero anunciar también que va a haber un plan
para regularizar, para refinanciar deudas con la temible AFIP. ¿Dónde
está el señor AFIP? Ahí está. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Ah, también quiero
agradecer la presencia del señor Secretario General de Luz y Fuerza que
también con todos estos temas hoy nos acompaña junto al Secretario del
gremio de Taxis, el compañero Guillermo Moster.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Bien, en este plan de
regularización, va a ser un plan de regularización a 120 cuotas. Hoy,
actualmente, para decirlo y comenzar, la AFIP tiene una mochila al 31 de
diciembre…decimos mochila a todo lo que se está adeudando en IVA,
contribuciones, Ganancias, aportes de la seguridad social por parte de
los empresarios y comerciantes. Esto está dirigido obviamente a la gente
que está adeudando impuestos, normalmente empresarios pequeños,
medianos, grandes, hay de todos. Porque tenemos en total una mochila de
60.525 millones de pesos que están en mora que corresponden a 1.222.907
contribuyentes. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Vuelvo a repetir:
60.000 millones, para hacer números redondos, 1.222.000 contribuyentes,
empresarios, comerciantes pequeños, grandes que están debiendo o
contribuciones o aportes, seguridad social o IVA o Ganancias, etcétera.
Bueno, vamos a hacer un plan, con una tasa de interés del 1.9, son 10
años, son 120 cuotas. Esto se va a cortar con la deuda al 28 de febrero
de este año, con lo cual los que no estén al día marzo, abril y mayo se
les ruega ponerse al día porque si no, no van a poder ingresar. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Y además, también vamos
a disponer, porque hay un fenómeno: como la AFIP tiene bajas tasas de
interés en materia de punitorios y de intereses, han adoptado muchos la
costumbre de en lugar de ir a bancos a tomar créditos, financiarse con
la ANSES. Bueno, les comunico que va a haber una reunión que va a estar
supervisada por quien habla entre el ministro de Economía y el señor
director de la ANSES para que después que se cierre el plazo de
inscripción de este plan, las tasas de punitorios y de interés por no
pagarle a la AFIP, van a ser más caras que financiarse con los bancos,
porque los impuestos deben ser pagados por todos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Va a ser…este es un
plan muy amplio: son 120 cuotas, son 10 años en definitiva para pagar
las deudas, 10 años para pagar las deudas, a una tasa del 1.9.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">¿Cuáles son los
requisitos? Primero, tener mantener la misma cantidad de personal, no le
vamos a financiar ninguna deuda a empresarios o comerciantes que echen
gente y que no mantengan el personal y los trabajadores. Esto ha sido
regla en anteriores medidas y se va a mantener, inclusive, con más
exigencia porque lo vamos a hacer al 31…vamos a hacer el corte…si bien
el corte de deuda es al 28 de febrero de este año 2015, el corte de
planta va a ser el corte de planta al 31 de diciembre del 2014 porque
normalmente el último trimestre estacionalmente es el de mayor
ocupación. Por lo tanto, señores, si alguno entre el 31 de diciembre y
la fecha, si quiere y debe plata, si debe plata, bueno, no importa, si
debe plata a la AFIP y quiere entrar a este plan, bueno, incorpore a los
que echó y estamos todos amigos de vuelta. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Además, la cuota mínima
va a ser de 500 pesos, porque tampoco es 120 cuotas para cualquiera,
tiene que tener mínimo 500 pesos y si es monotributista 150 pesos de
cuota mínima. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Y también, que es muy
importante, si transcurren 30 días sin pagar la cuota, o sea, se te
vencía hoy la cuota y no la pagaste y transcurrieron 30 días sin
pagarla, se te cae todo el plan. Y además, el que esté…no es cosa de
meterse en el plan y volver a deber lo que tenés que pagar actualmente,
y si están en mora aún cuando tengas plan con la actualidad impositiva,
también se te cae el plan. O sea, es un plan para ayudar, no para
avivadas, o sea, para avivadas. Para ayudar está el Gobierno, siempre te
va a ayudar a todos los empresarios, a todos los comerciantes porque
sabe que cuidando las empresas cuidamos los puestos de trabajo. Lo que
no vamos a tolerar son las avivadas y menos con los impuestos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Así que, es un plan
que…El plazo de inscripción va a ser de 60 días hasta el 31 de mayo de
este año y en la primera cuota hay que pagar el 7 por ciento del total
de la deuda, porque como es muy grande el plazo, se exige para la
primera cuota, el 7 por ciento del total de lo adeudado. Y después el
resto, todo va a 119 cuotas más. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Bueno, también hoy
recibimos una muy noticia que me la mandó el ministro de Planificación,
el crecimiento por parte de que va a ser publicado en los próximos días,
el crecimiento del indicador de la construcción, que para nosotros es
muy importante porque sabemos cómo impacta la construcción en todas las
industrias, en todas las actividades comerciales, febrero del 2015
versus febrero del 2014, hemos crecido un 7.9 y la verdad que ha tenido
un gran impacto en todo esto, le hemos puesto el acelerador a la obra
pública y también al plan PROCREAR que, evidentemente, impacta muy
positivamente. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">También estaba mirando
datos de celulares. Durante el año 2014, se vendieron 11.400.000
celulares, los 500 menos celulares que los que se habían vendido en el
2013, en general todos celulares, sin embargo, ¿cuáles crecieron mucho
más? Los inteligentes, que son los más caros, los Smartphone. Bueno, los
Smartphone crecieron en ventas un 31 por ciento respecto del año 2014.
Bueno, lo que revela que hay más plata, evidentemente. O sea, no hay que
medirlo tanto por las unidades, sino por la calidad de lo que se vendió
porque los Smartphone son infinitamente más caros que cualquier otro
tipo de celulares. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">También, podemos
afirmar que la cosecha de girasol va a superar los 3 millones de
toneladas, un 50 por ciento más que la cosecha anterior, con lo cual nos
pone muy contentos. Así que, bueno…Y también los despachos de harinas y
productos crecieron un 13 por ciento en 2014, según datos de la
Dirección de Mercados Agroalimentarios del Ministerio de Agricultura
analizados por la Bolsa de Cereales del Ministerio de Agricultura.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Ni qué hablar de
turismo. Este fin de semana largo, fue superior a los…Enero contra enero
fue 7,4 enero a enero, pero este último fin de semana fue superior
también en un 5 por ciento al otro fin de semana anterior. También CAME
tiene un informe muy alentador en cuanto al nivel de gastos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">En definitiva, también
hoy quiero recordar para los que no estaban conectados al momento de que
hicimos las inauguraciones, hoy tenemos 3 importantes: en Cataratas, de
Puerto Iguazú…Es muy notable porque en Calafate este fin de semana
largo, había dos matrimonios de correntinos que me encontraron y me
dijeron que, bueno, qué lindo que estaba Calafate y demás y me alabaron
las pasarelas. Las pasarelas son las pasarelas que hay sobre el Glaciar.
La verdad que las pusimos nuevas, una cosa en la cual yo tuve mucho que
ver porque miré el diseño, intentaba que fueran seguras por los
chiquitos y demás, se hicieron unas pasarelas espectaculares y me
reclamaban por las pasarelas del Parque Nacional Iguazú. Y yo le dije,
bueno, espere el jueves, prenda la televisión porque ahí vamos a estar
inaugurando todo un tramo nuevo con una inversión de 42 millones de
pesos, como lo hoy estamos haciendo, con madera de la región, todo hecho
también en la construcción en la región. Y la verdad que Parque Nacional
de Iguazú es el más visitado junto a Talampaya y junto a Parque Nacional
Los Glaciares que son los tres patrimonios naturales o culturales de la
humanidad. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Todas las obras que se
han hecho en cuento a ampliación, 24 millones también en el viejo hotel
que hoy es administrado por Parques Naciones, ese viejo hotel Cataratas,
que había sido cerrado en 1977, cualquier fecha es pura casualidad, y
bueno, y contribuyendo a la economía con el turismo. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">También con la
inauguración en Goya y Corrientes de una inversión importantísima de 185
millones de pesos, que es anillar la provincia de Corrientes, como bien
lo decía el ingeniero Fariña y el propio Gobernador Colombini. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Vieron que somos, que
nos hacemos distinción porque la provincia sea de un color político o de
otro. No estoy tan segura que siempre fuera así en la República
Argentina. Pero nosotros…la inauguración de la línea de 132 kilovatios
Mercedes-Goya en la provincia de Corrientes, son 126 kilómetros,
beneficia a 600 mil habitantes, 600 mil correntinos y correntinas,
habitantes de Esquina. De Esquina era el presidente Arturo Frondizi, ahí
estuvo mi marido en la campaña, fue uno de los pocos que fue a Esquina a
hacer una campaña. Goya, Bella Vista, Santa Rosa y Corrientes capital.
La verdad que es una obra muy importante y todo el norte de Entre Ríos.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">La verdad que lo que
hemos estado haciendo en estos años en materia energética, con líneas
como esta de 132, con líneas de 500, todo esto también gracias a la
ampliación que hicimos de la línea de Yacyretá, donde tiramos una línea
más, sacamos…no solamente terminamos Yacyretá, sino que sacamos una
línea de 500, la tercera línea de 500 de Yacyretá. Bueno, en fin, lo que
significa fundamentalmente conectar a los argentinos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Y, finalmente, el tema
de los patrulleros, ahí me está mirando Sergio, patrulleros y motos para
que ande Sergio Berni en moto, pero él tiene la suya. Son 250 motos y
además acá tengo los números de los autos, renovamos todo el parque
automotor…</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Vieron que la semana
pasada habíamos estado con las Fuerzas Armadas y con la renovación de
todo lo que era el equipamiento individual de cada soldado argentino,
más también las movilidades, todo lo que hace el Escudo Norte,
seguridad, etcétera, bueno, son tecnología de apoyo, es una inversión de
343 millones de pesos donde hay 250 motos, 125 Yamaha y 125 Honda y
vehículos, 200 camionetas Ford Ranger, 20 camiones IVECO, 350
patrulleros Ford Focus, única fuerza de seguridad de todo el país que
dispone de un blindaje 360 RD3. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">¿Qué significa esto?
Cómo cuidamos también a nuestros agentes de seguridad. El blindaje
es…los patrulleros están dotados de un blindaje de 360 grados que vienen
a proteger al personal de calle de todo en previsión de hacer su tarea y
estar totalmente cubiertos, 360 grados significa que están cubiertos en
todos…pueden estar de espaldas y no pueden ser atacados por la espalda
que muchas veces en la batalla.   </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">RD3 es el espesor que
soporta, me aclara acá el Jefe de Gabinete, 21 capas de no sé qué cosa,
aramida, y 3 de polietileno expandido. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Así que, bueno, nada,
hoy un día para nosotros muy importantes. Sabemos que tenemos que seguir
estimulando la economía. Ya sé mañana dicen otra vez habló en cadena
nacional. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Miren: si no decimos
esto, no se entera nadie, porque no lo publican en ninguna parte.
Realmente, me pasó con la movilización del 24, que para encontrar una
foto tenías que ir a la red donde había unas fotos maravillosas. Todas
las fotos las saqué de la red, no la pude sacar de ningún diario porque
la sacaron por alto. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Y en cuanto a la cadena
nacional, una de vez en cuanto, pero ellos están los 365 días del año en
cadena nacional y lo que es peor, no anunciando cosas para hacer, sino
la mayoría de las veces anunciando mentiras o cosas que nunca van a
suceder y la bancamos igual, nos aguantamos todas las cadenas nacionales
donde te pasan un accidente 80 veces, de manera tal que vos termines
tomando Rivotril porque pensás que vos salís a la calle, sí, sí. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Conozco a la abuela…No,
voy a contar una anécdota: es la abuela de un ministro, no voy a decir
cuál, pero averigüen, investiguen. La abuela toma Rivotril porque mira
televisión, le quisieron sacar la televisión y la señora no quiere,
porque claro, cuando tenés 80 y pico de años qué hacés si no estás
mirando televisión. Entonces, ojo…acá está Hebe, es cierto…tenés
razón…es que te dás cuenta que nadie está libre de clichés, de
prejuicios y de estupideces. Tenés razón Hebe, dije una terrible
estupidez, hay viejas de 80 años que valen más que algunos de 20,
olvidate, vos sos una de ellas. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Así que, nada, mañana
seguramente dirán eso, pero no importa. Nosotros estamos dispuestos a
bancar las cadenas de estupideces, de mentiras, de calumnias y de
refritos permanentes. Porque además, si vinieran con mentiras nuevas,
pero te las van refritando y siempre dicen lo mismo, los mismos nombres,
las mismas y dale que dale y dale que dale y así vamos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Bueno no importa, todo
forma parte de la democracia, todo forma parte de que nos aguantemos
entre todos, felices y contentos y que bueno y que en realidad, este es
un deber que tiene cualquier gobernante: que la mayor cantidad de gente
pueda acceder a la información de los beneficios que le corresponde y a
los que tiene derecho. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Sí, la gente tiene
derechos en la República Argentina y está muy bueno que así sea. Y ojalá
cada vez haya más derechos para más argentinos, porque empoderar a la
sociedad de derechos, de garantías también significa generar más y mejor
democracia con más y mejor inclusión. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Gracias por todo y los
quiero mucho. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchas gracias.
(APLAUSOS)           </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">     </span>
