Acto de entrega de la distinción "Senador Domingo Faustino Sarmiento" al Dr. Cristian Fuster: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 09 de Abril del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
DURANTE EL ACTO DE ENTREGA DE LA DISTINCIÓN “SENADOR DOMINGO FAUSTINO
SARMIENTO”, AL DR. CRISTIAN FUSTER, EN EL SALÓN AZUL DEL PALACIO
LEGISLATIVO, CABA.

Bueno, muy buenas tardes a todos y a todas, en especial a Cristian, mi
cirujano de cabecera y de cabecera en serio. Yo no sabía – como recién
relatara María Inés, la senadora Pilati de Vergara, la senadora por la
provincia del Chaco – que nunca había venido aquí a esta casa, de la
cual yo formé parte durante tantos años, como senadora de la Nación, un
Presidente a un acto institucional. En este caso, un acto de homenaje,
pero tomé la decisión de venir a este acto, cuando me dijeron que
Cristian había pedido a uno de mis médicos, que están siempre
acompañándome, si no vería mal que me acercara la invitación. Y yo le
dije: “transmítile que no solamente no veo mal, que me traiga la
invitación, sino que además voy a ir al acto”.

Porque quiero decirle a todos los argentinos que aunque no lo sepan, y
voy a explicar ahora la verdadera personalidad del Doctor Fuster, este
hombre al que seguramente hasta nadie, hoy, conocía como mi médico; este
hombre del que nadie seguramente – salvo el mundillo científico, el
mundillo de los médicos, tenía conocimiento, este hombre fue el que
operó mi cabeza, y realmente estoy acá para reconocerle y para
agradecerle y para que la comunidad también lo reconozca. (APLAUSOS).

Uno puede hablar mucho de que es humilde, de que no le gusta la palabra
orgullo, pero la verdad que muchas veces son palabras, pero en el caso
de Cristian, el tema del bajo perfil, del cero perfil, del no careteo es
total y absoluto. Yo los desafío a todos ustedes a que recuerden una
foto, que recuerden un reportaje o alguna cosa, donde Cristian haya
aparecido como el médico que operó a la Presidenta. Nada, porque esa es
su verdadera personalidad, no es una postura fingida la de la humildad y
el bajo perfil, él es así, le gusta ser así. Y, bueno, yo creo que esto
merece, por parte de todos un gran reconocimiento.

Quiero contar cosas que nos pasaron juntos, porque vivimos muchas cosas
junto. María Inés hablaba de la juventud de él, recuerdo que cuando se
decidió la operación, cuando decidí operarme, porque obviamente en
realidad es el paciente el que decide operarse, hubo gente, hubo un
prestigioso cirujano diciendo que cómo iban a dejar operar a la
Presidenta por un joven, de apenas 40 años. Y cuando a mí me comentaron
la edad del que quería operarme, dije: “No, mejor que me opere uno de 40
porque va a tener mejor pulso, es una cosa de pura lógica”, dije yo.
Bueno, yo apuesto en todo a la juventud. (APLAUSOS).

También quiero decirte algo, Cristian, así como hoy acá te están dando
un premio, hay algunos que, después de haberme salvado, no te darían un
premio. Pero, bueno, digamos que son una minoría muy pequeña y que la
gran mayoría siempre conmemora, festeja y premia la vida. Pero lo cierto
es que fue un momento difícil porque obviamente asistíamos a la
Fundación Favaloro, porque tenía que hacerme un chequeo cardiovascular,
de rutina. Nadie va a hacerse algo en la cabeza, por lo menos hasta ese
momento, nadie iba a la Fundación Favaloro por estas cuestiones.
Normalmente iba toda la gente por cuestiones del corazón, como yo. Y
hacía unos días que me dolía la cabeza a mí, y me dolía, una cosa muy
rara porque no soy de tener migrañas normalmente, como se dice
técnicamente.

Y me acuerdo que íbamos en el auto, con mi médico desde Olivos, y ya
llegando al centro digo: “Doctor me sigue doliendo la cabeza, no debe
ser la cervical, debe ser algún otro problema”. Y él me dice: “bueno,
antes de que le hagan todos los exámenes “- que eran exámenes de
resistencia, arriba de la bicicleta. Bueno, deben saber todos como son
los exámenes cardiovasculares – le hacemos una resonancia magnética para
quedarnos más tranquilos”. Bueno, iba mi hermana con nosotros, que es
médica y me llevaron a la sala del resonador magnético, me pusieron allí
y el chico, el técnico, que hace toda la manipulación del paciente, me
acuesta y me pone allí y al ratito vienen y me sacan.

Entonces, lo primero que vos haces es preguntar qué tal fue y se acerca
el chico, a ayudarme a levantar y me dice: “Ahora le van a decir”. Yo
dije: “bueno…” y entré a ese lugar que es muy pequeñito, que es la Sala
de Monitoreo, donde está el monitor y habían más gentes de las que
acostumbraban a estar para que todo fuera normal y todos estaban con una
cara, especialmente mi hermana, cuya cara no me gustó nada. Y me
dijeron: “mire Doctora, usted tiene un hematoma subdural”. Y yo no
entendía nada, pero miré el monitor y vi claramente. Ustedes saben que
el cerebro se ve como dos hemisferios perfectos, los dos igualitos y yo
vi, que de este lado, en el hemisferio derecho, había una pelota negra
horrible. Y yo pregunté: “¿Y eso qué es?”. “Bueno, eso es el hematoma
subdural”, me contestaron.

Ustedes se imaginan el impacto personal, ustedes saben que yo había
tenido una intervención también, que me habían diagnosticado una grave
enfermedad y me tuvieron que extraer la tiroides y cuando me comunicaron
eso, la verdad que – en ese momento – no tuve ni remotamente el impacto
que tuve cuando me dijeron esto y, sobre todo, cuando fuimos a la
habitación, me acostaron y ahí vino Cristian. Ahí ya lo conocí
directamente a él, yo lo miraba, tan serio, no se le escapa una sonrisa,
ni por broma. No sé cómo será con los demás, no sé si era porque yo soy
Presidenta o qué, pero bueno la cuestión es que no se le escapaba una
sonrisa y le dije: “bueno, Doctor, ¿qué hay que hacer?” Él me contesta:
“Yo aconsejo operar”. ¿Operarme de la cabeza? “Sí, claro”, me dice él.
“¿Y cuándo?” “Y, de ser posible, mañana”.

Y yo la verdad que sentí y se lo confesé, después, por eso lo puedo
decir públicamente una profunda desconfianza. Qué le pasa a este, no me
querrá hacerme algo, le digo yo. (RISAS). Claro, porque a ver que cada
uno se ponga en mí lugar, vas a hacerte una cosa de rutina y… bueno, uno
que tiene algunos adversarios por ahí y se pregunta, la quieren operar
de la cabeza, este qué me querrá hacer. Sí ahora todos nos reímos, pero
en ese momento yo le puedo asegurar que no nos reíamos ninguno, y menos
yo. Entonces, como a mí me gusta mucho todo el tema de ciencias y sobre
todo cuando es por el cuerpo de uno y yo le pregunté qué era eso y él me
explicó técnicamente, supimos que era porque yo había tenido un golpe,
en Río Gallegos y que era un sangrado, en definitiva y qué había que
drenar ese sangrado.

Yo inquirí si había alguna posibilidad de no hacer la operación y él me
dijo: “hay un 30 por ciento de posibilidades de que se reabsorba
naturalmente”. “ah, bueno”, le dije y pregunté: “¿Y si me operan?”.
“Bueno, si la operamos también hay un 30 por ciento de que vuelva a
sangrar, o sea que tengamos que volver a operar otra vez”, me contestó.
Porque no se ahorró palabra, es como los médicos deben tratar a sus
pacientes, por lo menos como pienso yo, diciéndoles la verdad para que
puedan adoptar una decisión y para que toda la familia lo sepa. Bueno,
pero él me quería operar ya, y yo desconfiaba y entonces dije: “no, no
mejor me voy”. Yo me quería ir rápido de la Favaloro, no veía la hora de
irme y me fui. “Piénselo porque una cosa es una cirugía programada y
otra cosa es una cirugía de urgencia”, me dijo Cristian. Yo pregunté:
“bueno, ¿hasta cuándo hay tiempo, se puede producir algo?” “No, puede
pensarlo hasta el martes”. Eso era un sábado, ¿te acordás, no? Un sábado
por la mañana, que atravesamos, me acuerdo, el centro casi desierto de
Buenos Aires.

Y bueno, el domingo por la tarde estaba en Olivos hablando con Rocío, la
mamá de Néstor Iván y de repente siento que el brazo izquierdo se me
cae, así, casi imperceptiblemente y siento como una cosa que me
atraviesa, todo un cosquilleo acá terrible. Bueno, empecé a los gritos,
llamé a los médicos, vino Cristian, vino Francisco Klein, vino el doctor
Manes, bueno, vinieron…no sé, se hizo una junta médica, estaba mi
hermana, mi hijo que ya había llegado, a Máximo lo había mandado llamar
y ya se había tomado el avión el mismo días sábado y estaba conmigo en
Buenos Aires, y entonces se reunieron todos, hicieron una junta médica,
me acuerdo en el Salón Blanco de Olivos, me examinaron, me hicieron
hacer cosas con la nariz, y bueno, te da para un lado, te da para el
otro, son momentos difíciles.

Cuento estas cosas para que al que le pase lo mismo, no se asuste y
pueda estar tranquilo y saber que estas cosas te pueden pasar y que
cuando encontrás profesionales como Cristina se solucionan
favorablemente.

Y bueno, ahí me comunicaron que la decisión, que era la opinión de todos
los médicos, incluida la de mi hermana, era la de operarme pero que la
decisión era mía, que yo la tenía que tomar, ellos aconsejaban operar,
pero que podía esperar a ver si no se producía ninguna otra reacción
como la que había tenido con mi brazo y entonces se reabsorbía
naturalmente.

Y yo pensé y dije, como dijo el doctor Manes, “no voy a estar con una
espada de Damocles esperando cada minuto, mirando y midiendo si siento
esto o si siento lo otro, ‘ma sí’, que me operen, arriba, a jugar como
siempre”. A todo o nada.

Y de ahí fuimos a la sala de operaciones, con todos los preparativos,
vos hablabas de la Fundación Favoloro, de la soledad del doctor
Favaloro, un hombre que amaba su profesión, un hombre que dio tanto al
país y al que el país le pagó muy mal, como a tantos otros argentinos.

Nosotros, y esto quiero decirlo también y me gusta el “nosotros” que
utilizó Cristian, cuando nos tocó ser gobierno, no solamente fundamos la
Sala de Científicos en la Casa de Gobierno y lo colocamos en un lugar
preponderante al doctor René Favaloro como uno de los científicos más
prestigiosos junto a nuestros Premio Nobel, sino que también,
decididamente, desde el ministerio de Salud, desde el ministerio de
Desarrollo Social y también desde el ministerio de Economía, comenzamos
a ayudar a la Fundación Favaloro para que pudiera recuperarse y salir de
la situación en la que estaba. Porque el Estado tiene que estar presente
ante instituciones que aportan a la sociedad su conocimiento, el
conocimiento de sus profesionales, la mayoría de ellos recibidos en
muchísimas universidades públicas nacionales y gratuitas y realmente
tengo una experiencia de que…

Me acuerdo que cuando me llevaba a hacer un examen, previo a la
preparación de la operación, entramos a una sala de hemodinamia y yo
dije “¡ay, qué hermosa sala nueva”, les digo, la donó una presidenta me
dijo el doctor Mendis. Y yo iba tan boleada, fíjate vos, no sé si
asustada también un poquito, por qué no reconocerlo, que yo dije qué
presidenta, idiota, si la única presidenta que hubo en el país fui yo.
Ustedes me dijeron que donó la sala de hemodinamia. “Claro”, les digo,
pero tenés que estar ahí.

Y la verdad que es una maravilla. Es cierto lo que dice Cristian, no hay
mármoles, como una metáfora acerca de lujos cosas, pero sí hay mucha
atención, mucha calidez, mucha preocupación por los pacientes, mucha
ocupación por los pacientes. Y la verdad que me sentí muy reconfortada y
ahí le tomé confianza a Cristian, porque además me contó otras cosas que
él no contó y que tal vez ustedes no sepan.

La operación que me tocó sufrir a mí dentro de las operaciones, él me
decía, “quédese tranquila, doctora, que no es de las operaciones más
graves, es de las más fáciles en materia de neurocirugía”. Y después con
el tiempo, porque Cristian iba a verme todos los días, después en mi
posoperatorio, él y Francisco Klein, que es el que está en San Juan y le
mando desde acá mis cariños, iban a verme todos los días, porque todos
los días me examinaban ellos dos personalmente, me hacían todas las
pruebas y demás para ver cómo evolucionaba.

Empezamos a charlar, a tomar confianza: este hombre, joven, este
compatriota, ha hecho operaciones a cabeza abierta. Así como lo
escuchan. Yo quiero que los argentinos sepan que tienen compatriotas y
profesionales que hacen estas cosas tan importantes.

Me contó de otra paciente, cantante, que tenía un tumor adentro del
cerebro; lo mío estaba afuera del cerebro, con lo cual era mucho menos
riesgoso, mucho más fácil la operación. Pero me cuenta de la operación
que él realizó a cabeza abierta durante ocho horas y el paciente estaba
despierto. ¿Qué significa? Te duermen, te abren la cabeza y después te
despiertan. Y yo no lo podía entender, le decía “pero cómo, y no le
dolía nada”. “No –me dice él- porque el cerebro no duele” y hay que
mantenerlo despierto para que, como el tumor estaba muy cerca de uno de
los centros del habla, uno tenía que ir diciéndole…durante ocho horas la
paciente tuvo que hablar para que si tocaban y se le empezaba a trabar
la lengua, significaba además que estaban tocando mal y por lo tanto
tenían que corregir el lugar.

Fíjense qué pulso, mi que si vos te vas a dejar operar por uno de 70 y
pico. Después de esto me matan los colegas tuyos de 70 y pico pero no
importa.

Bueno, pero quiero contarles esto porque a mí me dejó maravillada, pero
me lo contó como si me contara, no sé, una excursión en una tarde de
sol, ¿no?, y no era una excursión en una tarde de sol, era una excursión
en la cabeza de una persona que estaba despierta, que sabía que le
estaban hurgando en el cerebro, que la habían preparado psicológicamente
para soportar una tensión de esa manera y que este profesional lo hizo.

Y por eso quería hoy estar aquí para contarles estas cosas. Para
contarles que hay profesionales como Cristian Fuster, que se han
preparado aquí, pero que también se han preparado en el extranjero, que
son muy jóvenes, que son muy capaces, que son anónimos. Cristian hasta
hoy era anónimo, nadie sabía que era él el que me había operado de la
cabeza. Bueno, ahora lo saben.

Y yo creo que es un homenaje a tantísimos hombres y mujeres que dedican
su vida a sus pacientes y que lo hacen con mucha humildad y no temas en
usar la palabra “orgullo”, porque orgullo es distinto de vanidad. Lo que
no hay que ser es vanidoso, pero cuando uno hace las cosas bien, por sus
pacientes, por lo que cree, por su país, hay que tener el orgullo de
decirlo y mostrarlo. Porque los argentinos debemos también aumentar
nuestra propia autoestima y eso está muy bueno.

Saber que un hombre de nuestras provincias, un hombre del país profundo,
como digo yo, de Charata, como dice él orgulloso, “soy de Charata”, con
orgullo, me parece muy bien. Bueno, allá hay gente de Charata, ¡vamos
Charata todavía!

Y la verdad que vamos a seguir trabajando desde el Estado junto a la
Fundación Favaloro como lo hemos hecho en estos años para seguir
ayudando, para seguir cooperando con todos aquellos institutos, con
todas aquella instituciones, digamos, por así decirlo, que están
dedicadas a la ciencia pero, fundamentalmene, a la ciencia aplicada. No
es una ciencia de investigación únicamente. Ellos tienen una universidad
reconocida durante la gestión del presidente Kirchner, pero lo que es
importante es que la ciencia sirva para salvar vidas humanas, en el caso
de la medicina, que sirva para producir mejores medicamentos que
prolonguen la vida de la gente, la ciencia, en definitiva, aplicada a la
vida, aplicada a la economía, a la salud, a todo lo que significa la
vida de un país.

Por eso quería estar hoy presente y, bueno, ser la primera Presidenta
que esté presente en un homenaje.

Espero que haya muchos más presidentes que tengan que venir a homenajear
a argentinos como Cristian Fuster y poder participar porque va a
significar que seguimos por el buen camino.

Yo quiero aprovechar, además, para agradecerle a Cristian, conozco ahora
a su hija, a la que me decía que él mismo llevaba a la peluquería, yo me
acuerdo que me contaba que vos mismo…le digo “¿la llevaste a la
peluquería a tu hija?”. “Sí, me encanta llevarla a la peluquería”. Yo
dije, este tipo es un amor, es un divino, qué padre lleva a la hija
chiquita a la peluquería. Y él me decía que él adoraba hacerlo y adoraba
después de un día de trabajo, llegar a su casa, estar con su familia,
ponerse el pijama, un par de pantuflas y disfrutarlo junto a su familia.
¿Es así no es cierto Gala? Vieron. Además de buen médico, es buen marido
y buen padre. Y todo tiene que ver con todo, como digo yo.

Así que, también agradecerle a todos los médicos, a las enfermeras, a
los enfermeros, a los camilleros, a los técnicos, aprovecho para hacerlo
ahora públicamente, a todos los profesionales de la Fundación Favaloro,
a sus titulares, felicitarlo ahora a Cristian también porque es el
primer Director Médico neurólogo de la Fundación, que se caracterizaba
precisamente por su cardiología, campeó su universo de atención, lo cual
me parece fantástico, y agradecerle a todos por el cariño, por el afecto
y además, porque ha demostrado finalmente, que la Presidenta, contra lo
que algunos decía, tiene neuronas. Vos lo pudiste comprobar.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos ya todas. (APLAUSOS)

<div id="_mcePaste" class="mcePaste"
style="position: absolute; left: -40px; top: -25px; width: 1px; height: 1px; overflow: hidden;"
data-mce-bogus="1">

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">PALABRAS
DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL
ACTO DE ENTREGA DE LA DISTINCIÓN <span
style="mso-spacerun: yes;"></span>“SENADOR DOMINGO FAUSTINO SARMIENTO”,
AL DR. CRISTIAN FUSTER, EN EL SALÓN AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO,
CABA.</span></span>**

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"><span
style="text-decoration: none;"></span></span></span>**

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Bueno,
muy buenas tardes a todos y a todas, en especial a Cristian, mi cirujano
de cabecera y de cabecera en serio. Yo no sabía – como recién relatara
María Inés, la senadora Pilati de Vergara, la senadora por la provincia
del Chaco – que nunca había venido aquí a esta casa, de la cual yo formé
parte durante tantos años, como senadora de la Nación, un Presidente a
un acto institucional. En este caso, un acto de homenaje, pero tomé la
decisión de venir a este acto, cuando me dijeron que Cristian había
pedido a uno de mis médicos, que están siempre acompañándome, si no
vería mal que me acercara la invitación. Y yo le dije: “transmítile que
no solamente no veo mal, que me traiga la invitación, sino que además
voy a ir al acto”.</span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Porque
quiero decirle a todos los argentinos que aunque no lo sepan, y voy a
explicar ahora la verdadera personalidad del Doctor Fuster, este hombre
al que seguramente hasta nadie, hoy, conocía como mi médico; este hombre
del que nadie seguramente – salvo el mundillo científico, el mundillo de
los médicos, tenía conocimiento, este hombre fue el que operó mi cabeza,
y realmente estoy acá para reconocerle y para agradecerle y para que la
comunidad también lo reconozca. (APLAUSOS).</span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Uno
puede hablar mucho de que es humilde, de que no le gusta la palabra
orgullo, pero la verdad que muchas veces son palabras, pero en el caso
de Cristian, el tema del bajo perfil, del cero perfil, del no careteo es
total y absoluto. Yo los desafío a todos ustedes a que recuerden una
foto, que recuerden un reportaje o alguna cosa, donde Cristian haya
aparecido como el médico que operó a la Presidenta. Nada, porque esa es
su verdadera personalidad, no es una postura fingida la de la humildad y
el bajo perfil, él es así, le gusta ser así. Y, bueno, yo creo que esto
merece, por parte de todos un gran reconocimiento. </span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Quiero
contar cosas que nos pasaron juntos, porque vivimos muchas cosas junto.
María Inés hablaba de la juventud de él, recuerdo que cuando se decidió
la operación, cuando decidí operarme, porque obviamente en realidad es
el paciente el que decide operarse, hubo gente, hubo un prestigioso
cirujano diciendo que cómo iban a dejar operar a la Presidenta por un
joven, de apenas 40 años. Y cuando a mí me comentaron la edad del que
quería operarme, dije: “No, mejor que me opere uno de 40 porque va a
tener mejor pulso, es una cosa de pura lógica”, dije yo. Bueno, yo
apuesto en todo a la juventud. (APLAUSOS).</span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">También
quiero decirte algo, Cristian, así como hoy acá te están dando un
premio, hay algunos que, después de haberme salvado, no te darían un
premio. Pero, bueno, digamos que son una minoría muy pequeña y que la
gran mayoría siempre conmemora, festeja y premia la vida. Pero lo cierto
es que fue un momento difícil porque obviamente asistíamos a la
Fundación Favaloro, porque tenía que hacerme un chequeo cardiovascular,
de rutina. Nadie va a hacerse algo en la cabeza, por lo menos hasta ese
momento, nadie iba a la Fundación Favaloro por estas cuestiones.
Normalmente iba toda la gente por cuestiones del corazón, como yo. Y
hacía unos días que me dolía la cabeza a mí, y me dolía, una cosa muy
rara porque no soy de tener migrañas normalmente, como se dice
técnicamente.</span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Y
me acuerdo que íbamos en el auto, con mi médico desde Olivos, y ya
llegando al centro digo: “Doctor me sigue doliendo la cabeza, no debe
ser la cervical, debe ser algún otro problema”. Y él me dice: “bueno,
antes de que le hagan todos los exámenes “- que eran exámenes de
resistencia, arriba de la bicicleta. Bueno,<span
style="mso-spacerun: yes;">  </span>deben saber todos como son los
exámenes cardiovasculares – le hacemos una resonancia magnética para
quedarnos más tranquilos”. Bueno, iba mi hermana con nosotros, que es
médica y me llevaron a la sala del resonador magnético, me pusieron allí
y el chico, el técnico, que hace toda la manipulación del paciente, me
acuesta y me pone allí y al ratito vienen y me sacan.</span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Entonces,
lo primero que vos haces es preguntar qué tal fue y se acerca el chico,
a ayudarme a levantar y me dice: “Ahora le van a decir”. Yo dije:
“bueno…” y entré a ese lugar que es muy pequeñito, que es la Sala de
Monitoreo, donde está el monitor y habían más gentes de las que
acostumbraban a estar para que todo fuera normal y todos estaban con una
cara, especialmente mi hermana, cuya cara no me gustó nada. Y me
dijeron: “mire Doctora, usted tiene un hematoma subdural”. Y yo no
entendía nada, pero miré el monitor y vi claramente. Ustedes saben que
el cerebro se ve como dos hemisferios perfectos, los dos igualitos y yo
vi, que de este lado, en el hemisferio derecho, había una pelota negra
horrible. Y yo pregunté: “¿Y eso qué es?”. “Bueno, eso es el hematoma
subdural”, me contestaron. </span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Ustedes
se imaginan el impacto personal, ustedes saben que yo había tenido una
intervención también, que me habían diagnosticado una grave enfermedad y
me tuvieron que extraer la tiroides y cuando me comunicaron eso, la
verdad que – en ese momento – no tuve ni remotamente el impacto que tuve
cuando me dijeron esto y, sobre todo, cuando fuimos a la habitación, me
acostaron y ahí vino Cristian. Ahí ya lo conocí directamente a él, yo lo
miraba, tan serio, no se le escapa una sonrisa, ni por broma. No sé cómo
será con los demás, no sé si era porque yo soy Presidenta o qué, pero
bueno la cuestión es que no se le escapaba una sonrisa y le dije:
“bueno, Doctor, ¿qué hay que hacer?” Él me contesta: “Yo aconsejo
operar”. ¿Operarme de la cabeza? “Sí, claro”, me dice él. “¿Y cuándo?”
“Y, de ser posible, mañana”. </span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Y
yo la verdad que sentí y se lo confesé, después, por eso lo puedo decir
públicamente una profunda desconfianza. Qué le pasa a este, no me querrá
hacerme algo, le digo yo. (RISAS). Claro, porque a ver que cada uno se
ponga en mí lugar, vas a hacerte una cosa de rutina y… bueno, uno que
tiene algunos adversarios por ahí y se pregunta, la quieren operar de la
cabeza, este qué me querrá hacer. Sí ahora todos nos reímos, pero en ese
momento yo le puedo asegurar que no nos reíamos ninguno, y menos yo.
Entonces, como a mí me gusta mucho todo el tema de ciencias y sobre todo
cuando es por el cuerpo de uno y yo le pregunté qué era eso y él me
explicó técnicamente, supimos que era porque yo había tenido un golpe,
en Río Gallegos y que era un sangrado, en definitiva y qué había que
drenar ese sangrado.</span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;">Yo
inquirí si había alguna posibilidad de no hacer la operación y él me
dijo: “hay un 30 por ciento de posibilidades de que se reabsorba
naturalmente”. “ah, bueno”, le dije y pregunté: “¿Y si me operan?”.
“Bueno, si la operamos también hay un 30 por ciento de que vuelva a
sangrar, o sea que tengamos que volver a operar otra vez”, me contestó.
Porque no se ahorró palabra, es como los médicos deben tratar a sus
pacientes, por lo menos como pienso yo, diciéndoles la verdad para que
puedan adoptar una decisión y para que toda la familia lo sepa. Bueno,
pero él me quería operar ya, y yo desconfiaba y entonces dije: “no, no
mejor me voy”. Yo me quería ir rápido de la Favaloro, no veía la hora de
irme y me fui. “Piénselo porque una cosa es una cirugía programada y
otra cosa es una cirugía de urgencia”, me dijo Cristian. Yo pregunté:
“bueno, ¿hasta cuándo hay tiempo, se puede producir algo?” </span><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">“No, puede pensarlo hasta el martes”. Eso era
un sábado, ¿te acordás, no? Un sábado por la mañana, que atravesamos, me
acuerdo, el centro casi desierto de Buenos Aires. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Y bueno, el domingo por la tarde estaba en
Olivos hablando con Rocío, la mamá de Néstor Iván y de repente siento
que el brazo izquierdo se me cae, así, casi imperceptiblemente y siento
como una cosa que me atraviesa, todo un cosquilleo acá terrible. Bueno,
empecé a los gritos, llamé a los médicos, vino Cristian, vino Francisco
Klein, vino el doctor Manes, bueno, vinieron…no sé, se hizo una junta
médica, estaba mi hermana, mi hijo que ya había llegado, a Máximo lo
había mandado llamar y ya se había tomado el avión el mismo días sábado
y estaba conmigo en Buenos Aires, y entonces se reunieron todos,
hicieron una junta médica,<span style="mso-spacerun: yes;">  </span>me
acuerdo en el Salón Blanco de Olivos, me examinaron, me hicieron hacer
cosas con la nariz, y bueno, te da para un lado, te da para el otro, son
momentos difíciles. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Cuento estas cosas para que al que le pase lo
mismo, no se asuste y pueda estar tranquilo y saber que estas cosas te
pueden pasar y que cuando encontrás profesionales como Cristina se
solucionan favorablemente. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Y bueno, ahí me comunicaron que la decisión,
que era la opinión de todos los médicos, incluida la de mi hermana, era
la de operarme pero que la decisión era mía, que yo la tenía que tomar,
ellos aconsejaban operar, pero que podía esperar a ver si no se producía
ninguna otra reacción como la que había tenido con mi brazo y entonces
se reabsorbía naturalmente. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Y yo pensé y dije, como dijo el doctor Manes,
“no voy a estar con una espada de Damocles esperando cada minuto,
mirando y midiendo si siento esto o si siento lo otro, ‘ma sí’, que me
operen, arriba, a jugar como siempre”. A todo o nada. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Y de ahí fuimos a la sala de operaciones, con
todos los preparativos, vos hablabas de la Fundación Favoloro, de la
soledad del doctor Favaloro, un hombre que amaba su profesión, un hombre
que dio tanto al país y al que el país le pagó muy mal, como a tantos
otros argentinos. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Nosotros, y esto quiero decirlo también y me
gusta el “nosotros” que utilizó Cristian, cuando nos tocó ser gobierno,
no solamente fundamos la Sala de Científicos en la Casa de Gobierno y lo
colocamos en un lugar preponderante al doctor René Favaloro como uno de
los científicos más prestigiosos junto a nuestros Premio Nobel, sino que
también, decididamente, desde el ministerio de Salud, desde el
ministerio de Desarrollo Social y también desde el ministerio de
Economía, comenzamos a ayudar a la Fundación Favaloro para que pudiera
recuperarse y salir de la situación en la que estaba. Porque el Estado
tiene que estar presente ante instituciones que aportan a la sociedad su
conocimiento, el conocimiento de sus profesionales, la mayoría de ellos
recibidos en muchísimas universidades públicas nacionales y gratuitas y
realmente tengo una experiencia de que…</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Me acuerdo que cuando me llevaba a hacer un
examen, previo a la preparación de la operación, entramos a una sala de
hemodinamia y yo dije “¡ay, qué hermosa sala nueva”, les digo, la donó
una presidenta me dijo el doctor Mendis. Y yo iba tan boleada, fíjate
vos, no sé si asustada también un poquito, por qué no reconocerlo, que
yo dije qué presidenta, idiota, si la única presidenta que hubo en el
país fui yo. Ustedes me dijeron que donó la sala de hemodinamia.
“Claro”, les digo, pero tenés que estar ahí. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Y la verdad que es una maravilla. Es cierto lo
que dice Cristian, no hay mármoles, como una metáfora acerca de lujos
cosas, pero sí hay mucha atención, mucha calidez, mucha preocupación por
los pacientes, mucha ocupación por los pacientes. Y la verdad que me
sentí muy reconfortada y ahí le tomé confianza a Cristian, porque además
me contó otras cosas que él no contó y que tal vez ustedes no sepan.
</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">La operación que me tocó sufrir a mí dentro de
las operaciones, él me decía, “quédese tranquila, doctora, que no es de
las operaciones más graves, es de las más fáciles en materia de
neurocirugía”. Y después con el tiempo, porque Cristian iba a verme
todos los días, después en mi posoperatorio, él y Francisco Klein, que
es el que está en San Juan y le mando desde acá mis cariños, iban a
verme todos los días, porque todos los días me examinaban ellos dos
personalmente, me hacían todas las pruebas y demás para ver cómo
evolucionaba. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Empezamos a charlar, a tomar confianza: este
hombre, joven, este compatriota, ha hecho operaciones a cabeza abierta.
Así como lo escuchan. Yo quiero que los argentinos sepan que tienen
compatriotas y profesionales que hacen estas cosas tan importantes.
</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Me contó de otra paciente, cantante, que tenía
un tumor adentro del cerebro; lo mío estaba afuera del cerebro, con lo
cual era mucho menos riesgoso, mucho más fácil la operación. Pero me
cuenta de la operación que él realizó a cabeza abierta durante ocho
horas y el paciente estaba despierto. ¿Qué significa? Te duermen, te
abren la cabeza y después te despiertan. Y yo no lo podía entender, le
decía “pero cómo, y no le dolía nada”. “No –me dice él- porque el
cerebro no duele” y hay que mantenerlo despierto para que, como el tumor
estaba muy cerca de uno de los centros del habla, uno tenía que ir
diciéndole…durante ocho horas la paciente tuvo que hablar para que si
tocaban y se le empezaba a trabar la lengua, significaba además que
estaban tocando mal y por lo tanto tenían que corregir el lugar.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Fíjense qué pulso, mi que si vos te vas a
dejar operar por uno de 70 y pico. Después de esto me matan los colegas
tuyos de 70 y pico pero no importa. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Bueno, pero quiero contarles esto porque a mí
me dejó maravillada, pero me lo contó como si me contara, no sé, una
excursión en una tarde de sol, ¿no?, y no era una excursión en una tarde
de sol, era una excursión en la cabeza de una persona que estaba
despierta, que sabía que le estaban hurgando en el cerebro, que la
habían preparado psicológicamente para soportar una tensión de esa
manera y que este profesional lo hizo. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Y por eso quería hoy estar aquí para contarles
estas cosas. Para contarles que hay profesionales como Cristian Fuster,
que se han preparado aquí, pero que también se han preparado en el
extranjero, que son muy jóvenes, que son muy capaces, que son anónimos.
Cristian hasta hoy era anónimo, nadie sabía que era él el que me había
operado de la cabeza. Bueno, ahora lo saben. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Y yo creo que es un homenaje a tantísimos
hombres y mujeres que dedican su vida a sus pacientes y que lo hacen con
mucha humildad y no temas en usar la palabra “orgullo”, porque orgullo
es distinto de vanidad. Lo que no hay que ser es vanidoso, pero cuando
uno hace las cosas bien, por sus pacientes, por lo que cree, por su
país, hay que tener el orgullo de decirlo y mostrarlo. Porque los
argentinos debemos también aumentar nuestra propia autoestima y eso está
muy bueno. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Saber que un hombre de nuestras provincias, un
hombre del país profundo, como digo yo, de Charata, como dice él
orgulloso, “soy de Charata”, con orgullo, me parece muy bien. Bueno,
allá hay gente de Charata, ¡vamos Charata todavía!</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Y la verdad que vamos a seguir trabajando
desde el Estado junto a la Fundación Favaloro como lo hemos hecho en
estos años para seguir ayudando, para seguir cooperando con todos
aquellos institutos, con todas aquella instituciones, digamos, por así
decirlo, que están dedicadas a la ciencia pero, fundamentalmene, a la
ciencia aplicada. No es una ciencia de investigación únicamente. Ellos
tienen una universidad reconocida durante la gestión del presidente
Kirchner, pero lo que es importante es que la ciencia sirva para salvar
vidas humanas, en el caso de la medicina, que sirva para producir
mejores medicamentos que prolonguen la vida de la gente, la ciencia, en
definitiva, aplicada a la vida, aplicada a la economía, a la salud, a
todo lo que significa la vida de un país. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Por eso quería estar hoy presente y, bueno,
ser la primera Presidenta que esté presente en un homenaje. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Espero que haya muchos más presidentes que
tengan que venir a homenajear a argentinos como Cristian Fuster y poder
participar porque va a significar que seguimos por el buen camino.
</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Yo quiero aprovechar, además, para agradecerle
a Cristian, conozco ahora a su hija, a la que me decía que él mismo
llevaba a la peluquería, yo me acuerdo que me contaba que vos mismo…le
digo “¿la llevaste a la peluquería a tu hija?”. “Sí, me encanta llevarla
a la peluquería”. Yo dije, este tipo es un amor, es un divino, qué padre
lleva a la hija chiquita a la peluquería. Y él me decía que él adoraba
hacerlo y adoraba después de un día de trabajo, llegar a su casa, estar
con su familia, ponerse el pijama, un par de pantuflas y disfrutarlo
junto a su familia. ¿Es así no es cierto Gala? Vieron. Además de buen
médico, es buen marido y buen padre. Y todo tiene que ver con todo, como
digo yo. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Así que, también agradecerle a todos los
médicos, a las enfermeras, a los enfermeros, a los camilleros, a los
técnicos, aprovecho para hacerlo ahora públicamente, a todos los
profesionales de la Fundación Favaloro, a sus titulares, felicitarlo
ahora a Cristian también porque es el primer Director Médico neurólogo
de la Fundación, que se caracterizaba precisamente por su cardiología,
campeó<span style="mso-spacerun: yes;">  </span>su universo de atención,
lo cual me parece fantástico, y agradecerle a todos por el cariño, por
el afecto y además, porque ha demostrado finalmente, que la Presidenta,
contra lo que algunos decía, tiene neuronas. Vos lo pudiste comprobar.
</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR"></span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-AR" lang="ES-AR">Muchas gracias y muy buenas tardes a todos ya
todas. (APLAUSOS)<span style="mso-spacerun: yes;">             
</span></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

<span
style="font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"><span
style="mso-spacerun: yes;"></span><span
style="mso-spacerun: yes;"></span></span>

<span
style="font-size: 14.0pt; mso-bidi-font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-TRAD;"></span>

</div>
