VII Cumbre de las Américas: palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------

[Sábado 11 de Abril del 2015]

Señor Presidente: en primer término, agradecer al presidente Juan Carlos
Varela, la cálida bienvenida de él y de su pueblo, a esta VII Cumbre de
las Américas. También saludar a todos los mandatarios y mandatarias
presentes, Jefes de Delegaciones.\
Bueno, no resulta hablar después de la intervención del presidente de la
República de Cuba, amigo y comandante Raúl Castro, pero creo
sinceramente que, a partir de esta intervención, sería necesario que en
todas las Cumbres, no solamente en la de las Américas, sino en todas las
Cumbres, en todos los Foros Internacionales, en las cuales somos tan
afectos a incluir como en esta, y estoy muy de acuerdo en hacerlo, las
palabras, las ideas y las convicciones de equidad, de prosperidad y de
igualdad, nos decidiéramos también a incluir como tema la sinceridad.
Porque, sin sinceridad, podemos abordar los problemas, podemos
describirlos pero difícilmente podamos llegar a la raíz de por qué
surgen esos problemas. Y quiero referirme puntualmente a dos o tres
cuestiones, para hacerle honor al ahorro de tiempo que nos ha solicitado
gentilmente el presidente de Panamá.\
En principio, quiero referirme a la intervención que le cupo al señor
presidente de la República de Colombia, doctor Juan Manuel Santos, en
relación a dos temas. Uno, de carácter global y que nos preocupa a
todos, pero que además de preocuparnos debe ocuparnos en señalar las
causas, las consecuencias y cómo combatir el problema del narcotráfico.
Porque la droga y el narcotráfico puede convertir a Estados de esta
región, en Estados fallidos.\
Hablaba Juan Manuel del combate contra la droga, algo en lo que todos
estamos comprometidos, pero si realmente no se aborda la droga desde el
problema de los países consumidores, porque tenemos que decir también la
verdad, los países en donde se la produce no es mayormente donde se la
consume. Y también hablar del financiamiento del narcotráfico, porque en
los países productores, cuando sale la sustancia tóxica, vale 2.000
dólares, pero, por ejemplo, llega a Chicago y vale 40.000.\
Entonces, deberíamos abordar y deberían abordar fundamentalmente los
países que más consumen droga este problema y, fundamentalmente también,
el nudo de la cuestión, el financiamiento. ¿En dónde se lava el dinero
del narcotráfico? ¿En los bancos de los países que la producen o en los
bancos de los países desarrollados y los paraísos fiscales que
pertenecen a los países desarrollados?\
No seamos cínicos, no seamos cínicos. Miles y miles de millones de
dólares que se blanquean en paraísos fiscales y en bancos de los países
desarrollados, si no se aborda ese problema no hay solución para el
narcotráfico. De la misma manera y con el mismo ahínco que se investiga
y se sigue el financiamiento del terrorismo internacional, se debe
también seguir el financiamiento y el camino de dónde va el dinero de
los carteles de la droga. Si no se aborda desde ese punto de vista,
vamos a tener 20.000 cumbres, y lo que es peor, los países emergentes
van a quedar con los muertos y con las armas que también producen los
países desarrollados y le suministran a los carteles.\
Fíjense qué contradicción: con la droga y el dinero se quedan los países
desarrollados; con los muertos y las armas, los pobres de América
latina. Entonces, abordar este problema significa tener una clara
política por parte de las naciones centrales en el tema del lavado del
producido de ese dinero.\
Quiero también felicitar al presidente Juan Manuel Santos, por su
terquedad, si se me permite el término, para encarar el proceso de paz
en un país fracturado, dividido territorialmente, enfrentado, con miles
de víctimas, con miles de muertos, con miles de desplazados hacia las
naciones vecinas.\
El compromiso de mi país y de toda la región en ayudarlo y apoyarlo. Nos
interesa que Colombia vuelva a ser una sola, un solo territorio, y
tenemos que comprometer todo nuestro esfuerzo en eso.\
La verdad es que esta es mi última Cumbre, como Presidenta de la
República Argentina, también creo que es la última Cumbre del presidente
Barack Obama. Y sí, es una Cumbre histórica. Es una Cumbre histórica,
porque participa por primera vez la República de Cuba. Curiosamente nos
enteramos de este acercamiento en mi país, cuando estábamos celebrando
la Cumbre del Mercosur, el 17 de diciembre del año pasado en la cual se
anunció que iba a haber un diálogo simultáneo entre el presidente de los
Estados Unidos y el presidente de Cuba, Raúl Castro.\
Pero por favor, no nos confundamos, yo sé que el presidente Barack
Obama, lo acaba de decir, no le gusta mucho la historia o le parece que
no es importante. Yo creo que la historia…A mí me encanta porque además,
me ayuda a comprender lo que pasa, lo que pasó, por qué pasó y
fundamentalmente, a prevenir lo que puede llegar a pasar, porque la
historia enseña. No para recordarla y autoflagelarnos, o como un
ejercicio de masoquismo, sino simplemente para entender por qué pasaron
las cosas.\
Entonces, tengamos claro que Cuba no está aquí y no estamos presenciando
el encuentro de dos presidentes que finalmente de mucho tiempo
decidieron darse la mano. No, señores. Cuba está aquí, porque luchó por
más de 60 años con una dignidad sin precedentes, con un pueblo, que como
recién lo indicaba Raúl, el 77 por ciento nació bajo el bloqueo, que
sufrió y sufre aún muchísimas penurias, y porque ese pueblo fue
conducido y dirigido por líderes que no traicionaron su lucha, sino que
fueron parte de ella.\
No por ello debemos dejar de valorar, como lo hemos hecho y así lo he
manifestado en forma absolutamente positiva, la decisión del presidente
Barack Obama de iniciar el diálogo, de que sea bajo su presidencia se
inicie el diálogo, es una actitud positiva y la valoramos.\
Y la verdad es que estamos muy contentos de venir a esta Cumbre de las
Américas a producir y a presenciar más que a producir, este hecho
histórico del triunfo de la revolución cubana, porque el verdadero
triunfo de la revolución cubana es este que hoy estamos viviendo aquí.\
Y estábamos contentos, porque digo, bueno vamos a participar, voy a
participar como Presidenta en la última reunión en un hecho histórico. Y
en eso estábamos, cuando de repente surge o se firma un decreto, en
donde se declara a la hermana República Bolivariana de Venezuela, como
amenaza para la seguridad de los Estados Unidos de Norteamérica.\
Confieso, les confieso a todos mis colegas, que cuando escuché la
noticia dije: no, debe haber un error, debe ser que no están de acuerdo
con las políticas, que condenan las políticas. Y no, me trajeron la
orden, una amenaza para la seguridad de los Estados Unidos.\
Y la verdad que no me surgió una respuesta de carácter flamígero,
antiimperialista. Lo primero que hice fue reírme, porque realmente
resulta absolutamente inverosímil, casi rayano en lo ridículo, no
solamente que Venezuela sino cualquier país de nuestro continente, pueda
resultar una amenaza para la mayor potencia del mundo. Más allá de la
idea que se tenga acerca de Estados Unidos, no podemos dejar de
desconocer que es la mayor potencia militar, económica, financiera y
científica, con un presupuesto de 640 mil millones de dólares, 640 mil
millones de dólares. Que de paso y agrego así como al pasar, deberían
hacerlos más efectivos para combatir el narcotráfico y a la inmigración
ilegal. Porque con tanto presupuesto, no se entiende cómo no se puede
combatir al narcotráfico y hay 11 millones de indocumentados.

Pero siguiendo con el tema. Le preguntaba anoche a Nicolás Maduro:
“¿Cuánto es tu presupuesto militar?” Y creo que me dijo 1.000 millones,
2.000 millones de dólares, un poquito más.

¿Cómo puede, entonces, concebirse que la mayor potencia del mundo pueda
considerar una amenaza a la República Bolivariana de Venezuela? Es más,
escuchaba el discurso o las explicaciones del presidente Barack Obama a
sus propios compatriotas luego de firmar el día 2 de abril el acuerdo
con Irán acerca de la materia nuclear, conjuntamente con los otros
integrantes del Consejo de Seguridad más Alemania, explicarles a sus
propios compatriotas, que debían sentirse seguros porque Estados Unidos
era el país más poderoso del mundo y que Irán apenas contaba con un
presupuesto de 30.000 millones de dólares mientras que Estados Unidos
contaba con un presupuesto de más de 600 mil millones de dólares.

Es una sinrazón y es realmente una pena, presidente Obama, no sé si
estará presente o si se habrá retirado, no alcanzo a ver, tendría que
ponerme los anteojos y no tengo ganas, no está, no importa, alguien se
lo contará. Es una pena realmente, que tal vez producto de negociaciones
internas en su país, porque sabemos también que no las tiene fácil,
sabemos también de los sectores más reaccionarios que lo acorralan, que
le piden cosas, sabemos de la negociación política que tiene que llevar
a cabo con varias dificultades.

Pero, realmente, si querían enfrentar a Venezuela, deberían haber
encontrado otra forma, porque en realidad, nadie puede creer esto. Como
nadie puede creer que el Reino Unido haya declarado también una amenaza
a mi país, la República Argentina, respecto de nuestro propio territorio
que son las Islas Malvinas.

Resulta absurdo que un presupuesto de casi 60.000 millones de dólares,
2.3 del PBI del Reino Unido, está dedicado a defensa. Absurdo también.
Pero me llamó la atención la similitud y la simultaneidad de ambas
posiciones. Y me llama la atención porque han gobernado mi país
dictaduras terribles que acabaron con la vida de miles de argentinos y
que fueron, precisamente, las que decidieron la guerra de Malvinas en
1982. Y, sin embargo, con ellos se tuvo siempre relaciones casi diríamos
cordiales.

Por eso digo que es una pena que esta Cumbre se vea ensombrecida por esa
decisión. Y pedimos, junto a los demás hermanos países, que ese decreto
sea dejado de lado. Pero no por una cuestión…Miren no voy a apelar ni a
la soberanía ni a discursos lacrimógenos, simplemente apelar al sentido
común.

Decía el líder que fundó mi movimiento, el general Perón, que se vuelve
de cualquier lugar menos del ridículo. Y la verdad, que resulta
absolutamente ridículo considerarnos a cualquiera de nosotros una
amenaza.

También, y para finalizar, señor Presidente, a mí sí que me gusta la
Historia y he leído también que se dice que los guías de nuestra agenda,
lo dijo el presidente Obama también, en este hemisferio, a menudo
suponía que Estados Unidos podía interferir con impunidad ya están en el
pasado. Es cierto que las interferencias que recordamos y que hizo
mención, por ejemplo, el presidente Castro, derrocamientos de gobiernos
democráticos, tal vez el más emblemático el de Salvador Allende, Jacobo
Árbenz, forman parte de la historia, de invasiones o de la tercerización
de los golpes a través de las Fuerzas Armadas locales de cada país.

Pero también es cierto que han surgido nuevas formas más sutiles de
intervención e influencia en nuestros gobiernos a través de lo que se
conoce como “los golpes suaves”. Golpes suaves donde se utilizan medios
masivos de comunicación multinacionales, denuncias falsas, asociaciones
caprichosas de Estados con otros Estados para hacer no sé qué cosas y
que conspiraciones. Son más sutiles, son más sofisticadas, pero no por
ello dejan de ser intervenciones y siempre encuentran su origen en
nuevas organizaciones bajo el nombre de ONGs.

El otro día lo leía en un artículo muy interesante en un diario de
México, ONGs que siempre luchan o por la libertad o por los derechos
humanos o por todas las cosas loables que todos compartimos, que nunca
se sabe de dónde se financian, que siempre están dispuestas a hacer las
denuncias más esotéricas, que nunca pueden comprobarlas, pero que
apuntan claramente a la desestabilización de los gobiernos de la región
y, fundamentalmente, de aquellos gobiernos, curiosamente, que más han
hecho por la equidad, por la educación y por la inclusión social.

Yo creo en las palabras de los que dicen que quieren un mundo más justo,
donde los chicos vayan al colegio, donde todos tengan derechos, donde
puedan estudiar, donde haya salud. Pero entonces, ¿por qué se combate y
de tilda de populistas precisamente a los gobiernos que en América del
Sur, que en la América latina, han sido los que mayores logros en
materia de derechos humanos, de equidad, de inclusión, de educación, de
salud han logrado? ¿Por qué apoyaban o apoyan a gobiernos que plantean
políticas neoliberales que excluyen ciudadanos? ¿O por qué combaten a
los gobiernos que por allí pueden tener diferencias y es lógico que las
haya, pero que podemos mostrar certificado de haber sido en esta década
los que más compatriotas hemos incluido y le hemos robado al hambre, a
la miseria y a la pobreza?

Por eso digo, para finalizar, señor Presidente, y no extenderme, que es
necesario, que luego cuando hablemos a solas los mandatarios, lo hagamos
con absoluta sinceridad. Todos sabemos que cuando hablamos de los
grandes países dominantes en la región, cuando decimos Estados Unidos,
no estamos hablando únicamente del Poder Ejecutivo. Estamos hablando de
un montón de factores de poder, porque las propias conformaciones de las
potencias van generando poderes que se van autonomizando del poder
político electo por los pueblos. Y que muchas veces enfrentan a ese
propio internamente poder político electo por los pueblos, cuando esos
gobiernos no sirven a los intereses de los grandes grupos. Y si no, y
tomando dos ejemplos históricos, pese a que no le gusten, uno lo dio el
propio Raúl Castro cuando nos cuenta que justamente cuando el presidente
John Kennedy había entablado comunicación con el presidente Castro para
comenzar el deshielo, resulta ser asesinado. Todavía no se sabe quién lo
asesinó, pero lo cierto es que no fue ningún comando ni bolivariano,
porque no existía, ni cubano tampoco, lo mataron en su país
norteamericanos.

Y Abraham Lincoln, otro hombre que también, fundador del Partido
Republicano, gran patriota al que hizo mención mi querido amigo el
presidente de Ecuador, Rafael Correa, gran estadista que por suerte pudo
ganar la Guerra de Secesión, que fue además el basamento de la grandeza
de los Estados Unidos, porque no fue la Cabaña del Tío Tom la que lo
movilizó a Abraham Lincoln a pelear en la abolición de la esclavitud, es
que quería a los negros, en lugar de trabajar en las plantaciones,
trabajando en las fábricas, produciendo valor agregado para hacer un
gran país.

Entonces, la historia es importante para entender por qué países han
surgido de una manera…Alguien lo preguntaba también, ¿cuál ha sido la
diferencia –Correa creo-, por qué si nacimos todos al mismo tiempo o
casi simultáneamente en nuestros derechos de independencia, algunos
todavía seguimos siendo países emergentes y otros, como Estados Unidos,
han tenido la suerte de ser una gran potencia, la más grande del mundo?

Bueno, porque hay que estudiar la historia y ver lo que hizo su
dirigencia. Su dirigencia no fueron las élites que gobernaron nuestros
países y que miraban a Europa o al Norte para ver qué mandato les daban.
Al contrario, fueron verdaderos patriotas, como Lincoln, como Jefferson,
como Franklin.

Entonces, la historia es importante, porque la historia nos explica por
qué unos somos una cosa y otros son otra. Porque todo tiene que ver con
todo.

Por eso, señor presidente de Panamá, quiero agradecerle profundamente
esta reunión, la cordialidad. También quiero, para finalizar, extender
un fraternal saludo de apoyo al desastre natural que está viviendo la
hermana República de Chile y a su Presidenta, mi querida amiga y
compañera Michelle Bachelet y decirles a todos que es necesario,
sinceramente, abordar con mucha sinceridad los problemas que tenemos.

No le tengamos miedo a la historia, no le tengamos miedo a las
ideologías. Al contrario, miren lo que ha pasado después de que
decretaron el fin de las ideologías, aparecieron los fundamentalistas,
que son el verdadero problema que hoy tiene la seguridad y la paz en el
mundo, mucho más problemático que las ideas. Porque las ideas, se pueden
combatir con otra idea, pero cuando alguien te dice que mata en nombre
de Dios, es mucho más difícil dar la pelea y el combate.

Por eso, no reneguemos de las ideologías, fueron las que generaron la
civilización del siglo XX, las que permitieron los sólidos fundamentos
del adelanto científico que va a caracterizar el siglo XXI.

Entonces, aprendamos de la historia, defendamos nuestras ideas y,
fundamentalmente, entendamos que estamos ante un mundo diferente con
nuevos desafíos que exige un nuevo marco teórico para entenderlo. Si no
lo entendemos, difícilmente podamos abordar los verdaderos problemas y
los verdaderos peligros.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)
