Palabras de la Presidenta en al clausura del Foro Empresarial Argentino- Ruso, en Moscu
---------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 22 de Abril del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN LA CLAUSURA DEL FORO EMPRESARIAL ARGENTINO-RUSO EN MOSCU

…suena a risa, pero así era. Una anécdota, quedó como anécdota
histórica, fue grave en su momento, pero en el año 66 se produce un
episodio durante la dictadura militar donde se desaloja a bastonazos la
Facultad de Ciencias Exactas, que precisamente había sido el semillero
de todos nuestros jóvenes científicos, donde había estado también César
Milstein. De ahí emigran de nuestro país muchísimos científicos, y esta
emigración de científicos se fue prolongando desde ese entonces sin
prisa pero sin pausa, hasta yo diría el año 2003 y fundamentalmente 2007
cuando creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología y lanzamos el
premio Raíces, que significaba fundamentalmente volver a recuperar a la
inteligencia argentina que se había ido por falta de oportunidades en su
propio país. Sobre todo en un país que se caracteriza por una educación
pública y gratuita, quienes estamos sentados aquí, la mayoría de
nosotros, somos hijos de la universidad nacional pública y gratuita, que
ha permitido además caracterizar a Argentina como un país de recursos
humanos, no solamente de recursos naturales en materia de minería, de
energía, de recursos renovables como en materia de agricultura, sino
fundamentalmente de recursos humanos altamente calificados.

Toda esta sinergia de estos años ha permitido realmente retomar el plan
nuclear en la Argentina, que había sido dejado de lado, el plan nuclear
que fue nuevamente lanzado por el presidente Néstor Kirchner y que nos
permite hoy decir que integramos el selecto club de países que producen
energía nuclear, reactores nucleares. Con un título especial que yo
valorizo mucho, que es también el de ser lideres en materia de no
proliferación, o sea en materia de uso pacífico de energía nuclear con
fines medicinales, con fines de generar energía. Una energía limpia,
barata, que ha sido muy estigmatizada a partir de algún episodio, pero
que en general hoy necesariamente se la vuelve a reposicionar en el
mundo como una energía indispensable. Tan indispensable que hemos
retomado en el 2004 la construcción de la tercera planta nuclear, lo que
se llamó Atucha II y hoy es la generadora Presidente Néstor Kirchner,
que había sido abandonada en 1994 su construcción. Todo había sido
custodiado por gente muy vinculada, gente que amaba con pasión, desde la
Comisión Nacional de Energía Atómica, desde el INVAP, en fin de todo el
cúmulo de instituciones que se autopreservaron, tuvieron un altísimo
grado de autopreservación. ¿Por qué hago hincapié en esto de la
autopreservación? Porque el Estado no las cuidó, es más, el Estado las
rechazó, las dejó de lado, y de ser posible las hubiera cerrado. Hablo
de autopreservación porque fueron sus propios miembros los que las
cuidaron. También lo que hizo envejecer a nuestros científicos. Cuando
fui a Pilcaniyeu, nuestra planta de enriquecimiento de uranio, la vieja
guardia me agradecía, agradecía al gobierno que hayamos retomado todo el
programa nuclear porque ellos estaban quedando grandes y no tenían a
quien transferirle sus conocimientos. Me acuerdo que cuando fuimos
aquella vez a Pilcaniyeu se caracterizaba por la presencia de muchísimos
jóvenes investigadores, becarios, que es una característica que hoy se
da en todas las ramas de la ciencia y la tecnología en la Argentina.
Hemos hecho una inversión en materia de infraestructura, de
laboratorios, nunca vista. Hemos dotado a INVAP, con quien hoy vamos a
firmar convenios. INVAP es una empresa pública que junto al Balseiro,
junto a nuestra Comisión Nacional de Energía Atómica, junto a nuestra
Comisión Nacional Aeroespacial, todo esto ha desarrollado una sinergia
impresionante, al punto de haber logrado –esto se los debe haber contado
también el Ministro pero yo no puedo dejar de repetirlo porque lo digo
con mucho orgullo- poner en órbita el primer satélite geoestacional en
materia de telecomunicaciones de toda nuestra historia. También
integramos a partir de allí el selecto club que no solamente lo ha
diseñado, sino que lo ha puesto en órbita. Creo que cuando lo hicimos en
Guyana lo hicimos con bastante éxito con los americanos, tuvimos que
esperar a los americanos porque ellos tuvieron una falla en el
lanzamiento, en la cual nuestros técnicos los ayudaron para poder
lanzarlo. Lo cual no deja de constituir una anécdota pero también, por
qué no, una muestra de orgullo.

Y hablando también de reactores nucleares nos ha permitido competir
exitosamente con países como Francia, ganando en Australia una
licitación de provisión de reactor nuclear llave en mano, con todo el
diseño y puesta en marcha. Y estar a punto de haber ganado una en la
Unión Europea que luego fue suspendida, creo que en Holanda. Yo creo que
la suspendieron porque estábamos casi a punto de ganarla nosotros. Pero
esa es otra historia.

Lo cierto es que esta nueva Argentina también tiene como escenario un
nuevo mundo que se ha modificado definitivamente a partir de la crisis
económica del año 2008, nacida precisamente en el epicentro de lo que
constituía la primera economía mundial, que todavía la sigue
constituyendo pero que en todo este lapso, no solo desde el 2008 hasta
ahora sino también con anterioridad, han aparecido nuevos actores en el
escenario internacional. Rusia luego de que cayera la Unión Soviética
también resurge como un nuevo actor importantísimo en materia global. No
solamente en términos económicos, no solamente en términos de proveedor
de energía, sino fundamentalmente también geopolítico. Yo aquí no soy
ministra de Economía ni de Planificación, ni técnica nuclear ni técnica
en comunicaciones, tampoco en software, soy Presidenta, por lo tanto
debo hablarles de política. Pero no de política para ubicarme en tal o
cual espacio sino de política en cuanto a una nueva comprensión del
mundo que nos exige a todos los países hacer un inmenso esfuerzo para
adecuarnos y volvernos a resituar en un mundo absolutamente diferente y
que nos va a permitir, creo, fundamentalmente a los países emergentes,
que somos los que hemos sostenido el crecimiento de la economía mundial
durante los últimos años, y que hoy quieren trasladarnos muchas veces la
crisis desde los países centrales, situarnos en un nuevo posicionamiento
y hacer acciones de integración más profundas que la que hemos llevado a
cabo hasta ahora.

La Argentina es un país de poco más hoy de 40 millones de habitantes, es
el octavo país en territorio, es uno de los países capaces de producir
hoy alimentos para más de 400 millones de habitantes y en el próximo
quinquenio para más de 600 millones de habitantes, con un rendimiento
productivo, producto de nuestra inversión en biotecnología, que nos
coloca en materia de rendimientos casi diría en primer lugar en el
mundo.\
Y creo que precisamente nuestra presencia hoy aquí en la clausura de
este Foro de Empresarios, y más tarde voy también a dirigir la palabra a
importantes empresarios ya de origen ruso y mañana el encuentro con el
presidente Putin, como fue la visita del propio presidente a nuestro
país, las obras que vamos a hacer en conjunto, Chihuido, estamos
diversificando nuestra matriz energética, que era esencialmente
gasífera. Hoy el mundo exige tener una matriz energética lo más
diversificada posible, de manera tal de no estar atada a una sola fuente
energética, que si es hidroeléctrica puede estar sujeta a cuestiones
climáticas, si es energética puede estar sujeta a variables
internacionales en materia de precio. Por eso yo también hablo de la
necesidad de poner aún mayor hincapié en la energía nuclear, por ser
precisamente la más barata, la más limpia y yo diría la única no
sometida a variables internacionales y que es producto de la inversión,
del trabajo y de la productividad que tenga cada país en esta materia.\
Así que también el intercambio comercial que hasta hace poco tiempo era
solamente visto como una cuestión de balanza comercial y que creo que a
partir de conceptos de asociaciones estratégicas integrales debe ser
visto de otra manera, ya no como clientes o como vendedores o
exportadores, sino simplemente concebirse los países como socios,
especialmente Argentina como una plataforma más que interesante para
toda la región latinoamericana.\
Nuestra escala habitacional nos exige además, como modelo para
desarrollarnos, convertirnos en plataforma de asociaciones estratégicas
de otros países con otras potencialidades para precisamente hacer una
sinergia productiva para ambos, desde el que se asocia con nosotros en
su mayor volumen de productividad, de PBI, de población, de colocación
en el mundo, pero también sabiendo que Argentina por sus características
especiales significa una plataforma indispensable para todo que es la
región latinoamericana.\
Este nuevo ordenamiento económico, este nuevo ordenamiento geopolítico
del mundo, que nos permite un mundo más plural, más diverso, más
multipolar, también nos exige una conectividad y una relación mucho más
intensa. Por lo pronto, durante mis dos gestiones he venido, esta es la
segunda vez que vengo a Rusia, y lo que es más importante para nosotros
los argentinos, ya también habían venido otros presidentes a Rusia, pero
no habían ido presidentes rusos a la Argentina, y precisamente durante
mi primera presidencia fuimos visitados por el entonces presidente
Medvedev y ahora, hace muy poco tiempo, por el presidente Putin.\
Así que realmente concebimos nuestra presencia aquí, más allá de los
lazos de amistad tradicionales que ha tenido la Argentina con Rusia, más
allá de muchos puntos en común de nuestras exposiciones internacionales
en los foros internacionales, para ser más precisos por ejemplo en el
tratamiento de un tema que hoy agobia a todo el mundo como es el tema de
las deudas externas y que ha permitido a partir de una tarea muy intensa
por parte de Argentina, que ha sido muy apoyada por el G-77 + China, que
ha sido muy apoyada por Rusia, hoy estemos discutiendo y debatiendo en
el seno de las Naciones Unidas una nueva convención internacional en
materia de reestructuración de deuda soberana.\
Argentina es el antecedente más elocuente de la necesidad de contar con
un instrumento que permita que los países no sean atacados por fondos
especulativos, en nuestro caso, por fondos buitres que dañan
terriblemente las economías. Creo que además el tema de un combate
contra los paraísos fiscales es también una de las claves para poder
abordar la problemática del mundo moderno.\
Yo he participado como Presidenta de todas las reuniones del G-20, la
primera en Washington, bajo la presidencia de George Bush, a los pocos
meses de haberse producido la crisis de Lehman Brothers, en la última
cumbre no estuve presente en Australia por razones de salud, pero me
acuerdo que desde la primera reunión sostuve casi en soledad y muy
infructuosamente, la necesidad de que, porque había un constante
discurso de que había que fondear al sector financiero para evitar que
el mundo explotara, pero yo aseguraba que era necesario sí, obviamente
fondear al sector financiero y no permitir que pasara lo que pasó en la
crisis del 30, pero asegurar que ese fondeo del sector financiero
nuevamente retornara al sector productivo de bienes y servicios, de
ciencia y de tecnología, porque sabíamos que si esto no sucedía iban a
producirse nuevas y recurrentes crisis. Y así es como año tras año nos
venían anunciando desde los organismos multilaterales, en las propias
reuniones del G-20, que es el último año de crisis, que el próximo año
era de crecimiento y este crecimiento de la economía a nivel global no
se visualiza. Al contrario, los que estábamos sosteniendo el crecimiento
internacional, producto de esa crisis, que no provocamos nosotros,
comenzamos a sufrir las consecuencias. El otro día escuchaba al Primer
Ministro chino, cuando acostumbrados los chinos a crecer a tasas de más
de un dígito, decían que no sabían si iban a poder alcanzar la tasa de
crecimiento del 7 por ciento, esto nos revela claramente la necesidad de
reformular las reglas de juego.\
Me comentaba el ministro de Economía que acaba de venir de la última
reunión que tuvo lugar en Washington, en el Fondo Monetario
Internacional, que finalmente el FMI, no lo podía creer cuando me lo
contó, decía que la única manera de poder revertir la crisis y remontar
nuevamente una senda de crecimiento de la economía a nivel global, era
la inversión en infraestructura. Yo lo venía diciendo desde el primer
día y cuando hablaba me miraban como si estuviera hablando en algún
idioma extraño, imposible de comprender. No era que hubiéramos
descubierto la pólvora, era simplemente que nosotros habíamos
experimentado, no solamente nuestro país, sino nos tocó también en el
año 1991 cuando Kirchner asume por primera vez como gobernador de la
provincia de Santa Cruz en una crisis, siempre nos toca a nosotros en
épocas de crisis, yo no sé por qué se da eso. En aquel momento era una
crisis en una provincia lejana, de un país más lejano aún como es la
República Argentina, pero habíamos recibido una pequeña provincia que no
alcanzaba a los 200 mil habitantes, con una densidad de 0,60 habitantes
por kilómetro cuadrado, siendo la segunda provincia más extensa del
país, con una deuda superior a 1.000 millones de dólares en aquel
momento y productora de commodities, así que se imaginan la situación en
que estábamos. Hicimos de la infraestructura uno de los motores
precisamente de crecimiento de la provincia, con la reinversión de todo
lo que obteníamos en materia de regalías petroleras, y nos permitió en
una Argentina que durante toda la década de los 90 tuvo una desocupación
de más de 2 dígitos, llegando a tener casi un 25 por ciento de
desocupación cuando Kirchner asume como presidente, nos permitió
mantener una provincia con un índice de desocupación en un país de 2
dígitos donde llegábamos a un 1,5 por ciento, 2 por ciento, nunca
sobrepasamos el 3 por ciento en materia de desocupación cuando él fue
gobernador. Y luego cuando fue presidente y recibiendo el país con una
desocupación altísima, llegamos también a tener récords de ocupación
como fue el último trimestre de diciembre del 6.9 y con un crecimiento
estacional para el primer trimestre del 7.1, si mal no recuerdo.\
Así que estamos hoy aquí en Rusia para que empresarios rusos y
empresarios argentinos puedan hacer sinergia, puedan articular negocios.
Argentina es un país para invertir en materia petrolera, en materia
minera, en materia alimentaria, hemos desarrollado la industria del
software con leyes de promoción muy importantes; empezamos con cero de
exportación, creo, en materia de software y estamos en más de 1.100
millones de dólares de haber partido de cero de exportación en materia
de software. Es más, en materia de software importábamos, ahora
exportamos, lo cual revela un crecimiento cualitativo de la economía
argentina.\
Esto también ha sido desarrollado a partir de no solamente crecimiento
económico, porque durante la época de los 90 hubo crecimiento económico
a tasas considerablemente aceptables como un 7 por ciento, pero el
problema era que no había distribución del ingreso. Porque siempre hubo
una dicotomía, hubo como un dilema, una discusión, si era necesario
primero crecer para distribuir como si fueran cosas antagónicas.
Nosotros creemos que primero hay que distribuir para poder empezar a
crecer sobre todo en épocas de crisis, en donde el mercado interno se
convierte en instrumento más que necesario, más que indispensable para
hacerse fuerte y menos vulnerable a las crisis que nos vienen del
exterior. Esto es lo que hicimos en estos años de crecimiento, nos hemos
desendeudado sin recurrir al mercado de capitales. No lo podíamos hacer
luego de haber protagonizado el default más grande de la historia en el
año 2001. No fuimos nosotros el gobierno del default. Al contrario,
fuimos el gobierno que se hizo cargo de la deuda y que hoy tiene un
nivel de endeudamiento en términos netos a tenedores de bonos ya sean
nacionales o extranjeros, en moneda extranjera, que no supera el 10 por
ciento de nuestro PBI. Repito, tenedores privados, nacionales o
extranjeros, en moneda extranjera no más del 10 por ciento de nuestro
PBI. Creo que pocos países del mundo puedan exhibir esa performance, una
performance después de haber sido el país que protagonizó el default más
grande de la historia.\
Esto revela que seguramente debemos tener equivocaciones, errores y
políticas que rectificar, que recomponer, que reformular, como siempre
lo estamos haciendo permanentemente, pero que algo bien debemos haber
hecho. Hay una frase en mi país que es: “por algo será, algo habrán
hecho”. Algo habrán hecho, también lo podemos decir en este caso, algo
habremos hecho los argentinos para haber podido en 12 años -este 25 de
Mayo próximo se van a cumplir 12 años de gestión de este gobierno- de
haber pasado y haber recibido el país en default a tener hoy un país que
ha reestructurado el 93 por ciento de su deuda, está con su deuda
totalmente al día y además tiene un nivel de endeudamiento bajísimo. Es
más, creo que el último año fuerte del pago de deuda lo tenemos este año
con el vencimiento del BODEN 15, con lo cual las próximas gestiones van
a tener un país prácticamente con muy pocos vencimientos, una realidad
totalmente diferente a lo que nos tocó heredar a nosotros. Pero como
decimos, no le echamos la culpa a nadie. Cuando uno forma parte de un
país y asume el gobierno, debe recibir ese país sin beneficio de
inventario. Lo recibe para hacerse cargo de los errores y de los
aciertos. En este caso nosotros desgraciadamente tuvimos que hacernos
cargo de más errores que aciertos, así que realmente la etapa que viene
es muy venturosa, es de mucha proyección en todos los campos.
Seguramente los ministros que me precedieron en el uso de la palabra
deben haberles contado que por ejemplo de las 100 firmas más importantes
que hay en el mundo, 40 tienen radicación en la República Argentina, que
estamos, como les decía al comienzo de la intervención, batiendo récords
en materia de producción granaria, que pese a la caída del precio del
crudo, que todos sabemos también y aquí quiero hablar un poquito de
algunos mitos acerca del mercado, y me parece que el ejemplo del
petróleo es un buen ejemplo para hacerlo. La caída abrupta del petróleo
que pasó de un barril de 96 dólares a 56, estamos un poco mejor habíamos
llegado a 43, habíamos llegado al horror.\
En realidad yo recuerdo siendo gobierno en la provincia de Santa Cruz,
año 1998, haber llegado a 9 dólares el barril a nivel internacional, lo
que nos ocasionó que en aquel momento tuviéramos que repatriar fondos
soberanos que teníamos depositados en el exterior para poder hacer
frente a las obligaciones de sueldos de la provincia. Pero de un barril
de 96 se cayó abruptamente y todos sabemos que en realidad no fue una
decisión del mercado, sino fue una decisión política tal vez basada en
razones geopolíticas que hicieron que se cayera el barril del petróleo
porque de esta manera tal vez se acotaba o se perjudicaba a determinados
países. No quiero dar nombres pero es fácil imaginar quienes lo
provocaron y quienes lo sufrieron.\
Con lo cual también me permite relativizar un poco el tema de las reglas
del mercado, luego sobre todo de enterarnos cómo definían la tasa LIBOR.
Yo siempre supuse que la tasa LIBOR era un enjundioso mecanismo
financiero que permitía todos los días a través de algoritmos o fórmulas
ya previamente preestablecidas, determinar cuál era la tasa LIBOR, la
tasa que rige el mundo. Hasta que hace poco tiempo nos enteramos que se
juntaban en Londres los representantes de 15 bancos, algunos europeos,
norteamericanos y determinaban de acuerdo a los intereses de esos bancos
o de acuerdo a los intereses de tal o cual país, cuál era la tasa LIBOR
de ese día, con lo cual no es que uno desconozca los mercados, los
mercados existen. Yo cuando hablo de los mercados me gusta hablar más de
los usuarios, de los consumidores, de los productores, de los
industriales. El tema es que hemos distorsionado la palabra de los
mercados y hoy los mercados no son ni los trabajadores, ni los
productores, ni los usuarios, ni los industriales ni los consumidores.
Hoy cuando hablamos de mercado hablamos de 4 ó 5 señores del sector
financiero que deciden por la vida y la suerte de países y de
sociedades. Estas son las cosas que tienen que ser modificadas. Si
queremos hacer capitalismo en serio, volvamos a lo que definíamos por
mercado. El mercado es la oferta y la demanda, la oferta y la demanda de
consumidores, de usuarios, de trabajadores, de industriales, de
inversores, de comerciantes.\
Hoy nada de eso sucede y hasta que no logremos reformular nuevamente
reglas que permitan evitar este tipo de distorsiones, como también
sucede en el mundo de las comunicaciones, en el mundo de Internet, no
voy a ahondar en ese tema porque es muy complejo y que debería ser
abordado en otro panel más específico, lo cierto es que necesitamos
desarrollar nuevamente una teoría acerca del rol del Estado, no del
estatismo que se vivió tal vez producto de lo que fue la posguerra o la
segunda posguerra; un estatismo que terminó agobiando no solamente a la
economía por su forma de desarrollarse, que más que estatismo económico
era estatismo político, que es totalmente otra cosa, que terminó
ahogando a las economías, sino un rol del Estado que no puede dejar de
ser soslayado hoy como un actor más que importante en el mundo de la
economía y fundamentalmente en los derechos de trabajadores, de usuarios
de consumidores y también de productores, industriales y comerciantes.
Porque cada país obviamente tiende a proteger a su comercio, a su
industria, a sus trabajadores y es natural.\
Lo que pasa es que hay que articular inteligentemente esto y buscar en
dónde podemos complementarnos y cómo podemos hacer sinergia para que
esta protección no derive en determinadas distorsiones a través de
barreras paraarancelarias. Voy a dar un ejemplo que sufre la Argentina,
que constantemente es atacada desde algunos centros de poder como super
proteccionista. Creo que nadie duda de la calidad de las carnes
argentinas, creo que una de las cosas que podemos exhibir es el
churrasco en la Argentina, el bife de lomo, el bife de chorizo que cada
uno de ustedes pide cuando va a Buenos Aires. Sin embargo Estados Unidos
tiene vedado el ingreso de carnes argentinas por cuestiones
fitosanitarias. Actualmente estamos en un panel en la OMC, hemos
iniciado un panel contra Estados Unidos por lo que consideramos una
barrera fitosanitaria, con lo cual esperamos tener suerte porque
realmente es inconcebible.

Lo mismo podemos decir de nuestros cítricos, somos el mayor productor de
limones del mundo y hasta somos proveedores mundiales de Coca Cola en
materia de limones, así que no creo que nadie pueda dudar. De Coca Cola
estoy hablando, sin embargo Estados Unidos prohíbe el ingreso de
nuestros limones por cuestiones fitosanitarias. Su emblema, o uno de los
emblemas, junto a Mc Donalds, que es la Coca, se provee de nuestros
limones pero sin embargo nuestros limones para Estados Unidos no reúnen
las condiciones fitosanitarias adecuadas para ingresar a su mercado.
Esta es una de las cosas tan absurdas y ridículas, las cosas que nos
venden, y lo que es peor, le hacen creer muchas veces a nuestros propios
productores que es culpa de una política equivocada del gobierno de la
República Argentina que no ingresen los limones a Estados Unidos, cuando
en realidad es simplemente el proteccionismo más descarado. Estados
Unidos, adalid del libre comercio, es el que más paneles tiene en la
Organización Mundial de Comercio precisamente por barreras
paraarancelarias, fitosanitarias, etcétera. No vine a criticar a nadie,
simplemente a describir panoramas o misceláneas del comercio
internacional.

Pero estamos aquí hoy para precisamente hablar de esta asociación
estratégica integral entre la Federación Rusa y la República Argentina.
Se van a desarrollar importantes obras por parte de Estado a Estado y
empresas, como en el caso Chihuido, pero en materia nuclear es Estado
Estado. No lo es así en Chihuido que es con financiamiento estatal pero
mixto. No voy a meter la pata acá que me miran con los ojos espantados
mis ministros.

Quería clausurar precisamente este foro empresario con estas
reflexiones. Fundamentalmente siempre los presidentes vienen a dar
lecciones, yo no acostumbro a dar lecciones porque no me considero
profesora ni maestra de nadie, simplemente contarles la experiencia que
hemos vivido los argentinos, que nos hemos tenido que valer solos para
poder salir, hemos hecho un duro aprendizaje, estamos en una senda de
crecimiento, hemos crecido ininterrumpidamente y tenemos el mayor
crecimiento económico de toda nuestra historia, y realmente creemos que
es un país donde vale la pena invertir, producir, porque como les decía
no solamente son nuestros recursos naturales sino nuestros recursos
humanos los que realmente nos dan una gran ventaja comparativa de
inversión, frente a otros lugares.

Yo no tengo nada más que agradecimiento para todos los empresarios y
empresarias argentinos que nos han acompañado en esta misión, agradecer
a las autoridades de la Federación Rusa la invitación a esta visita
oficial que hacemos aquí y también agradecer a todos los empresarios y
empresarias rusas que hoy han integrado este foro y tengo el honor que
me han conferido de poder clausurarlo. Muy buenos días a todos y a todas
y muchísimas gracias por todo.

Perdón, pueden parar los aplausos un poquito, discúlpenme. No había
visto a Meyer, y la verdad que cometí un pecado mortal, acabo de cometer
doble pecado mortal. Como Presidenta de haberme olvidado del turismo que
ha sido también una de las poleas de crecimiento, uno de los pilares de
crecimiento de la Argentina. Nuestro país comenzó a ver crecer su
turismo receptivo a partir del año 2003 de una manera exponencial, con
características especiales. La Argentina es un país diverso
geográficamente, diverso climatológicamente, uno puede visitar el país y
estar de repente frente al fenómeno maravilloso de las cataratas del
Iguazú y tomar un avión e ir directamente, y ahí viene mi segundo
pecado, no ya como Presidenta sino como residente, como vecina de El
Calafate, donde está el glaciar Perito Moreno, el único glaciar que
sigue en crecimiento en el mundo, desafiando al calentamiento global y
al cambio climático. Lo desafiamos y tenía que ser en la Argentina,
desafiamos las reglas del mundo financiero que nos quisieron imponer y
también las climatológicas, tenemos el glaciar Perito Moreno que es el
único que sigue avanzando pese al cambio climático y el calentamiento
global. Y que yo me olvide del turismo es doble pecado, precisamente
porque además soy de El Calafate.

Aquí me apuntan cosas. Esto es algo que tuvo que ver con otra
recuperación, con la recuperación de nuestra línea de bandera,
Aerolíneas Argentinas. No se puede hacer turismo en un país con la
extensión de la República Argentina si no se cuenta con una adecuada
conectividad y además con una infraestructura aeroportuaria que permita
desarrollar esa conectividad. La recuperamos también durante mi gestión.
Había sido privatizada la aerolínea de bandera, había sido prácticamente
regalada y luego fue vaciada. No es una apelación nacionalista, no,
quienes resultaron adjudicatarios, empresarios extranjeros, hoy están
presos en su país de origen por haber estafado, defraudado a su propio
Estado. Sin embargo cuando nosotros recuperamos nuestra aerolínea de
bandera algunas voces, fundamentalmente del neoliberalismo, nos
criticaron duramente y nunca escuchamos ninguna crítica de esas voces
referida a esos empresarios que fueron condenados por la justicia de su
propio país por haber estafado a su propio país. En nuestro país no se
conoce todavía un solo juicio, y esto es una autocritica a nuestro
propio sistema institucional, a los que vaciaron las empresas. Es más,
por ahí le hacen juicio a algún funcionario que las recuperó. Eso para
que vean que hay democracia en serio en la República Argentina.

Hoy nuestra línea de bandera ha recuperado mercado totalmente, conecta a
todo el país, a las 23 provincias argentinas y ha sido uno de los
pilares fundamentales en el desarrollo del turismo, porque el turista
llega a nuestra Capital, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y de allí
tiene vuelos de la aerolínea de bandera que conectan con todas las
regiones del país. Es más, ya no necesita muchas veces trasladarse
nuevamente a Buenos Aires, como tenía que hacerlo antes, porque teníamos
un sistema radial de conectividad, siempre había que volver a Buenos
Aires y de allí tomar el avión a otro lado. Recuperada la línea de
bandera con una inversión importantísima, tenemos una de las flotas más
modernas de todo el mundo y hemos recuperado nuestra capacidad formativa
de pilotos. Cuando entregamos la aerolínea de bandera teníamos los
famosos simuladores que nos permitían preparar nuestros pilotos,
adiestrarlos y además hacer las pruebas que se deben hacer cada seis
meses, todo eso fue vaciado, cuando llegamos no había nada. Hoy tenemos
una línea de bandera que tiene tres marcas fundamentales de aviones,
cuando llegamos había 11 modelos, 11 marcas diferentes, lo cual requería
un gasto en materia de inversión para mantenimiento absoluto, no
teníamos simulador de ninguno, hoy tenemos solamente tres de las más
importantes del mundo, con tres simuladores que responden a cada una de
las líneas, con lo cual la hemos tornado en el último trimestre en
superavitaria, porque además ya no tenemos que trasladar a nuestros
pilotos al exterior para su preparación y tampoco para los exámenes
psicofísicos que deben realizarse cada seis meses de acuerdo a las
normas de IATA. Así que esta recuperación de Aerolíneas Argentinas, que
hoy funciona mejor incluso que las empresas privadas, con mayor
exactitud, con mayor volumen de vuelos, y además porque conecta a todo
el país, no solamente a las regiones económicamente rentables. Esta es
la otra cuestión de tener una línea de bandera, un país integrado, un
país no sea visto como una mercadería donde solo vamos a los destinos
turísticos rentables y dejamos el resto del país desconectado. Que
además termina siendo antieconómico, porque tal vez el habitante de esa
provincia si no tiene una buena conectividad no va a los propios
destinos turísticos de su país.

Hemos tenido record de turismo interno y también de turismo externo,
debido a que hay una capacidad adquisitiva, hoy Argentina tiene el mejor
salario mínimo vital y móvil de toda Latinoamérica, la mayor cobertura
previsional, hemos mejorado sustancialmente el índice GINI, que de
haberlo recibido en 0,478 hoy estamos en 0,380. Ustedes saben lo que
cuesta mover el índice GINI cada milésima, cada décima.

Ya se habían levantado todos, habían aplaudido y los hice sentar para
seguir hablando, soy un horror. Pero esto es bueno también porque es un
poco revertir el modelo económico que estamos viendo que está sucediendo
en Europa, con la creencia de que el ajuste puede traer crecimiento. Es
mentira, el ajuste no trae crecimiento en ninguna parte, porque si la
gente no tiene buen salario no consume, si no se consume usted no vende
y si usted no vende el productor o el industrial que produce para usted
tampoco produce. Y sobre todo en un mundo donde tampoco hay gran consumo
en ninguna otra parte del mundo. Uno puede tener un país con algún
problema pero si la economía del resto del mundo anda bien puede
sortearlo, pero si además de una restricción internacional le sumamos
una restricción interna creyendo que con eso mejoramos la economía,
estamos sepultándola definitivamente. Por eso las teorías del ajuste
solamente son creo que remedios del pasado que no pueden ser vistos hoy
como una solución, al contrario, generan descontento, generan malas
expectativas, generan inestabilidad. Por supuesto, inestabilidad
institucional, de hecho la Argentina tuvo 5 presidentes en una semana en
el año 2001, miren si los ajustes y las explosiones que luego suceden no
tienen consecuencias institucionales.

Así que disculpen el haber hecho este pequeño agregado producto de haber
cometido el pecado de haberme olvidado de la cuestión turística, pero
también es bueno ver que todo esto no fue magia, como siempre digo, esto
también fue haber recuperado la administración de los recursos de los
trabajadores, que también se habían privatizado y los administraban las
AFJP, las Administradoras de Fondos de Pensión, donde el Estado se había
quedado con el pago de las jubilaciones y el sector privado se había
quedado con la crema de los trabajadores y por lo tanto terminamos
nosotros pagando el 60% del total de los haberes previsionales en la
República Argentina, lo que nos llevó, luego de la crisis de Lehman
Brothers y ante el cambio del mundo, también a comenzar a cambiar
nosotros. Dijiimos que el mundo había cambiado y que no podíamos seguir
con los mismos sistemas que habían terminado con la quiebra en el año
2008. Para terminar una frase de Albert Einstein, quien solía decir que
solamente los idiotas o los mediocres pueden creer que se pueden
solucionar los problemas con los remedios que los causaron. Así que
cuando se ha producido un problema por haber aplicado determinada
política, hay que cambiar la política para solucionar los problemas. Esa
sería en definitiva la moraleja que podríamos decir de nuestro país la
República Argentina. Ahora sí, definitivamente muchas gracias y muy
buenos días a todos y a todas.
