Palabras de la Presidenta en el encuentro CEOs de empresas rusas
----------------------------------------------------------------

[Miércoles 22 de Abril del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ENCUENTRO CON CEOS DE EMPRESAS RUSAS REALIZADO EN MOSCÚ

En primer lugar muy buenas tardes a todos y a todas, y como corresponde
una disculpa por la demora. Lo que sucede es que la diferencia horaria
me tenía atada al teléfono, porque precisamente este es el momento de
mayor actividad en la administración y uno tiene que tomar contacto con
los funcionarios que han quedado en Buenos Aires. Parece que hubiera
venido con todo el gobierno, pero no, les puedo asegurar que la inmensa
mayoría ha quedado allá, han venido los más importantes o los que
desempeñan tareas de mayor importancia vinculadas a ese evento, a este
encuentro de Acuerdo Estratégico Integral con la Federación Rusa.\
\
En primer lugar, quiero dirigirme y agradecerle a Victoria Gorokhova por
RT Rusia Today, recientemente incorporada esta señal de noticias en
español para todo el mundo, excelente por cierto y no es porque esté
aquí presente, ha sido incorporada a la Televisión Digital Pública
argentina, que es gratuita, que llega a cerca de 3 millones de hogares y
estimamos que una vez que estén instaladas todas las antenas en todo el
país va a llegar de norte a sur, de este a oeste a todo el país. Y
realmente agradecemos mucho, porque muchas veces falta una visión más
completa en las sociedades acerca de lo que pasa en todo el mundo, no
solamente de lo que pasa en una parte del mundo o de lo que nos quieren
mostrar o una sola visión. Por eso la decisión de que RT integre una de
las señales de la Televisión Pública Gratuita y Digital en la República
Argentina apunta esencialmente a eso, reconocer la diversidad y la
pluralidad.\
\
Quiero agradecer también la presencia de las más importantes empresas de
Rusia en este encuentro, que para nosotros es muy importante. Quiero
mencionar especialmente a empresa Power Machines, que es precisamente la
empresa que ha sido la adjudicataria con socios argentinos de la represa
hidroeléctrica Chihuidos.\
\
Y también, porque ustedes saben y esto tiene que ver con lo decía
anteriormente vinculado con la pluralidad y la diversidad. Como durante
mucho tiempo en mi país los gobiernos miraban a una sola parte del
mundo, sin mirar el mundo completo, y sobre todo hoy más que nunca hace
falta mirar el mundo completo, quiero aclararles a muchos -y esto no es
a ustedes porque ustedes lo saben sino seguramente a muchos otros que me
están escuchando- que Power Machines, que es una de las empresas o tal
vez la empresa de energía más grande del mundo, ya instaló más de
300.000 megavatios en 57 países y en la Argentina lo conocemos realmente
porque no va a ser la de Chihuidos la primera intervención de Power
Machines. En la Argentina ya hay más de 4.300 megavatios instalados por
esta empresa en Salto Grande, que es la segunda represa binacional más
importante luego de Yacyretá, ahí tenemos dos empresas hidroeléctricas,
Yacyretá con Paraguay y Salto Grande con Uruguay. Power Machines instaló
allí 1.890 megavatios en el año 1979, o sea que es una empresa conocida
en la República Argentina. Los que estamos aquí sentados no venimos a
descubrir un nuevo continente ni de exploradores ni de pescadores.
Ustedes entienden por qué lo digo, muchas veces deben llegar noticias y
el Embajador después seguramente, que es un atento lector de muchos
medios en la Argentina, les podrá explicar por qué me refiero de esta
forma.\
\
También instaló en el año 1985, ya en democracia, en Central Costanera,
310 megavatios, en Caracoles, provincia de San Juan, ya durante la
gestión nuestra en el 2009 se terminó una represa que fue reiniciada
durante la gestión del presidente Kirchner y que me tocó inaugurar a mí
como Presidenta en el año 2009. En Caracoles, provincia de San Juan,
allí instalaron 121 megavatios en una fantástica obra de ingeniería
hidroeléctrica; en Piedra del Águila, 1400 megavatios, 1993, y Central
Bahía Blanca 620 megavatios en 1991. Como verán ha atravesado todos los
períodos gubernamentales desde 1979 a la fecha, con lo cual es una
empresa que, quédense tranquilos todos los argentinos, tiene una amplia
actuación no solamente en el mundo sino también en nuestro país.\
\
En Punta Negra también, provincia de San Juan, está terminando 63
megavatios y va a proveer en Chihuidos 637 megavatios. Chihuidos no
solamente tiene importancia la represa en materia obviamente en su rol
más importante de generación hidroeléctrica, sino también en contención
de catástrofes, porque un cauce del río ha provocado cuando el régimen
de lluvias se precipita de una manera diferente e inusual, catástrofes,
pero en realidad vamos a transformar lo que hasta ahora fue en
catástrofes en buena onda y energía a través de Chihuidos que mañana
precisamente vamos a firmar con el presidente Putin y a quien adelanto
le voy a pedir si vamos a poder firmar el contrato en junio en el
encuentro de San Petersburgo. ¿No es así ministro? Bien.\
\
En general todos los aquí presentes tienen amplia expertise, por qué no
decirlo, en lo que es característico de Rusia, como es el gas y el
petróleo, y realmente la mención de varios de ustedes a la ministra
Débora Giorgi se debe precisamente a que una de mis ambiciones, uno de
mis objetivos principales, es que a partir de haber recuperado
Yacimientos Petrolíferos Fiscales, YPF precisamente, y tener allí la
segunda reserva en gas no convencional y la cuarta en petróleo no
convencional del mundo, todo lo que tenga que ver con perforación, con
equipos, con maquinaria pesada para petróleo, obviamente comience no
solamente a ser importado a mi país, sino que pueda asociándose con
empresas nacionales, en este caso con YPF o con otras empresas de
maquinaria pesada, comenzar a desarrollar maquinaria pesada en mi propio
país.\
\
Esto ha sido uno de los objetivos que hemos tenido en todo el proceso de
reindustrialización. Hace pocos días y aunque no tenga que ver
específicamente con lo que estoy hablando, dos importantes automotrices
a nivel internacional, una de origen japonés y otra de origen francés,
pero fundamentalmente una de origen japonés que hasta ahora había sido
importadora neta, ha decidido en joint venture con la francesa, instalar
como plataforma en la Argentina, para producir pickups para toda la
región latinoamericana. Esto es un poco lo que les comentaba a varios de
los empresarios presentes en la reunión de hoy por la mañana.\
\
Argentina es un país octavo en el mundo en superficie, tal vez el que en
relación a su superficie tenga mayor cantidad de tierra cultivable. De
hecho este año vamos a batir récords de producción granaría con 115
millones de toneladas. Como ustedes verán entonces la maquinaria
agrícola, que también hay presentes empresarios que representan
importantes empresas dedicadas a la fabricación de esta maquinaria, para
nosotros y siempre lo he charlado con Débora, cuando nosotros llegamos
al gobierno me revelaba realmente que toda la maquinaria en materia de
tractores, en materia de cosechadoras, en materia de sembradoras, fuera
de origen extranjero, porque en realidad para nosotros esa maquinaria,
está bien, la podemos catalogar en los balances como inversión de
capital, pero en realidad para lo que es una actividad como la argentina
en materia de poder generar alimentos para el mundo, estamos hoy
generando alimentos para 400 millones cuando somos apenas 40 millones, y
creemos que en el próximo quinquenio vamos a poder hacerlo para 600
millones, tractores, sembradoras, cosechadoras, pivoteadoras de riego,
etcétera, ya no constituyen meros bienes de capital, sino se constituyen
en insumos tan importantes como las semillas, y por lo tanto queremos
asociarnos, que se asocien empresas nacionales con ustedes que tienen un
volumen mucho más importante que el nuestro, que tienen también mayor
poder de inversión de capital para poder asociarse y no solamente
instalar máquinas en la Argentina, sino para toda la región
latinoamericana, más aún cuando se ha extendido absolutamente la
frontera agropecuaria.\
\
Hoy charlábamos antes de ir a la mañana a la conclusión del Foro de
Empresarios, con el ministro de Economía, que él me explicaba que cuando
estaba en la Facultad de Ciencias Económicas le enseñaban que no podía
extenderse la frontera agropecuaria, que en la Argentina lo agropecuario
era la Pampa Húmeda, el núcleo de la Pampa Húmeda, lo que
tradicionalmente se conocía como el gaucho, la provincia de Buenos
Aires, la Pampa, Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos y que no había
posibilidades de extender las fronteras. Hoy estamos teniendo muchas
veces mayor rinde en soja por ejemplo en Santiago del Estero o en otras
zonas absolutamente fuera de la Pampa Húmeda, que en el mismo corazón de
la Pampa Húmeda. Esto que explico para la agricultura, también es
aplicable para la política y para la economía, no hay fronteras, ni para
la política ni para la economía. Y si había fronteras, estas se
derrumbaron y hoy el mundo es uno solo y por eso creemos necesario
asociaciones estratégicas con los que son también y somos nuevos actores
en la política internacional y en la economía internacional. Porque yo
digo que el siglo XXI se va a caracterizar por tres grandes vectores de
desarrollo. La energía que más allá de nuestros deseos de un mejor
ambiente y de producir energías alternativas en las cuales también hemos
trabajado muchísimo y hemos sacado programas fiscales promocionales para
todo lo que sea generación de energías alternativas, lo cierto es que si
hablamos todos sinceramente y somos hombres y mujeres que tenemos
responsabilidades, sabemos que en los próximos 40 ó 50 años como mínimo,
el mayor proveedor de energía va a seguir siendo de origen fósil. Por lo
tanto creemos que es necesario entender esta realidad y saber qué son
las cosas que tenemos que hacer.\
\
Decía entonces que vinculado con esto creo que los tres vectores,
energía, y por cierto Rusia es un inmenso vector de energía. El segundo
tema va a ser alimentos que va a caracterizar las grandes necesidades de
este siglo XXI. Y el tercero la innovación tecnológica, el desarrollo y
la investigación. Por eso me gustaba mucho cuando habló la gente de la
empresa de software, para decirles que en la Argentina también, que en
el año 2003 exportábamos cero en software, hoy estamos exportando más de
1.000 millones de dólares en software, una industria que se ha
desarrollado muchísimo. Hemos sacado leyes de promoción fiscal, hemos
promocionado el software, y además realmente creemos que tenemos un
recurso altamente calificado en materia de ciencia y de tecnología y
específicamente en este campo del software. Empresas como, la menciono
siempre porque la fundaron en el año 2003, que fue el primer año de
gestión del presidente Kirchner, y los cuatro que la fundaron nacieron
donde yo nací, en la ciudad de La Plata, es la empresa Globant que hoy
cotiza en Nueva York y que es una empresa que empezó con cuatro personas
en la ciudad de La Plata hace apenas 12 años y hoy cotiza en la Bolsa de
Nueva York. Y se han desarrollado muchas industrias de contenido también
en la República Argentina, creo que somos los cuartos exportadores en
materia de contenidos. Tenemos realmente muchos talentos y nuestros
ejecutivos y esto lo veo cuando nos visitan los CEOS globales de
empresas europeas, americanas, mexicanas, nos cuentan que sus
principales CEOS por ejemplo en materia de informática y sistemas son
argentinos.\
Ni qué hablar de lo que ha sido el desarrollo de la biotecnología, que
precisamente nos ha permitido colocarnos a la cabeza en el mundo en
materia de competitividad para la producción de granos. El desarrollo de
la biotecnología ha tenido en nuestro país un crecimiento geométrico,
como geométrica también ha sido la inversión del Estado en materia de
aplicación de recursos a varios estamentos que tienen que ver con esto.\
En primer lugar, a la creación de un Ministerio de Ciencia y Tecnología,
pero no para quedar bien sino para desarrollar realmente una ciencia y
una tecnología aplicada a la economía. En mi país hubo durante mucho
tiempo una disociación entre lo científico y lo económico, como si lo
científico no pudiera quedar contaminado con lo económico, cuando en
realidad el mundo desarrollado había descubierto hacía muchísimo tiempo
la necesidad de aplicar esa ciencia para tornar más eficaz y más
eficiente precisamente a la actividad económica. En materia de
agricultura lo hemos hecho también, en materia farmacéutica, sobre todo
en materia de sanidad animal, donde somos líderes en el mundo en materia
de laboratorios, a punto tal que nuestra vacuna contra la aftosa la
aceptan hasta en los Estados Unidos, imagínense lo eficiente y lo buena
que debe ser.\
\
Hemos hecho una gran inversión también en materia de universidades, de
creación de nuevas universidades más cercanas a las distintas regiones,
de modo tal que las personas no tengan que trasladarse. Yo nací en una
ciudad universitaria como es la ciudad de La Plata, pero por ejemplo
quien ha sido mi compañero y presidente de la República para poder
estudiar tuvo que trasladarse casi 3.000 kilómetros de su ciudad natal
para poder estudiar. Tuvo suerte, porque además de recibirse de abogado
me conoció a mí en la universidad, si hubiera tenido una universidad en
su pueblo a lo mejor no nos hubiéramos conocido.\
\
Pero eso al margen, hemos desarrollado una federalización en materia de
educación universitaria que nos ha permitido llegar a todos los
sectores. Y también hemos comenzado una campaña muy intensa, porque en
la Argentina, una Argentina conformada fundamentalmente por inmigrantes,
todos los que estamos sentados a esta mesa, funcionarios, no
pertenecemos ninguno a los pueblos originarios. Este es ruso por
empezar, viene de abuelo ruso, vos de abuelo italiano, vos de abuelo
ucraniano, pero de origen holandés, porque Timerman… Quiero contarles
una anécdota y las vinculaciones. Timerman en holandés significa
carpintero y yo me enteré cuando estuvimos en el encuentro del G-20 en
San Petersburgo, visitando las tumbas de los zares, frente a la tumba de
Pedro el Grande, porque a Pedro el Grande le gustaba mucho cómo
trabajaban los carpinteros holandeses y su tátara abuelo había venido
aquí a Rusia desde Holanda traído por Pedro el Grande. De eso me enteré
en San Petersburgo frente a la tumba del zar. Así que todos los que
estamos sentados acá, no quiero distraerme en la intervención, somos
hijos de inmigrantes, lo cual nos da una gran pluralidad, una gran
diversidad. Acá tenemos un alemán, lo vamos a perdonar pese a Merkel;
fue un chiste por favor, tengo un gran afecto por la canciller Merkel.
Pero en definitiva quiero decir que nuestro país, referido al tema de la
ciencia y la tecnología – que es lo que estábamos hablando- se
caracterizó por ser una sociedad de inmigrantes, nuestros padres
aspiraban a que su hijo fuera abogado, que le pudieran decir el doctor,
por lo cual tenía que ser abogado o médico. De hecho quien suscribe es
abogada, y hay un libro muy importante en nuestra literatura, de
Florencio Sánchez, “M hijo el doctor”. Yo quiero y estoy obstinada en
imponer que esta sea la etapa de los ingenieros, para eso hemos
desarrollado un programa muy agresivo en materia de becas, de difusión.
Argentina necesita ingenieros y en el siglo XXI queremos que los
argentinos digan m hijo el ingeniero. Que puede ser un ingeniero
hidráulico, un ingeniero civil en construcciones, un ingeniero en
sistemas, un ingeniero en química, en fin, gente que tenga más que ver
con otras ramas. Tenemos una gran densidad poblacional de médicos,
similar a la de los países de la Unión Europea, pero nos faltan
precisamente profesores de matemáticas, ingenieros, estamos trabajando
mucho en eso y hemos desarrollado un programa de estudios.

También tenemos un aliciente muy grande, por primera vez parece que esta
prédica ha prendido, pero además de la prédica obviamente los recursos
que destinamos a la prédica, con los discursos no alcanza, y por primera
vez en la Universidad Nacional de Buenos Aires la carrera que más
inscriptos ha tenido es ingeniería. La Universidad de Buenos Aires es el
ícono de las universidades en la República Argentina, yo soy egresada de
La Plata que es muy buena universidad, tal vez mejor que la UBA pero el
ícono es la UBA, el señor es de la UBA y el otro señor también. Por
primera vez en la Universidad de Buenos Aires en la carrera de
ingeniería tenemos la mayor cantidad de inscriptos, más que en los
departamentos de ciencias sociales, que eran normalmente los que
monopolizaban la inscripción y la atención de los argentinos.

Esto implica también una profunda transformación cultural, de ver a la
Argentina no como una Argentina de servicios sino como una Argentina de
producción y como una Argentina de investigación y desarrollo. Y
juntamente con esto hemos desarrollado programas importantísimos de
distintos fondos que se desarrollan en el Ministerio de Ciencia y
Tecnología, y que se aplican específicamente al desarrollo de trabajos
de ciencia aplicada a las empresas vinculadas con la biotecnología, la
producción de productos farmacéuticos, la clonación en materia animal.

Estamos trabajando muchísimo también con grandes adelantos, hemos
desarrollado en el CONICET que es nuestra nave insignia en
investigación, con investigadores, con becarios, además de haber dado
vuelta la cantidad de recursos que se aplican a esto hemos crecido
inmensamente en cantidad de investigadores y becarios y hemos obtenido
transformaciones importantes asociadas por el tema de patentes con
empresas privadas. Aquí me acaban de apuntar que hoy se aprobaron dos
eventos científicos, la papa libre de virus y soja para sequía, que es
liderada por el equipo de la doctora Chan, que fue asociada con empresas
extranjeras. Es una científica muy reconocida nuestra, que
experimentando con otras plantas pudo obtener un genoma que lo inyectó a
la soja y vamos a poder extender aún más la frontera agropecuaria, y
además de extenderla, la que ya tenemos la vamos a tornar menos
vulnerable a lo que se denomina los cambios climáticos.

Y el tema petrolero y mineral, diviso de aquí al secretario de Minería,
donde Argentina está en materia minera absolutamente subexplotada. Por
ejemplo Chile, su mayor ingreso, la mayor parte de su presupuesto es de
origen minero por el cobre, 50% de las exportaciones de Chile son de
origen minero, y tenemos junto con Chile la segunda frontera del mundo,
después de la de Rusia y China la segunda frontera del mundo en
extensión, 5.000 km lineales, existe entre Chile y Argentina. Y está la
cordillera de Los Andes, ellos sacan el 50% de su exportación de la
mitad que les corresponde, en la mitad que nosotros tenemos estamos
absolutamente subexplotados. Y no solamente eso, si ellos sacan el 50%
de sus exportaciones, y esto es pura lógica, no hace falta ser ingeniero
en minería para darse cuenta, como ustedes saben Chile es una franja muy
angosta que recorre toda la cordillera, en realidad las vetas
seguramente pueden llegar a hundirse en el mar, pero en nuestro país no
se hunden en el mar, después de la cordillera prosiguen. Y tenemos
testimonio en nuestra provincia de Santa Cruz, por ejemplo el carbón de
Río Turbio, donde tenemos una reserva estratégica para 400 años más o
menos, lindando prácticamente con la República de Chile, y la veta de
carbón llega hasta Gobernador Gregores, donde también estamos teniendo
hoy minas de oro y plata. Gobernador Gregores no es una localidad que
esté en la frontera, en la cordillera, al contrario, está casi en medio
de la meseta patagónica. Miren hasta dónde se puede extender la veta.

Y lo mismo sucede en Puerto Deseado, que ni siquiera está en el medio de
la Patagonia, se conoce fundamentalmente hoy como puerto pesquero, se lo
conoció en su origen como un puerto por donde salía la lana que llevaban
los ingleses sin lavar, sucia, para hilar en Inglaterra. Hoy es un
puerto pesquero pero también ya hay en esa zona localizadas minas de oro
y plata y está sobre el Atlántico. O sea que la riqueza y la
potencialidad minera en toda la Patagonia y en toda la República
Argentina realmente no tiene techo, por decirlo de alguna manera, y está
absolutamente subexplotada. Pese a que hemos tenido un crecimiento de la
actividad exponencial, no es que está subexplotada porque nos hemos
cruzado de brazos en estos 12 años. Al contrario, y es más, somos
partidarios de que la minería puede ser algo absolutamente sustentable,
compatible y amigable con el medioambiente, que es el gran desafío de la
minería. Y esto lo puedo decir no ya como Presidenta sino como
santacruceña, porque uno de los primeros emprendimientos de oro y de
plata tuvo lugar en la provincia de Santa Cruz cuando el presidente
Kirchner era gobernador, que lo fue tres veces en esa provincia, y
desarrollamos el proyecto de Cerro Vanguardia. Esta es una mina que
comenzó a explotarse a unos 120 km aproximadamente de la localidad de
Puerto San Julián, una localidad histórica, se cree que ahí Hernando de
Magallanes dio su primera misa en 1515, es un puerto, pero a 120 km de
esa localidad, que era eminentemente lanera, ganadera en materia ovina,
hoy se sustenta especialmente con la actividad minera. Y lo que comenzó
siendo una explotación de oro y plata con participación provincial y con
un control muy estricto en materia de calidad medioambiental, hoy ya
están haciendo túneles porque también han descubierto más adentro. Y se
encuentran con un problema, que cuando han excavado se han encontrado
con ríos subterráneos en la Patagonia, que por arriba es desértica, pero
por abajo pareciera estar atravesada por ríos subterráneos. Y la
sustentabilidad no es producto de mi imaginación, es simplemente que la
he visitado y he visto cómo los guanacos, que en mi provincia son plaga,
estaban abrevando en los arroyitos al lado de donde se desarrollaba la
actividad minera. Mayor garantía de sustentabilidad y compatibilidad
ambiental creo que es imposible, jamás hemos tenido ningún problema. Eso
sí, requiere de una regulación y una intervención del Estado, que
nosotros seguimos muy de cerca.

Así que como sé que también muchas empresas están dedicadas aquí al tema
minero es muy importante comprender esto y también con todo lo que tenga
que ver con perforación, con maquinaria de minería, desarrollar joint
ventures en Argentina para poder explotarlo. También como hay presentes
fondos de inversión y bancos que financian a empresarios rusos que
quieran asociarse con argentinos, creemos que esta es una excelente
oportunidad.

Creo entonces que somos dos países que además de tener una larga
historia de amistad tenemos una complementariedad en nuestras economías
y tenemos expertis y recursos comunes que nos hacen ver como una
asociación muy importante.

También referido a la energía, yo decía hoy por la mañana que la energía
nuclear va a tomar cada vez mayor predicamento en el mundo
contemporáneo. Primero por ser tal vez la más barata, la más limpia, por
ser la menos sujeta a las vulnerabilidades externas, a los precios
externos, y nosotros también integramos el club de los países que
producen energía nuclear, reactores nucleares, desde hace mucho tiempo,
pero esto había sido paralizado producto de políticas que aceptaban
sugerencias de otras latitudes en cuanto a que no desarrolláramos
nuestras aptitudes nucleares. Realmente inentendible, porque Argentina
no solamente es líder en materia de ciencia nuclear sino que también es
líder en materia de no proliferación nuclear. Somos firmantes de
Tlatelolco y por lo tanto nuestra producción de energía nuclear está
orientada exclusivamente a su uso pacífico y también a la medicina
nuclear y los productos medicinales. Por lo tanto el doctor Kirchner
cuando fue presidente relanzó el plan nuclear argentino, la Comisión
Nacional de Energía Atómica volvió a tener vida, volvió a tener vida
todo lo que tenía que ver con ello y hemos repatriado a muchísimos
científicos. Y hoy además hay mucha gente de toda la región que viene a
estudiar al Instituto Balseiro, que es un instituto modelo de formación
de profesionales en materia nuclear.

Hemos inaugurado una tercera central nuclear hace muy poco tiempo y
mañana vamos a firmar con el presidente Putin el acuerdo de la sexta
central nuclear. Creemos que esto va a ser una tendencia en el mundo por
los costos.

Estamos trabajando también sobre un reactor nuclear, por ahora de baja
potencia, en principio de 25 megavatios pero que puede llegar hasta 250
o 300, que es el Carem, que además tiene un efecto colateral, por así
decirlo, que es que también puede ser ubicado en zonas donde se necesita
agua, utilizando el agua salada, porque se puede desalinizar a través de
este reactor y entonces no solamente utilizarlo para energía nuclear
sino también para provisión de agua potable. Otro de los temas claves
también del siglo XXI.

Hemos vendido reactores nucleares llave en mano, producto de una
licitación, por ejemplo en Australia, donde le hemos ganado a una
empresa francesa. Ustedes saben que Francia también es líder en materia
de producción y fabricación de reactores nucleares. En esa licitación
internacional en Australia hemos ganado nosotros el diseño llave en
mano, producción, fabricación, colocación e instalación de un reactor
nuclear y estábamos por ganar uno en Holanda, de la Unión Europea, pero
cerraron la licitación porque parece que la íbamos a ganar nosotros; en
realidad acá me dice el Ministro que la habíamos ganado, pero luego se
cerró y no se adjudicó la licitación, cosas de la geopolítica.

En definitiva, creo que ya he hablado demasiado, me interesaría
fundamentalmente escuchar a cada uno de ustedes, que es el objetivo de
la reunión, pero quería hacer esta breve introducción para que luego
podamos intercambiar opiniones o atender las dudas y preguntas que
ustedes quieran realizar. Muchísimas gracias.
