Palabras de la Presidenta en su encuentro con su par de la Federación Rusa
--------------------------------------------------------------------------

[Jueves 23 de Abril del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN SU ENCUENTRO
CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN RUSA, VLADIMIR PUTIN

En principio agradecerle a usted la invitación que me hiciera
formalmente llegar para visitar la Federación Rusa. Y también
agradecerle la cálida bienvenida que me ha dado el pueblo ruso. Es
cierto que es un año muy especial para Rusia y para la Argentina, porque
se cumplen 170 años de nuestras relaciones diplomáticas, y para el mundo
porque en pocos días más, el 9 de mayo, se van a cumplir los 70 años de
la derrota del fascismo y del nazismo.

Quiero decirle que ayer estuve visitando el museo, con motivo de la
inauguración de la muestra Eva Perón que estamos presentando aquí en
Moscú y que tan gentilmente el Museo Histórico Ruso nos cediera una
parte de su espacio para esa muestra. Es un gesto de carácter cultural,
como habíamos pensado en su visita a Buenos Aires, de profundizar este
acercamiento cultural.

Y tuve oportunidad, por mi curiosidad de mujer, de visitar la muestra
que todavía no han inaugurado y que conmemora la derrota del nazismo,
realmente vi cosas muy impresionantes. Desde la espada de Hitler, los
trofeos obtenidos por el Ejército Soviético Rojo y una inmensa
gigantografía que me impresionó y que demuestra el destino de las
fuerzas del Ejército Rojo Soviético, con todos los estandartes de los
distintos regimientos nazis. El director del museo, con mucho orgullo,
me dijo señalando la gigantografía y el acto que esa gigantografía
mostraba, “mi padre estuvo allí”. Así que pude ver la muestra antes que
cualquier otra persona, antes que el público, y realmente es magnífico
lo que se puede ver. Así que cuando vaya a inaugurar esa muestra dese
una vuelta también por la muestra de Eva Perón, que es fantástica y que
ha emocionado a los trabajadores rusos que trabajaron en la puesta de la
misma. Muchas gracias.
