Palabras de la Presidenta al término de la firma de acuerdos bilaterales con la Federación Rusa
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 23 de Abril del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
AL TÉRMINO DEL ACTO DE FIRMA DE ACUERDOS ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y
LA FEDERACIÓN RUSA.

Muy buenas tardes a todos y a todas.\
Señor presidente Vladimir Putin de la Federación Rusa; sus ministros;
señores trabajadores y trabajadoras de la prensa oral, escrita y
televisiva que nos acompañan: en principio, Presidente, quiero agradecer
la invitación que usted formulara a la República Argentina en la figura
de su Presidenta, para venir aquí a la Federación Rusa como también lo
invitamos a usted a que nos visitara hace muy poco tiempo en la
República Argentina. Queremos también agradecer la cálida bienvenida del
pueblo ruso.\
Hoy ha sido un día muy importante, este año conmemoramos 130 años, el
aniversario 130° de las relaciones argentinos-rusas, rusas-argentinas,
tradicionales en nuestro país. Pero lo conmemoramos de una manera muy
particular, profundizando acuerdos y firmando el Acuerdo de Integración
Estratégica o Estratégico Integral que hemos firmado hoy con el
presidente Putin, además de la multiplicidad de convenios y acuerdos que
las distintas áreas han celebrado, desde algo tan importante como es la
construcción de la represa Chihuidos I que se ha firmado aquí en forma
conjunta entre funcionarios del Estado ruso, funcionarios del Estado
argentino y el titular de la UTE argentina, de la empresa argentina que
va a participar en la construcción de esta represa.\
Como bien señalaba el presidente Putin, no es nueva la participación de
la Federación Rusa, de Rusia, en la instalación de instalación de
generación eléctrica en la República Argentina; más de 4.400 megavatios
del total del parque energético argentino, fundamentalmente en el sector
hidroeléctrico, son de origen ruso. Por mencionar algunos, la empresa
binacional Salto Grande conjuntamente con la hermana República Oriental
del Uruguay, la segunda luego de Yacyretá y una de las más importantes
del país, también la Central Costanera, Piedra del Águila, Caracoles,
Piedra Negra en la provincia de San Juan, y si mal no recuerdo también
Bahía Blanca, creo no equivocarme Ministro ¿es correcto no? O sea,
tenemos una larga tradición entre ambos países en la construcción de
generación eléctrica. Chihuidos viene a reafirmar esa tradición entre
ambos países, pero el día de hoy hemos dado un paso más adelante, más
profundo, por eso la firma también del Acuerdo Estratégico Integral.\
Hoy hemos firmado dos importantes documentos referidos a la construcción
de la sexta central nuclear, sería entonces ya otro paso más que
importante, porque nos asociaríamos en materia de energía nuclear que,
como lo decía ayer en el Foro Empresarial, va camino a constituirse,
dado la realidad del mundo, de los precios de la economía y de la
geopolítica, en una energía barata, segura y que no está sujeta a las
variables internacionales del mercado y tampoco de la geopolítica. En
esto tiene un expertise muy grande la Federación Rusa en materia
nuclear, pero Argentina también es en la parte regional, en
Latinoamérica, el país con mayor presencia en materia de energía nuclear
y además firmante del Tratado de Tlatelolco de No Proliferación Nuclear
en toda Latinoamérica. Nos distingue tener expertise, tener academia,
tener capacidad en materia de energía nuclear con fines absolutamente
pacíficos, medicinales y energéticos.\
Este paso que estamos dando hoy con la firma de esta central, que
queremos y esperamos que en el próximo encuentro de San Petersburgo
podamos llegar al acuerdo definitivo para su construcción, significa
para nosotros y también seguramente para Rusia, un paso muy importante.\
También hemos celebrado importantes acuerdos en materia de agricultura y
ganadería. En materia nuclear también en el día de ayer el Ministro y la
titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica Argentina, con su par
ruso, firmaron dos importantes acuerdos en materia de cooperación de
investigación científica y también en la provisión de uranio metálico,
que es vital para que la República Argentina pueda atender la provisión
de reactores nucleares que hemos construido y que hemos vendido ya hace
tiempo a Argelia, a Egipto y hace menos tiempo a Australia durante la
gestión del presidente Kirchner; reactores nucleares donde también hemos
diseñado su combustible y que nos habilita precisamente como uno de los
diez u once países en todo el mundo con esta capacidad para generar,
para diseñar, para fabricar, para producir reactores nucleares, energía
nuclear.\
También en el marco de la cultura hemos firmado un importante convenio
con nuestra querida ministra de Cultura, que no la conocían porque
dijeron el verdadero nombre y no el artístico. Para nosotros es Teresa
Parodi, si no los argentinos van a pensar que hemos cambiado de ministra
de Cultura. No, es Teresa Parodi, pero debe ser su verdadero nombre y
ayer inauguramos, como recién decía el presidente Putin, una magnífica
muestra de Eva Perón, del Museo de Eva Perón que ha trasladado parte de
su patrimonio aquí, a Moscú, para que los rusos conozcan a esta gran
mujer que ya no sólo pertenece a la Argentina sino a la historia
universal, una estadista como la definiera el presidente Putin. También
estamos en un año muy importante. Agradecemos además el lugar que nos
dieron, un lugar muy importante, el Museo Histórico Ruso, tan importante
que esta muestra sobre Eva Perón se hace sobre uno de los brazos del
museo, sobre el otro brazo está desarrollándose -todavía no ha sido
inaugurada pero yo ayer la visité- la muestra que va a conmemorar el 70
aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial.

Y aquí quiero destacar como ciudadana del mundo, no ya como presidenta
de la República, como ciudadana universal, el aporte invalorable que
tuvo el Ejército Soviético en la lucha y en la derrota del nazismo y del
fascismo. Creo que es importante este reconocimiento que debemos hacer a
una nación que perdió 27 millones de vidas, entre soldados y población
civil, en la lucha contra el nazismo y el fascismo. Sé que el 9 de mayo
van a conmemorar esto con un gran festejo, un gran desfile, hemos visto
los ensayos en una de las calles principales y realmente queremos
agradecer al pueblo ruso el sacrificio que significó para este pueblo la
Segunda Guerra Mundial, el horror de toda guerra.

También hemos abordado con el Presidente, como no podía ser de otra
manera, nuestra postura, nuestra visión acerca de los comunes problemas
que hoy tiene el mundo. Hemos reafirmado una vez más la necesidad de
respetar a rajatabla la multilateralidad encarnada en Naciones Unidas,
en las resoluciones de Naciones Unidas. Agradecemos a Rusia el apoyo que
nos ha brindado históricamente en la cuestión Malvinas, en que
precisamente se cumpla la resolución de Naciones Unidas en cuanto a que
el Reino Unido se avenga a sentarse a una mesa a dialogar sobre la
cuestión de soberanía sobre nuestras islas Malvinas. Igualmente, y en el
marco de la multilateralidad, nosotros hemos apoyado la resolución de la
ONU 2202 de fecha 17 de febrero de este año para abordar la cuestión de
Ucrania. Creemos que la Organización de las Naciones Unidas, la
diplomacia y la política son los únicos caminos para resolver las
cuestiones entre los países. Y también hemos sostenido en nuestra
declaración la más firme condena a todo tipo de injerencia de países en
asuntos internos de otros países. Esto también es algo muy importante
porque muchas veces los problemas que atraviesan naciones, más allá de
los problemas intrínsecos, estructurales o históricos que puede
atravesar un país o una nación, son distorsionados, agrandados,
magnificados, aunque muchas veces provocados por la intervención o por
la injerencia de terceros países. Hemos condenado esto.

Asimismo agradecemos el apoyo que la Federación Rusa brindara y brinda
continuamente a nuestro país en lo que es una lucha en la que Argentina
fue punta, o cabecera de playa, por así decirlo, en lo que hace a la
lucha contra los fondos buitres, contra el capital especulativo que hoy
recorre el mundo y que ataca el valor de las monedas en determinados
momentos de las economías, o lo que es peor, como en el caso de
Argentina, se compra una deuda que ya ha sido defaulteada, por monedas y
luego se pretende cobrar, con el transcurso del tiempo, cuando el país
se recupera, intereses que superan el 1.600% en dólares, algo
absolutamente inaceptable, algo totalmente usurario.

Queremos también agradecer ese apoyo, Presidente, y el trabajo que
estamos desarrollando juntamente con el G-77 + China y otros países en
Naciones Unidas, en la redacción de una convención internacional en
materia de reestructuración de deuda soberana. Que es hoy uno de los
problemas más graves por los que atraviesan numerosos países, algunos de
ellos debiendo una o dos veces su propio PBI y por lo tanto pagando los
pueblos las consecuencias de ello.

Igualmente seguir trabajando, como lo hemos venido haciendo, en forma
mancomunada en el seno del G-20, en el que ambos somos parte, y
reafirmando una vez más el respeto irrestricto a las soberanías
nacionales.

Es un día muy especial, fue la última parte de la intervención del
presidente Putin y yo también quisiera terminar con eso, hemos decidido
trabajar, además de hacerlo con la firma, como lo hizo el ingeniero
Galuccio, CEO de YPF, con su par de Gazprom, en materia de asociación
estratégica. Ustedes saben que la Argentina hoy cuenta con la segunda
reserva de gas no convencional y la cuarta de petróleo no convencional.
Quiero reafirmar también que hemos estado abordando estrategias, charlas
y reuniones que se van a realizar para poder acordar instrumentos que
nos permitan profundizar y aumentar nuestro intercambio comercial a
partir del pago en nuestras propias monedas. Es clave para todos los
países del mundo, no solamente la Argentina, no solamente Rusia, que sus
propias monedas sean los instrumentos con los cuales se intervenga en el
intercambio comercial a nivel global.

Podría seguir hablando pero no quiero aburrirlos, quiero agradecer una
vez más la calidez y atenciones que hemos recibido, realmente
increíbles, por parte del gobierno ruso, por parte del presidente Putin,
de sus funcionarios, y las cálidas muestras de afecto del pueblo.
Muchísimas gracias y hasta muy pronto.
