Firma del Programa Federal de Desendeudamiento para las Provincias: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 12 de Mayo del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO PARA LAS
PROVINCIAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, EN LA CASA DE
GOBIERNO

Gracias, muchas gracias.

Muy buenos días a todos y a todas.

Realmente un día muy importante hoy para todos los argentinos y también,
por qué no decirlo en lo particular, y creo que en lo general, porque
todo lo que hemos experimentado es muy conmovedor. Hoy estamos con
muchas inauguraciones y con muchos anuncios.

Yo primero quiero rescatar esta entrega que hemos hecho a más de 11.000
establecimientos, todos, las escuelas primarias para decirlo con mayor
precisión; todas las escuelas primarias urbanas y rurales del país de
ese laboratorio científico con una inversión que supera los 200 millones
de pesos. Porque a nuestros chicos y a nuestras chicas para que, como
siempre lo hemos impulsado desde que hemos creado el Ministerio de
Ciencia y Tecnología, se interesen por las ciencias naturales, por las
carreras duras, por las carreras de investigación científica, eso no se
hace solamente con la lengua y en discursos; se hace con recursos y
dándoles los elementos. Porque acá no estamos dándoles elementos
solamente para que los chicos investiguen o estudien, estamos
despertando inquietudes; estamos despertando la formación de nuevos
horizontes. Porque nosotros, cuando éramos chicos pensábamos únicamente
que podíamos ser abogados o contadores. Ahora no, ahora está todo este
mundo que se ha abierto no solamente en la Argentina sino en el mundo, y
para apoyar todo eso necesitamos que los chicos desde la escuela
primaria tengan todos los elementos necesarios para ser incentivados en
la investigación y en formación científica.

Por eso esta importante inversión para todas las escuelas públicas
primarias argentinas públicas del campo y de la ciudad, para que todas
tengan un laboratorio completo como el que hoy estamos exhibiendo.\
Y junto con esto también, aquel momento de emoción también de la entrega
de 30 vehículos especiales para nuestros chicos especiales, para
nuestras escuelas especiales, son 116 escuelas especiales que además
también han recibido sus netbooks.

Yo la verdad que me emocioné mucho con los chicos y con muchas de las
docentes, porque no solamente estaban agradeciendo este programa que
lleva adelante el Ministerio de Desarrollo Social que comanda Alicia
Kirchner, y te agradezco Alicia que en el llavero de cada una de esas
Trafic, vaya la imagen de Eva Perón, no pone la de la Ministra. No pone
ni el nombre ni la foto de ella que es ministra ni la mía que soy
Presidenta. Pone la foto que tiene que ir, la de Eva Perón para todos
los argentinos. ¿Qué horrible Dios mío cuando….? Por eso quiero rescatar
y agradecerle a Alicia. En realidad sería lo más normal, pero todos
sabemos que muchas veces no es lo más normal y se estampan cosas que no
deben ser realmente…bueno…en fin…ustedes me entienden para qué voy a
seguir hablando.

Pero la emoción también de las maestras, de esa maestra de Esteban
Echeverría, de Matanza y también la presencia de una de las maestras que
me impresionó. María José, levántate. ¿Dónde estás? ¿Saben quién es esa
mujer? Esa mujer se llama María José Espejo. Tal vez muchos no
recuerden, pero el padre de esta mujer fue Secretario General de la CGT
durante el gobierno de Perón y fue quien quería llevar a Evita de
Vicepresidenta de todos los argentinos.

La verdad que debo confesar que cuando me dijo: soy la hija de Espejo.
¿De cuál Espejo? Del Secretario General de la CGT que le ofreció la
Vicepresidencia a Evita en aquel memorable Cabildo Abierto del 22 de
agosto sobre la avenida 9 de Julio. Sí soy la hija de él. Y la verdad
que le entregué la camioneta de Desarrollo Social que Alicia con muy
buen criterio hizo estampar en ese llavero la figura de Eva Perón, de la
Eva Perón sonriente y feliz, que es la que tenemos ahí que es la Eva
feliz de llegar a todos los chicos. Y la verdad que la hija de Espejo
hoy está recibiendo esto en este gobierno me parece muy fuerte. Yo no
creo en las casualidades ni en las coincidencias. Creo en las cosas que
suceden y que en algún punto de la vida y del planeta siempre
indefectiblemente siempre terminan juntándose.

Y hoy estamos entregando 30 vehículos especiales para nuestros chicos,
especiales que además cada uno de ellos me agradeció el tema de la
netbook. No tienen que agradecerme nada chicos. La netbook es un derecho
de ustedes que ustedes tienen como todos los chicos argentinos. La
verdad que me emocioné mucho, no pensaba encontrarme con tantas
sorpresas, con tanto cariño y con tanto afecto. A esa directora que me
dijo primero fui maestra, después fui secretario, después vicedirectora,
ahora soy directora, y recibimos las netbooks y recibimos 80.000 pesos
para reparar el colegio y no sé cuántas cosas más me dijo, los libros,
el Programa de Igualdad Educativa, todo lo que ha sido esta inversión en
educación.

¡Ah, y acá me aclara también! Ella es de José C. Paz, bueno, es de San
Miguel, me encanta que me corrija porque parece maestra o directora. No
puede ser directora si no te corrige. Muy bien por la directora, para
eso están para corregir los errores de los alumnos. Ella es de San
Miguel y también me agradeció que sus hijos hoy puedan estudiar porque
van a la Universidad de José C. Paz que también creamos nosotros, una de
las universidades. La verdad que…impresionante, impresionante.

También hoy en el Programa de Desendeudamiento que encaró el gobierno
Nacional en el año 2010, desendeudamiento financiero, porque Néstor
había encabezado otros grandes endeudamientos, más que desendeudamiento
una cuestión de regularización monetaria, diría yo. Cuando él llegó
había 11 monedas distribuidas entre todas las provincias
aproximadamente. Él empezó devolviéndole a cada una de las provincias la
identidad de que pertenecían a un país donde circulaba una sola moneda
que era el Peso Argentino. Esa dignidad se las devolvió él y nosotros en
el año 2010 comenzamos con el Plan de Desendeudamiento, eliminamos el
índice CER, comenzamos a refinanciar a largo plazo con una tasa
bajísima, y ustedes verán lo que me ha entregado Maurice Closs.

Maurice Closs, gobernador de Misiones me entrega lo que era Misiones,
stock de deuda total versus presupuesto ejecutado. En el año 2007 el
presupuesto era de 3.215 pesos y recibían nada más que 3.572. Miren acá
se ve clarito, mínima la diferencia entre lo que ejecutaban y que
recibían de Nación en concepto de todo lo que es este desendeudamiento,
desde coparticipación, desde todos los ingresos de los planes sociales,
etcétera, etcétera. Y todo llegando así, miren, 2015. En 2015 está con
un presupuesto, con una ejecución presupuestaria de 3.630; 3.630 es la
deuda, perdón, y 33.000 millones de pesos el presupuesto de la
provincia.

Fíjense, 3.000 tenían de deuda y 3.500 de presupuesto. Hoy tienen 3.600
de deuda, prácticamente la misma deuda que en el año 2003 y 33.000 que
le ingresa a la provincia de presupuesto. Díganme, a las provincias en
definitiva, que han sabido administrar les pasó lo mismo que al país.
Nos hemos desendeudado y al desendeudarnos podemos de esta manera poder
trabajar y poder darles mayores bienes a nuestra comunidad.\
Y fíjense el stock de deuda total y presupuestos ejecutados. Antes se
llevaba el 90 por ciento el presupuesto la deuda. Hoy apenas representa
el 10,96 por ciento presupuesto de la provincia de Misiones. Y así
podríamos recorrer también.

También hoy en la provincia de Formosa. Yo quiero detenerme
especialmente en lo que hemos inaugurado hoy en la provincia de Formosa:
la Escuela Nacional de Experimentación y Realización Cinematográfica, se
llama ENERC. Las ENERC fueron creadas cuando se creó el INCAA por ley
1.957 del año 57 y la verdad que estamos inaugurando la sede regional
por primera vez en el país profundo, hoy en Formosa en un moderno
edificio que se ha hecho conjuntamente con el Ministerio de
Planificación Federal, la provincia, Cultura y el INCAA. Es maravilloso,
no se pueden ver las imágenes pero las imágenes yo las tengo aquí y
pueden entrar en Internet, en mi WEB y verlas porque son maravillosas.

¿Pero qué es lo que estamos haciendo con esto? Estamos fomentando como
decía el gobernador Gildo Insfrán, la cultura. A través del cine, ¿cómo
qué no?\
Ustedes habrán visto que el día sábado pasado 9 de Mayo, la Federación
Rusa festejó el triunfo sobre el nazismo como un inmenso desfile
militar. Ustedes saben que murieron durante la Segunda Guerra Mundial 27
millones de rusos, de la antigua Unión Soviética, de los cuales 9
millones eran del ejército soviético y el resto eran de poblaciones. En
el cruce del río Dniéper que fue cuando toman la margen occidental del
río y Kiev que hacía desde el año 41 hasta el 43 estuvieron los nazis,
murieron en esa batalla más de 3 millones de personas. Díganme si
ustedes alguna vez, vieron alguna película sobre la batalla del río
Dniéper, fue la batalla más grande de la Segunda Guerra Mundial. Y les
pregunto a todos: a qué todos vieron alguna película sobre el desembarco
de Normandía donde estaban los aliados y murió gente sí, pero creo que
murieron 200 y pico mil soldados contra 3 millones y pico que murieron
en esa batalla. De estas cosas es la que hablaba recién el gobernador de
Formosa, de lo que es la penetración cultural y la desinformación a
través de los vectores de la cultura. Y la cinematografía y las imágenes
hoy son uno de los vectores de la cultura más importante, y aquí tenemos
el honor, sí, de ser el gobierno que más ha hecho por este lector, el
cinematográfico y por la cultura en general de los últimos 50 años,
claramente.\
Lo que ha sido el crecimiento de la matrícula, con la sede en el ETNET
NEA 40 por ciento de aumento de aumento nacional de la matrícula y en
las sedes regionales un 160 por ciento; 5 millones de pesos en
equipamiento; 2 millones por inversión académica y 6 millones. Pero lo
que es importante, 35 millones en total, hemos invertido en esta escuela
de experimentación cinematográfica de estudio, porque no están
experimentando, se llama así porque bueno, la cultura tiene otros modos
de definirse diferentes a los que tenemos normalmente.\
Es la carrera de realizador visual, talleres de oficios secundarios y el
crecimiento de la industria audiovisual, una de las industrias más
poderosas del mundo y que más puestos de trabajo genera. Industria
audiovisual como hemos desarrollado en los últimos 10 años.

En los últimos 10 años, fueron estrenadas 1.143 películas de origen
nacional. ¿Saben cuántas se habían estrenado en el año 2003? 48
películas argentinas únicamente y este último año, 2014, estrenamos 168
títulos argentinos, 350 por ciento más.

En el año 2003, 3 millones y medio eligieron cine nacional; en el año
2014, 8 millones eligieron cine nacional, 230 por ciento más de
crecimiento de argentinos que fueron a ver cine nacional. Una de cada
cinco entradas, fueron para la industria nacional, para el cine
nacional. Y además, hemos generado 100 mil puestos de trabajo en todo lo
que es la industria audiovisual con BACUA, con INCAA y con todo el
desarrollo de la cultura.

La verdad tenemos 55 salas INCAA en todo el país, con más de 18 mil
butacas; más de 90 festivales, cines móviles, concursos. En fin, todo lo
que ha sido una inversión formidable en la cultura que nos ha permitido
también, por primera vez y no me canso de repetirlo, el orgullo de que
dos actores argentinos hayan conquistado el EMI con productos hechos en
el Estado por la Televisión Pública y con inversión estatal.

También, en la escuela de Morón, la Escuela de Hipoacúsicos, una vieja
escuela que nunca había tenido sede propia y que hoy tiene su moderno
edificio generado por el Estado Nacional pero con participación en el
diseño, en la elaboración de toda la comunidad educativa de esos
hipoacúsicos.

Cuando Macarena hoy me hablaba y su directora también Anabel, nos
hablaba de cómo habían participado los papás, los docentes, todo el
mundo en cómo diseñar, cómo debían ser las aulas, cómo debían ser las
cosas para que los chicos…Porque qué mejor que un padre de un
hipoacúsico para saber qué es lo que realmente su hijo necesita para
aprender más y mejor.\
Y realmente estamos muy, pero muy contentos con esa inauguración.\
También con la inauguración de otro hospital en la provincia de Salta,
en Embarcación, ahí a orillas del Río Bermejo, en una población muy
vulnerable, hoy…miren, en dos semanas, dos hospitales; la semana pasada,
en Chaco, Resistencia y hoy en Embarcación, Salta, un hospital de más de
14 mil metros cuadrados, de mediana complejidad para atender a toda la
zona vulnerable y donde también están los pueblos originarios para
recibir atención médica.\
Estamos muy, pero muy contentos.

Y realmente quiero también referirme a algunas cuestiones que tienen que
ver –no me quiero olvidar de nada-, hoy también en materia de salud. Hoy
en materia de salud, déjenme porque se me mezclan los papeles, estamos
con el Plan Sumar, Juan Manzur. ¿Te acordás cuando largamos,
Vicegobernador, ex ministro de Salud de este Gobierno, muy buen ministro
de Salud, cuando lanzamos allá por el año 2012, el Plan Sumar, en el
2004, Néstor había lanzado el Plan Nacer, que era para los chiquitos de
cero a cinco años atención completa, en el año 2012, lanzamos el Plan
Sumar, que se llamaba al nacer, por qué, porque ahí empezamos, primero,
en las aulas del cero al cinco para todos los nenes y nenas, luego fue
seis a nueve adolescentes y diez a diecinueve mujeres de veinte a
sesenta y cuatro, ya teníamos a todos cubiertos, salvo los hombres,
hasta 19 años y ahora hoy, inauguramos y anunciamos la incorporación de
los hombres de 20 a 64 años también al Plan Sumar con una importantísima
inversión?\
El impacto de estas políticas, el Plan Sumar, gira per cápita a las
provincias, montos por hombres y por mujeres, los vamos a reactualizar
inclusive ahora en el segundo semestre, mirá como se ponen contentos
todos los gobernadores, para poder seguir desarrollando este Plan que da
una cobertura formidable a todos los niños y lo que ha impactado.

Cuando nosotros llegamos en el año 2003, la tasa de mortalidad infantil
era del 16,5 por mil y en el NEA, en las provincias del Norte, NEA y
NOA, era del 21 por mil la tasa de mortalidad infantil. Hoy ha
descendido drásticamente y en ese momento el 66 por ciento de los niños
no tenía ni obra social ni ningún tipo de cobertura social.

Este Plan Sumar, que hoy incorporamos para que no nos digan que somos
feministas, incorporamos también a los hombres, con 6 líneas de cuidados
y más de 50 prestaciones para todos los hombres de 20 a 64 años de edad
que no cuenten con obra social o con cobertura médica.\
Esto, sumando a lo que son los programas de salud, a lo que son los
programas de la AUH, el programa de Asignación por Embarazo, todas las
políticas inclusivas del ministerio de Desarrollo Social, del ministerio
de Trabajo, de la ANSES, contribuye a darnos una cobertura a todos los
argentinos que tenemos que defenderla y cuidarla.

Finalmente, para terminar, lo que siempre me preparan, porque, claro,
cuando uno lee los diarios todas las mañanas, yo tengo un antídoto, sí,
yo tengo antídoto, ya me lo hicieron, o sea, leo todos los diarios, vos
te imaginás, parece que estás en el medio de Irak, en la guerra, estás
como esperando que te llega algún misil de algún lado, y digo entonces
qué hice, un antídoto. Bueno, algunas cosas buenas tienen que pasar, por
favor, que alguien me señale y todos los días me mandan todo lo que son
diarios junto con una pequeña cosita de buenas noticias para, bueno,
para seguir andando. Yo sigo andando igual aunque no hubiera buenas
noticias porque no me achico con nada, pero siempre es bueno, sobre todo
para que la gente lo sepa.

Y con esas buenas noticias, el ministerio me las preparó las que
surgieron entre el 4 y el 11, calculo que debe haber muchísimas más,
pequeñas cosas cotidianas, son algunas de las cosas nada más, las que
nos parecieron por allí más interesantes, más relevantes.

La construcción levanta, sí, la actividad de la construcción,
afortunadamente, que es un indicador muy importante para la actividad
económica, ha crecido y según la medición que lleva a cabo el sector
privado, creció en abril 8,4 por ciento interanual contra abril del año
pasado, ladrillos, cementos.\
Se recupera también, se recupera, se recupera la venta de motos. El
patentamiento de motos tuvo un incremento del 17 por ciento en abril,
pese, qué pasa, sí La Nación también a veces, publica algo lindo,
chiquito, pero lo pone, ese es el problema, como titular eso sí, cosas
horribles, pero bueno, no importa, esto es democracia.

Se recupera la venta de motos y el patentamiento de motos tuvo un
incremento del 17 por ciento en abril, pero a pesar de esta suba, hubo
un acumulado del primer cuatrimestre, la demanda continúa mostrando la
baja. Sí, todavía estamos en baja con respecto a los mejores porcentajes
pero estamos saliendo. ¿Y saben qué? Estamos saliendo con mercado
interno. Porque yo quiero decirles algo que tiene que ver con la
economía y que tiene que ver con la recaudación. Por acá tengo la
recaudación de este mes, por ahí lo veo atentamente, me está mirando el
director de al AFIP, crecimos en la recaudación de abril del 21,5, pero
lo que es más importante, todo lo externo: exportaciones e importaciones
cayeron todas en rojo, todas en rojo. Las exportaciones no solamente por
cantidad, sino también por precios, tenemos especialmente – acá me
apunta el ministro de Economía – una reducción del 30 por ciento de los
commodities en los precios internacionales, que tiene que ver con una
puja que hay en el mundo con volver y retornar a los viejos términos de
intercambio comercial, aquellos donde los países productores de materias
primas no le daban nada y se llevaban todo los países altamente
desarrollados. Esa es el puja que todavía tiene mucho que aportar a
partir de la aparición de los gigantes asiáticos. Pero fíjense ustedes
que tuvimos récord en una recaudación que es clave para medir la
temperatura a la economía, que son los débitos y créditos, comúnmente
conocidos como Impuestos al Cheque. Ahí tuvimos un récord con 7.666
millones, durante el mes de abril (un 35,1), récord de recaudación en
algo que realmente marca a pleno la actividad económica.

También suben las ganancias, Telecom subió las ganancias, pero también
ofrecen mejores servicios ¿no? Junto con las ganancias le pedimos que
inviertan más también con sus ganancias. No piensen tanto en retornar
las ganancias a la casa matriz, sino que – por favor – pongan más plata
acá en la Argentina, que la verdad ser una compañía telefónica, en la
Argentina, es uno de los mejores negocios del mundo, porque la
densidad - por habitante - de celulares y de teléfonos, no es
comparable, ni siquiera, con los países desarrollados. Así que bueno,
muy bien.

También, plazos fijos, una batalla que dimos, una batalla importante,
porque esto tiene que ver con el ahorro y la confianza de los
argentinos. Hemos batido récord en aumento de depósito, de ahorristas, a
plazo fijo, en pesos argentinos de los últimos 8 años, prácticamente mis
dos gobiernos. 30 mil millones de pesos aumentaron los depósitos en
plazos fijos de ahorristas argentinos y la verdad que estamos muy
contentos. (Aplausos). Es una suba del 9 por ciento, respecto del mes de
abril, del año 2014, y de casi 26 de los primeros cuatro meses de este
año.

Y otra cosa también muy importante, porque escucho tantas cosas por ahí,
tantas cosas de tantas voces y de tantas personas que estaban tan
calladas, en la época de los 90. Hablo de salarios, el índice de
salarios, que en marzo avanzó 32,7 por ciento. El otro día, leía en la
tapa de “El País”, creo que fue del domingo, si mal no recuerdo, se
anunciaba una entrevista el ministro de Economía, al par de Axel
Kicillof, un tal Guindos, en España. No, no es como Guindos, por suerte,
bueno dejémoslo ahí porque estoy diciendo cosas que no son convenientes.
Y Guindos – adentro, en la página 22, si mal no recuerdo – anunciaba que
el aumento salarial iba a ser, del año 2015 al 2016 y 18, un 1,6 por
ciento, en todo el período. ¿Escucharon? En todo el período, de vuelta
repito, 2015 al 2018, un 1,6 por ciento de aumento. Viste Hugo Yasky, un
1,6 por ciento de aumento, la verdad que cuando uno escucha determinadas
cosas y ve determinadas actitudes dice, pero en qué mundo viven.

Los libros, se acuerdan que cuando anunciamos la segunda fase del Plan
Ahora 12, habíamos decidido incluir a los libros y otros productos. La
buena noticia, es que los libros es el producto más vendido en la
segunda etapa del Plan Ahora 12. (Aplausos). Las empresas editoras,
ustedes saben: edición e impresión es uno de los diez bloques que se
tienen en cuenta cuando uno mide la capacidad instalada y la actividad
industrial. Ustedes saben que el mayor comprador de libros, el mayor
beneficiario de las empresas dedicadas a la edición es el Estado. Es el
Estado el mayor comprador de libros, el mayor comprador de papel, el
Estado Nacional, los estados provinciales, los estados municipales, pasa
lo mismo con la industria y los laboratorios, donde a través del PAMI y
a través del Ministerio de Salud, somos los principales sostenedores de
estás industrias. Así que, por favor, precios cuidados, como siempre.

El Plan de compra, Ahora 12, alcanzó – como siempre – los 15.800
millones de pesos de ventas; los supermercados chinos también ofrecerán
descuentos con la SUBE. “Se consolida el repunte de las ventas, por
quinto mes consecutivo”, lo dice La Nación, no lo digo yo, contra lo que
todos auguraban que se iba todo al demonio, repuntan las ventas por
quinto mes de manera consecutiva, pero no es magia son las políticas
económicas públicas, que lanzamos con los distintos planes, que
permitieron que hoy, el mundo se cae, y nosotros sostengamos la economía
con recaudación interna, la que ustedes ponen, la que pone el Estado, a
través de las políticas públicas, porque estamos sosteniendo la
actividad económica con lo interno, porque el mundo se cae a pedazos y
no parece que mejorará a la brevedad. Por eso, vamos seguir insistiendo
en estás políticas.

Nota de “Tiempo Argentino”, todo llega: “La empresa Piero, la empresa de
colchones va a invertir 77 millones”. Acá también, una ley de la
economía, ¿saben por qué la empresa Piero va a invertir 77 millones de
pesos? Porque los colchones fueron una de las cosas que también
incluimos en el Plan Ahora 12. Saben ¿por qué invierten ahora? Porque,
primero, hay demanda y después, recién, viene la oferta. Y si no vayan a
comprar algún mueble, y van a ver que en cualquier mueblería te dicen,
casos excepcionales, recién te pueden entregar dentro de 30 ó 60 días,
porque es el viejo tema, muy viejo de discusión en las escuelas
económicas de si la oferta o la demanda. Bueno, Piero invierte 77
millones de pesos, pero nosotros – antes – largamos el Plan Ahora 12
para comprar colchones, en doce cuotas, sin intereses. Esto es un
ejemplo práctico de porque hay que sostener la demanda agregada para que
haya inversión y la economía funcione. (Aplausos). No había que
dormirse, me apunta Aníbal, bueno no nos dormimos y si nos dormimos
arriba de colchones. (Aplausos).

Bueno, desarrollo de las tecnologías 4G, Telefónica invertirá 190
millones en dos años, nos parece muy bien; el BID otorga préstamos de
200 millones de dólares para educación, muy bien; después de 30 años
volvió el Belgrano Cargas al Mercado Central, hermosísimo acto, que
protagonizaron Axel, ministro de Economía y Florencio Randazzo, ministro
de Transporte. Por primera vez, después de 30 años, nuestro viejo y
renovado Tren Belgrano Cargas, gracias a una inversión de 1.200 millones
de dólares, que hemos hecho, trajo productos desde el interior del país.
Creo que vinieron desde Mendoza, de tu provincia -“Paco” Pérez – y de
Río Negro, al Mercado Central. ¿Saben lo que significa esto de ahorro,
en materia del sector logística de transporte y no hacerlo por tierra o
por camiones? 72 por ciento, eso es competitividad pura en la economía.
Hoy la logística es una de las claves en materia económica. Por eso
también la inversión en materia de ferrocarriles.

Mejoró, también, la cotización de la soja y repuntaron las ventas, en
Rosario, a Dios gracias; sería bueno que liquiden, pero bueno, esa es un
avisito parroquial. Esto es muy importante, porque hace pocos días leí,
en algún diario que el gobierno no había cumplido con el anuncio del
Programa para Pequeños Productores de Granos. Se acuerdan que habíamos
lanzado la devolución de las retenciones para los pequeños productores
granarios. Bueno, el gobierno ya canceló retenciones, por más de 300
millones de pesos. El programa, creado por el gobierno, hace casi dos
meses, para devolver retenciones a los productores de soja, maíz, trigo
y girasol, vamos a cancelar, este próximo 15 de mayo, en unos días más,
320 millones de pesos, un total de 2.500 presupuestados. El monto
entregado ya está en poder del 29 por ciento de los estratos más mínimos
del campo. Yo tengo una diferencia ahí, ahora te voy a explicar,
entonces el monto entregado está en poder del 29 por ciento de los
estratos más mínimos del campo logrando su objetivo: llegar al más
pequeño.

Hoy estaba leyendo el diario – por favor – ahora sí, “Tiempo Argentino”
y ustedes se acuerdan que cuando se hizo este programa que se realizó en
conjunto con la Federación Agraria Argentina recibimos críticas de
muchos sectores y ellos, los dirigentes de dicha institución también
recibieron críticas y se decía que no iban a cumplir, que eran mentiras.
Bueno, no saben cómo se está cumpliendo y, hoy, cuando abro las páginas
de “Tiempo Argentino” encuentro a dos beneficiarios muy importantes, muy
especiales beneficiarios, más que importantes: Buzzi y el Dr. Mariano
Grondona entre los beneficiarios de los subsidios. No, no, si tenés
derechos tenés, te llames Grondona o no te llames Grondona, esto no es
para nada… simplemente digo: paradoja, dos opositores a las políticas
oficiales – titula el diario – y dice: “Buzzi y Grondona entre los
beneficiarios de los subsidios del agro”. Sí, cobraron y está muy bien
que cobre, no me extrañaba, en el caso de Buzzi, porque sé que es un
pequeño productor, lo que si me extraña es que haya criticado tan
duramente el Programa, cuando lo lanzamos, y luego lo cobre, quiere
derecho a cobrarlo, no estoy criticando para nada, simplemente poniendo
blanco sobre negro lo que dicen y lo que hacen. Y fundamentalmente lo
que decimos y lo que hacemos nosotros, lo que decimos lo hacemos. Lo que
sí me sorprendió fue la aparición del Dr. Mariano Grondona porque no lo
suponía chacarero, lo suponía más con la Sociedad Rural o con la CRA, a
lo mejor es un pequeño productor el hombre, bueno tiene derecho a
cobrar, tiene derecho también a cobrar. (Aplausos). Cobró, no me quiero
equivocar, cobró más que Buzzi, quien cobró 12 mil pesos y el Dr.
Grondona cobró 21.615 pesos, por concepto de devolución de retenciones.

Yo digo, y después hablan, porque a ver está todo bien y tenés derecho a
ser opositor y a criticar porque eso es lo lindo de la democracia, pero
me parece que bueno…. Ah, es cierto, acá me apunta el ministro, que
todos los funcionarios renunciamos a los subsidios al gas, a la
electricidad. Pero bueno, se puede renunciar y si no pregúntale a Evita
si no se puede renunciar también.

Pagan 213 millones de subsidios también a productores de granos y leche,
sigue cayendo… bueno, de eso no voy a hablar, pero sí quiero hablar de
los buitres, que están amenazando con no sé qué cosa de los Bonar
Argentinos. No tengamos miedo, que nos metieron miedo siempre, de que si
no hacíamos tal cosa nos iba a pasar tal otra; de que si no le pagábamos
a los buitres no íbamos a poder salir a los mercados, no teníamos
acceso, que esto y que lo otro. Nosotros queremos pagarles a todos, a
los poquitos que nos restan arreglar, que es apenas un 7 como y pico por
ciento, pero que queremos pagarles en condiciones justas, equitativas e
igualitarias como lo hicimos también con los que confiaron en nosotros
en el canje del 2005 y del 2010.

Reitero, como Presidenta de todos los argentinos, queremos pagarles pero
no a tasas usurarias que no estamos dispuestos a pagar porque tenemos
mucha dignidad nacional. (Aplausos).

Y debo decir también que en Bruselas, un legislador ha
presentado…Bruselas, que es la capital de la Unión Europea, Bélgica
también en un ejemplo de legislación anti-buitre. ¿Saben qué argentinos?
Esta bandera la plantamos nosotros en el mundo, antes no se hablaba de
esto en el mundo, antes se hablaba de los mercados financieros como si
fueran cosas abstractas. Nosotros le pusimos nombre y apellido a lo que
es la usura y el despojo internacional y a lo que lleva a los pueblos a
vivir peor, a lo que lleva al endeudamiento, a lo que lleva a que
ministros de determinados países le digan a sus trabajadores que
solamente le van a aumentar sus salarios en un 1,6 por ciento, en tres
años. Esto son los responsables de estas cosas que están pasando en el
mundo y nosotros – argentinos – plantamos la bandera, les pusimos nombre
y logramos el apoyo de muchísimos países del mundo para estar
redactando, hoy, una Convención Internacional, en materia de
Reestructuración de Deuda Soberana, en el seno de Naciones Unidas,
sintámonos orgullosos porque esta no es la lucha de una Presidenta o de
un gobierno, es la lucha de un pueblo y de un país, de los 40 millones
de argentinos. (Aplausos).

También en ciencia, hoy, estamos entregando laboratorios de ciencias a
todas las escuelas públicas, primarias, del país. Y yo debo decir que
tengo el orgullo de que el CONICET, nuestra nave insignia en materia de
investigación científica haya sido distinguida, luego de la Universidad
de San Pablo, en el segundo lugar de producción científica. Segundo
lugar de producción científica de toda Latinoamérica, detrás de la
Universidad de San Pablo. El CONICET, en este índice internacional, en
el año 2009 ocupaba el puesto 150, ascendió 71 posiciones en los últimos
cinco años y también ocupa el puesto 71 – y esto es muy importante,
porque esto no es inversión, sino neuronas argentinas – en rango de
talento científico; mientras que, en el año 2009, ocupaba el 115, subió
44 posiciones, en cinco años. Inversión en ciencia y tecnología y
talento argentino, que nos posiciona en el mundo.

También investigadores del INTA han descubierto una vacuna contra la
mastitis bovina, que se produce por una bacteria y han descubierto la
vacuna contra esa bacteria nos afecta un 10 por ciento de la producción
lechera, no es menos. Ustedes saben que hoy somos uno de los países más
importantes en materia de producción lechera, tenemos récord de 11.600
millones de litros de leche producidos, el año pasado, y para nosotros
es muy importante esto que han hecho lo científicos del INTA.

Exportaciones: vendemos alfalfa a China, sí para los que me decían para
qué iba a China, bueno – entre otras cosas – porque no nos íbamos a
comer toda la alfalfa nosotros y hoy también se la vendemos a la
República Popular China que consume. Y también, hoy, el mayor destino de
las carnes argentinas está en la República Popular China, esto significa
concebir a nuestro país no como un lugar inmóvil en el mundo siempre
mirando hacía el mismo lugar, sino – por el contrario – como un país que
decide en base a sus intereses y a un marco geopolítico totalmente
diferente, que nos lleva a realizar alianzas integrales y estratégicas,
como las que hemos hecho.

Y también el orgullo inmenso, de que la Revista Forbes, la revista
norteamericana, ustedes saben que dicha publicación es la que posiciona
a las empresas más importantes del mundo, haya apuntado que la empresa
más importante de la República Argentina – que figura entre las 2.000
más importantes del mundo – es YPF Argentina, tu empresa de bandera, en
materia de energía. (Aplausos).

La verdad que hay también otra empresa, que figura entre las más grandes
del mundo, pero como tiene sede en Luxemburgo, es Ternium y Tenaris, de
Techint, no sé porqué tiene sede ahí, no, no es por los impuestos. Vos
sabes, Echegaray, que estuve investigando porque deben cobrar poca plata
en Luxemburgo. No, de acuerdo con la Tabla de Logde, la presión
tributaria en Luxemburgo es superior a la presión tributaria en
Argentina. ¿Por qué? Ah, no para ganancias empresarias, mira vos, bueno,
vale la aclaración.

Lo que es importante – argentinos, en definitiva – es que en el día de
hoy con escuelas, con hospitales, con laboratorios, con escuelas para
chicos especiales, con todo lo que venimos desarrollando en estos 12
años, fundamentalmente seguir trabajando con mucha fuerza, con mucha
esperanza, con mucha convicción fundamentalmente porque estamos en el
camino correcto y yo creo que en este camino debemos seguir, porque los
jóvenes – y no solamente los jóvenes que militan, sino todos los
jóvenes: los que militan, los que no militan y estudian, los que – como
una recién estudiante allí, en Formosa, estaba trabajando en la escuela
cinematográfica, como los chicos hipoacusicos, como Macarena, que me
decía: “Muchas gracias”, con ese lenguaje maravilloso de las manos,
estamos en un país totalmente diferente al que alguna vez supimos ser.
¿Qué podemos ser mejores todavía? Pero claro siempre se puede ser mejor,
pero para ser mejor hay que seguir haciendo las cosas que nos dieron
resultados para llegar al lugar que llegamos, hoy. Y claro, si alguien
tiene una receta mejor, que la explique, pero que lo haga en serio, que
la explique con los números y que la podamos entender entre todos.
(Aplausos).

Hoy, junto a nuestros chicos especiales, junto a los salteños con un
nuevo hospital, junto a los formoseños con una nueva escuela
cinematográfica, junto a los de Morón, con la escuela para hipoacusicos,
con los chicos especiales, junto a los docentes, con los enfermeros y
las enfermeras que hoy también nos acompañan, con todos para seguir
trabajando por una Argentina más inclusiva que proteja más, que ayude
más, que coopere más, que sea más solidaria, y un mejor país para todos
y todas.

Muchas gracias y los quiero mucho de corazón, muchas gracias.
(Aplausos).

<div id="_mcePaste" class="mcePaste"
style="position: absolute; left: -40px; top: -25px; width: 1px; height: 1px; overflow: hidden;"
data-mce-bogus="1">

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">PALABRAS
DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL
ACTO DE ANUNCIO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO PARA LAS
PROVINCIAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, EN LA CASA DE
GOBIERNO</span></span>**

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES"><span
style="text-decoration: none;"></span></span></span>**

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Gracias, muchas gracias.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Muy
buenos días a todos y a todas.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Realmente un día muy importante hoy para todos los argentinos
y también, por qué no decirlo en lo particular, y creo que en lo
general, porque todo lo que hemos experimentado es muy conmovedor. Hoy
estamos con muchas inauguraciones y con muchos anuncios.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Yo
primero quiero rescatar esta entrega que hemos hecho a más de 11.000
establecimientos, todos, las escuelas primarias para decirlo con mayor
precisión; todas las escuelas primarias urbanas y rurales del país de
ese laboratorio científico con una inversión que supera los 200 millones
de pesos. Porque a nuestros chicos y a nuestras chicas para que, como
siempre lo hemos impulsado desde que hemos creado el Ministerio de
Ciencia y Tecnología, se interesen por las ciencias naturales, por las
carreras duras, por las carreras de investigación científica, eso no se
hace solamente con la lengua y en discursos; se hace con recursos y
dándoles los elementos. Porque acá no estamos dándoles elementos
solamente para que los chicos investiguen o estudien, estamos
despertando inquietudes; estamos despertando la formación de nuevos
horizontes. Porque nosotros, cuando éramos chicos pensábamos únicamente
que podíamos ser abogados o contadores. Ahora no, ahora está todo este
mundo que se ha abierto no solamente en la Argentina sino en el mundo, y
para apoyar todo eso necesitamos que los chicos desde la escuela
primaria tengan todos los elementos necesarios para ser incentivados en
la investigación y en formación científica.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Por
eso esta importante inversión para todas las escuelas públicas primarias
argentinas públicas del campo y de la ciudad, para que todas tengan un
laboratorio completo como el que hoy estamos exhibiendo.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Y
junto con esto también, aquel momento de emoción también de la entrega
de 30 vehículos especiales para nuestros chicos especiales, para
nuestras escuelas especiales, son 116 escuelas especiales que además
también han recibido sus netbooks.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Yo
la verdad que me emocioné mucho con los chicos y con muchas de las
docentes, porque no solamente estaban agradeciendo este programa que
lleva adelante el Ministerio de Desarrollo Social que comanda Alicia
Kirchner, y te agradezco Alicia que en el llavero de cada una de esas
Trafic, vaya la imagen de Eva Perón, no pone la de la Ministra. No pone
ni el nombre ni la foto de ella que es ministra ni la mía que soy
Presidenta. Pone la foto que tiene que ir, la de Eva Perón para todos
los argentinos. ¿Qué horrible Dios mío cuando….? Por eso quiero rescatar
y agradecerle a Alicia. En realidad sería lo más normal, pero todos
sabemos que muchas veces no es lo más normal y se estampan cosas que no
deben ser realmente…bueno…en fin…ustedes me entienden para qué voy a
seguir hablando.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Pero la emoción también de las maestras, de esa maestra de
Esteban Echeverría, de Matanza y también la presencia de una de las
maestras que me impresionó. María José, levántate. ¿Dónde estás? ¿Saben
quién es esa mujer?<span style="mso-spacerun: yes;">  </span>Esa mujer
se llama María José Espejo. Tal vez muchos no recuerden, pero el padre
de esta mujer fue Secretario General de la CGT durante el gobierno de
Perón y fue quien quería llevar a Evita de Vicepresidenta de todos los
argentinos.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">La
verdad que debo confesar que cuando me dijo: soy la hija de Espejo. ¿De
cuál Espejo? Del Secretario General de la CGT que le ofreció la
Vicepresidencia a Evita en aquel memorable Cabildo Abierto del 22 de
agosto sobre la avenida 9 de Julio. Sí soy la hija de él. Y la verdad
que le entregué la camioneta de Desarrollo Social que Alicia con muy
buen criterio hizo estampar en ese llavero la figura de Eva Perón, de la
Eva Perón sonriente y feliz, que es la que tenemos ahí que es la Eva
feliz de llegar a todos los chicos. Y la verdad que la hija de Espejo
hoy está recibiendo esto en este gobierno me parece muy fuerte. Yo no
creo en las casualidades ni en las coincidencias. Creo en las cosas que
suceden y que en algún punto de la vida y del planeta siempre
indefectiblemente siempre terminan juntándose. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Y<span style="mso-spacerun: yes;">  </span>hoy estamos
entregando 30 vehículos especiales para nuestros chicos, especiales que
además cada uno de ellos me agradeció el tema de la netbook. No tienen
que agradecerme nada chicos. La netbook es un derecho de ustedes que
ustedes tienen como todos los chicos argentinos. La verdad que me
emocioné mucho, no pensaba encontrarme con tantas sorpresas, con tanto
cariño y con tanto afecto. A esa directora que me dijo primero fui
maestra, después fui secretario, después vicedirectora, ahora soy
directora, y recibimos las netbooks y recibimos 80.000 pesos para
reparar el colegio y no sé cuántas cosas más me dijo, los libros, el
Programa de Igualdad Educativa, todo lo que ha sido esta inversión en
educación.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">¡Ah, y acá me aclara también! Ella es de José C. Paz, bueno,
es de San Miguel, me encanta que me corrija porque parece maestra o
directora. No puede ser directora si no te corrige. Muy bien por la
directora, para eso están para corregir los errores de los alumnos. Ella
es de San Miguel y también me agradeció que sus hijos hoy puedan
estudiar porque van a la Universidad de José C. Paz que también creamos
nosotros, una de las universidades. La verdad que…impresionante,
impresionante.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">También hoy en el Programa de Desendeudamiento que encaró el
gobierno Nacional en el año 2010, desendeudamiento financiero, porque
Néstor había encabezado otros grandes endeudamientos, más que
desendeudamiento una cuestión de regularización monetaria, diría yo.
Cuando él llegó había 11 monedas distribuidas entre todas las provincias
aproximadamente. Él empezó devolviéndole a cada una de las provincias la
identidad de que pertenecían a un país donde circulaba una sola moneda
que era el Peso Argentino. Esa dignidad se las devolvió él y nosotros en
el año 2010 comenzamos con el Plan de Desendeudamiento, eliminamos el
índice CER, comenzamos a refinanciar a largo plazo con una tasa
bajísima, y ustedes verán lo que me ha entregado Maurice Closs. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Maurice Closs, gobernador de Misiones me entrega lo que era
Misiones, stock de deuda total versus presupuesto ejecutado. En el año
2007 el presupuesto era de 3.215 pesos y recibían nada más que 3.572.
Miren acá se ve clarito, mínima la diferencia entre lo que ejecutaban y
que recibían de Nación en concepto de todo lo que es este
desendeudamiento, desde coparticipación, desde todos los ingresos de los
planes sociales, etcétera, etcétera. Y todo llegando así, miren, 2015.
En 2015 está con un presupuesto, con una ejecución presupuestaria de
3.630; 3.630 es la deuda, perdón, y 33.000 millones de pesos el
presupuesto de la provincia.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Fíjense, 3.000 tenían de deuda y 3.500 de presupuesto. Hoy
tienen 3.600 de deuda, prácticamente la misma deuda que en el año 2003 y
33.000 que le ingresa a la provincia de presupuesto. Díganme, a las
provincias en definitiva, que han sabido administrar les pasó lo mismo
que al país. Nos hemos desendeudado y al desendeudarnos podemos de esta
manera poder trabajar y poder darles mayores bienes a nuestra
comunidad.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Y
fíjense el stock de deuda total y presupuestos ejecutados. Antes se
llevaba el 90 por ciento el presupuesto la deuda. Hoy apenas representa
el 10,96 por ciento presupuesto de la provincia de Misiones. Y así
podríamos recorrer también.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">También hoy en la provincia de Formosa. Yo quiero detenerme
especialmente en lo que hemos inaugurado hoy en la provincia de Formosa:
la Escuela Nacional de Experimentación y Realización Cinematográfica, se
llama ENERC. Las ENERC fueron creadas cuando se creó el INCAA por ley
1.957 del año 57 y la verdad que estamos inaugurando la sede regional
por primera vez en el país profundo, hoy en Formosa en un moderno
edificio que se ha hecho conjuntamente con el Ministerio de
Planificación Federal, la provincia, Cultura y el INCAA. Es maravilloso,
no se pueden ver las imágenes pero las imágenes yo las tengo aquí y
pueden entrar en Internet, en mi WEB y verlas porque son maravillosas.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">¿Pero qué es lo que estamos haciendo con esto? Estamos
fomentando como decía el gobernador Gildo Insfrán, la cultura. A través
del cine, ¿cómo qué no?</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Ustedes habrán visto que el día sábado pasado 9 de Mayo, la
Federación Rusa festejó el triunfo sobre el nazismo como un inmenso
desfile militar. Ustedes saben que murieron durante la Segunda Guerra
Mundial 27 millones de rusos, de la antigua Unión Soviética, de los
cuales 9 millones eran del ejército soviético y el resto eran de
poblaciones. En el cruce del río Dniéper que fue cuando toman la margen
occidental del río y Kiev que hacía desde el año 41 hasta el 43
estuvieron los nazis, murieron en esa batalla más de 3 millones de
personas. Díganme si ustedes alguna vez, vieron alguna película sobre la
batalla del río Dniéper, fue la batalla más grande de la Segunda Guerra
Mundial. Y les pregunto a todos: a qué todos vieron alguna película
sobre el desembarco de Normandía donde estaban los aliados y murió gente
sí, pero creo que murieron 200 y pico mil soldados contra 3 millones y
pico que murieron en esa batalla. De estas cosas es la que hablaba
recién el gobernador de Formosa, de lo que es la penetración cultural y
la desinformación a través de los vectores de la cultura. Y la
cinematografía y las imágenes hoy son uno de los vectores de la cultura
más importante, y aquí tenemos el honor, sí, de ser el gobierno que más
ha hecho por este lector, el cinematográfico y por la cultura en general
de los últimos 50 años, claramente.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Lo
que ha sido el crecimiento de la matrícula, con la sede en el ETNET NEA
40 por ciento de aumento de aumento nacional de la matrícula y en las
sedes regionales un 160 por ciento; 5 millones de pesos en equipamiento;
2 millones por inversión académica y 6 millones. Pero lo que es
importante, 35 millones en total, hemos invertido en esta escuela de
experimentación cinematográfica de estudio, porque no están
experimentando, se llama así porque bueno, la cultura tiene otros modos
de definirse diferentes a los que tenemos normalmente. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Es
la carrera de realizador visual, talleres de oficios secundarios y el
crecimiento de la industria audiovisual, una de las industrias más
poderosas del mundo y que más puestos de trabajo genera. Industria
audiovisual como hemos desarrollado en los últimos 10 años. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">En
los últimos 10 años, fueron estrenadas 1.143 películas de origen
nacional. ¿Saben cuántas se habían estrenado en el año 2003? 48
películas argentinas únicamente y este último año, 2014, estrenamos 168
títulos argentinos, 350 por ciento más. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">En
el año 2003, 3 millones y medio eligieron cine nacional; en el año 2014,
8 millones eligieron cine nacional, 230 por ciento más de crecimiento de
argentinos que fueron a ver cine nacional. Una de cada cinco entradas,
fueron para la industria nacional, para el cine nacional. Y además,
hemos generado 100 mil puestos de trabajo en todo lo que es la industria
audiovisual con BACUA, con INCAA y con todo el desarrollo de la cultura.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">La
verdad tenemos 55 salas INCAA en todo el país, con más de 18 mil
butacas; más de 90 festivales, cines móviles, concursos. En fin, todo lo
que ha sido una inversión formidable en la cultura que nos ha permitido
también, por primera vez y no me canso de repetirlo, el orgullo de que
dos actores argentinos hayan conquistado el EMI con productos hechos en
el Estado por la Televisión Pública y con inversión estatal. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">También, en la escuela de Morón, la Escuela de Hipoacúsicos,
una vieja escuela que nunca había tenido sede propia y que hoy tiene su
moderno edificio generado por el Estado Nacional pero con participación
en el diseño, en la elaboración de toda la comunidad educativa de esos
hipoacúsicos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Cuando Macarena hoy me hablaba y su directora también Anabel,
nos hablaba de cómo habían participado los papás, los docentes, todo el
mundo en cómo diseñar, cómo debían ser las aulas, cómo debían ser las
cosas para que los chicos…Porque qué mejor que un padre de un
hipoacúsico para saber qué es lo que realmente su hijo necesita para
aprender más y mejor. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Y
realmente estamos muy, pero muy contentos con esa inauguración. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">También con la inauguración de otro hospital en la provincia
de Salta, en Embarcación, ahí a orillas del Río Bermejo, en una
población muy vulnerable, hoy…miren, en dos semanas, dos hospitales; la
semana pasada, en Chaco, Resistencia y hoy en Embarcación, Salta, un
hospital de más de 14 mil metros cuadrados, de mediana complejidad para
atender a toda la zona vulnerable y donde también están los pueblos
originarios para recibir atención médica. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Estamos muy, pero muy contentos.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Y
realmente quiero también referirme a algunas cuestiones que tienen que
ver –no me quiero olvidar de nada-, hoy también en materia de salud. Hoy
en materia de salud, déjenme porque se me mezclan los papeles, estamos
con el Plan Sumar, Juan Manzur. ¿Te acordás cuando largamos,
Vicegobernador, ex ministro de Salud de este Gobierno, muy buen ministro
de Salud, cuando lanzamos allá por el año 2012, el Plan Sumar, en el
2004, Néstor había lanzado el Plan Nacer, que era para los chiquitos de
cero a cinco años atención completa, en el año 2012, lanzamos el Plan
Sumar, que se llamaba al nacer, por qué, porque ahí empezamos, primero,
en las aulas del cero al cinco para todos los nenes y nenas, luego fue
seis a nueve adolescentes y diez a diecinueve mujeres de veinte a
sesenta y cuatro, ya teníamos a todos cubiertos, salvo los hombres,
hasta<span style="mso-spacerun: yes;">  </span>19 años y ahora hoy,
inauguramos y anunciamos la incorporación de los hombres de 20 a 64 años
también al Plan Sumar con una importantísima inversión?</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">El
impacto de estas políticas, el Plan Sumar, gira per cápita a las
provincias, montos por hombres y por mujeres, los vamos a reactualizar
inclusive ahora en el segundo semestre, mirá como se ponen contentos
todos los gobernadores, para poder seguir desarrollando este Plan que da
una cobertura formidable a todos los niños y lo que ha impactado.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Cuando nosotros llegamos en el año 2003, la tasa de mortalidad
infantil era del 16,5 por mil y en el NEA, en las provincias del Norte,
NEA y NOA, era del 21 por mil la tasa de mortalidad infantil. Hoy ha
descendido drásticamente y en ese momento el 66 por ciento de los niños
no tenía ni obra social ni ningún tipo de cobertura social. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Este Plan Sumar, que hoy incorporamos para que no nos digan
que somos feministas, incorporamos también a los hombres, con 6 líneas
de cuidados y más de 50 prestaciones para todos los hombres de 20 a 64
años de edad que no cuenten con obra social o con cobertura médica.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Esto, sumando a lo que son los programas de salud, a lo que
son los programas de la AUH, el programa de Asignación por Embarazo,
todas las políticas inclusivas del ministerio de Desarrollo Social, del
ministerio de Trabajo, de la ANSES, contribuye a darnos una cobertura a
todos los argentinos que tenemos que defenderla y cuidarla. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Finalmente, para terminar, lo que siempre me preparan, porque,
claro, cuando uno lee los diarios todas las mañanas, yo tengo un
antídoto, sí, yo tengo antídoto, ya me lo hicieron, o sea, leo todos los
diarios, vos te imaginás, parece que estás en el medio de Irak, en la
guerra, estás como esperando que te llega algún misil de algún lado, y
digo entonces qué hice, un antídoto. Bueno, algunas cosas buenas tienen
que pasar, por favor, que alguien me señale y todos los días me mandan
todo lo que son diarios junto con una pequeña cosita de buenas noticias
para, bueno, para seguir andando. Yo sigo andando igual aunque no
hubiera buenas noticias porque no me achico con nada, pero siempre es
bueno, sobre todo para que la gente lo sepa. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Y
con esas buenas noticias, el ministerio me las preparó las que surgieron
entre el 4 y el 11, calculo que debe haber muchísimas más, pequeñas
cosas cotidianas, son algunas de las cosas nada más, las que nos
parecieron por allí más interesantes, más relevantes. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">La
construcción levanta, sí, la actividad de la construcción,
afortunadamente, que es un indicador muy importante para la actividad
económica, ha crecido y según la medición que lleva a cabo el sector
privado, creció en abril 8,4 por ciento interanual contra abril del año
pasado, ladrillos, cementos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Se
recupera también, se recupera, se recupera la venta de motos. El
patentamiento de motos tuvo un incremento del 17 por ciento en abril,
pese, qué pasa, sí La Nación también a veces, publica algo lindo,
chiquito, pero lo pone, ese es el problema, como titular eso sí, cosas
horribles, pero bueno, no importa, esto es democracia.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Se
recupera la venta de motos y el patentamiento de motos tuvo un
incremento del 17 por ciento en abril, pero a pesar de esta suba, hubo
un acumulado del primer cuatrimestre, la demanda continúa mostrando la
baja. Sí, todavía estamos en baja con respecto a los mejores porcentajes
pero estamos saliendo. ¿Y saben qué? Estamos saliendo con mercado
interno. Porque yo quiero decirles algo que tiene que ver con la
economía y que tiene que ver con la recaudación. Por acá tengo la
recaudación de este mes, por ahí lo veo atentamente, me está mirando el
director de al AFIP, crecimos en la recaudación de abril del 21,5, pero
lo que es más importante, todo lo externo: exportaciones e importaciones
cayeron todas en rojo, todas en rojo. Las exportaciones no solamente por
cantidad, sino también por precios, tenemos especialmente – acá me
apunta el ministro de Economía – una reducción del 30 por ciento de los
commodities en los precios internacionales, que tiene que ver con una
puja que hay en el mundo con volver y retornar a los viejos términos de
intercambio comercial, aquellos donde los países productores de materias
primas no le daban nada y se llevaban todo los países altamente
desarrollados. Esa es el puja que todavía tiene mucho que aportar a
partir de la aparición de los gigantes asiáticos. Pero fíjense ustedes
que tuvimos récord en una recaudación que es clave para medir la
temperatura a la economía, que son los débitos y créditos, comúnmente
conocidos como Impuestos al Cheque. Ahí tuvimos un récord con 7.666
millones, durante el mes de abril (un 35,1), récord de recaudación en
algo que realmente marca a pleno la actividad económica.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">También suben las ganancias, Telecom subió las ganancias, pero
también ofrecen mejores servicios ¿no? Junto con las ganancias le
pedimos que inviertan más también con sus ganancias. No piensen tanto en
retornar las ganancias a la casa matriz, sino que – por favor – pongan
más plata acá en la Argentina, que la verdad ser una compañía
telefónica, en la Argentina, es uno de los mejores negocios del mundo,
porque la densidad<span style="mso-spacerun: yes;">  </span>- por
habitante -<span style="mso-spacerun: yes;">  </span>de celulares y de
teléfonos, no es comparable, ni siquiera, con los países desarrollados.
Así que bueno, muy bien.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">También, plazos fijos, una batalla que dimos, una batalla
importante, porque esto tiene que ver con el ahorro y la confianza de
los argentinos. Hemos batido récord en aumento de depósito, de
ahorristas, a plazo fijo, en pesos argentinos de los últimos 8 años,
prácticamente mis dos gobiernos. 30 mil millones de pesos aumentaron los
depósitos en plazos fijos de ahorristas argentinos y la verdad que
estamos muy contentos. (Aplausos). Es una suba del 9 por ciento,
respecto del mes de abril, del año 2014, y de casi 26 de los primeros
cuatro meses de este año.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Y
otra cosa también muy importante, porque escucho tantas cosas por ahí,
tantas cosas de tantas voces y de tantas personas que estaban tan
calladas, en la época de los 90. Hablo de salarios, el índice de
salarios, que en marzo avanzó 32,7 por ciento. El otro día, leía en la
tapa de “El País”, creo que fue del domingo, si mal no recuerdo, se
anunciaba una entrevista el ministro de Economía, al par de Axel
Kicillof, un tal Guindos, en España. No, no es como Guindos, por suerte,
bueno dejémoslo ahí porque estoy diciendo cosas que no son convenientes.
Y Guindos – adentro, en la página 22, si mal no recuerdo – anunciaba que
el aumento salarial iba a ser, del año 2015 al 2016 y 18, un 1,6 por
ciento, en todo el período. ¿Escucharon? En todo el período, de vuelta
repito, 2015 al 2018, un 1,6 por ciento de aumento. Viste Hugo Yasky, un
1,6 por ciento de aumento, la verdad que cuando uno escucha determinadas
cosas y ve determinadas actitudes dice, pero en qué mundo viven.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Los
libros, se acuerdan que cuando anunciamos la segunda fase del Plan Ahora
12, habíamos decidido incluir a los libros y otros productos. La buena
noticia, es que los libros es el producto más vendido en la segunda
etapa del Plan Ahora 12. (Aplausos). Las empresas editoras, ustedes
saben: edición e impresión es uno de los diez bloques que se tienen en
cuenta cuando uno mide la capacidad instalada y la actividad industrial.
Ustedes saben que el mayor comprador de libros, el mayor beneficiario de
las empresas dedicadas a la edición es el Estado. Es el Estado el mayor
comprador de libros, el mayor comprador de papel, el Estado Nacional,
los estados provinciales, los estados municipales, pasa lo mismo con la
industria y los laboratorios, donde a través del PAMI y a través del
Ministerio de Salud, somos los principales sostenedores de estás
industrias. Así que, por favor, precios cuidados, como siempre.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">El
Plan de compra, Ahora 12, alcanzó – como siempre – los 15.800 millones
de pesos de ventas; los supermercados chinos también ofrecerán
descuentos con la SUBE. “Se consolida el repunte de las ventas, por
quinto mes consecutivo”, lo dice La Nación, no lo digo yo, contra lo que
todos auguraban que se iba todo al demonio, repuntan las ventas por
quinto mes de manera consecutiva, pero no es magia son las políticas
económicas públicas, que lanzamos con los distintos planes, que
permitieron que hoy, el mundo se cae, y nosotros sostengamos la economía
con recaudación interna, la que ustedes ponen, la que pone el Estado, a
través de las políticas públicas, porque estamos sosteniendo la
actividad económica con lo interno, porque el mundo se cae a pedazos y
no parece que mejorará a la brevedad. Por eso, vamos seguir insistiendo
en estás políticas. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Nota de “Tiempo Argentino”, todo llega: “La empresa Piero, la
empresa de colchones va a invertir 77 millones”. Acá también, una ley de
la economía, ¿saben por qué la empresa Piero va a invertir 77 millones
de pesos? Porque los colchones fueron una de las cosas que también
incluimos en el Plan Ahora 12. Saben ¿por qué invierten ahora? Porque,
primero, hay demanda y después, recién, viene la oferta. Y si no vayan a
comprar algún mueble, y van a ver que en cualquier mueblería te dicen,
casos excepcionales, recién te pueden entregar dentro de 30 ó 60 días,
porque es el viejo tema, muy viejo de discusión en las escuelas
económicas de si la oferta o la demanda. Bueno, Piero invierte 77
millones de pesos, pero nosotros – antes – largamos el Plan Ahora 12
para comprar colchones, en doce cuotas, sin intereses. Esto es un
ejemplo práctico de porque hay que sostener la demanda agregada para que
haya inversión y la economía funcione. (Aplausos). No había que
dormirse, me apunta Aníbal, bueno no nos dormimos y si nos dormimos
arriba de colchones. (Aplausos).</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Bueno, desarrollo de las tecnologías 4G, Telefónica invertirá
190 millones en dos años, nos parece muy bien; el BID otorga préstamos
de 200 millones de dólares para educación, muy bien;<span
style="mso-spacerun: yes;">  </span>después de 30 años volvió el
Belgrano Cargas al Mercado Central, hermosísimo acto, que protagonizaron
Axel, ministro de Economía y Florencio Randazzo, ministro de Transporte.
Por primera vez, después de 30 años, nuestro viejo y renovado Tren
Belgrano Cargas, gracias a una inversión de 1.200 millones de dólares,
que hemos hecho, trajo productos desde el interior del país. Creo que
vinieron desde Mendoza, de tu provincia<span
style="mso-spacerun: yes;">  </span>-“Paco” Pérez – y de Río Negro, al
Mercado Central. ¿Saben lo que significa esto de ahorro, en materia del
sector logística de transporte y no hacerlo por tierra o por camiones?
72 por ciento, eso es competitividad pura en la economía. Hoy la
logística es una de las claves en materia económica. Por eso también la
inversión en materia de ferrocarriles.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Mejoró, también, la cotización de la soja y repuntaron las
ventas, en Rosario, a Dios gracias; sería bueno que liquiden, pero
bueno, esa es un avisito parroquial. Esto es muy importante, porque hace
pocos días leí, en algún diario que el gobierno no había cumplido con el
anuncio del Programa para Pequeños Productores de Granos. Se acuerdan
que habíamos lanzado la devolución de las retenciones para los pequeños
productores granarios. Bueno, el gobierno ya canceló retenciones, por
más de 300 millones de pesos. El programa, creado por el gobierno, hace
casi dos meses, para devolver retenciones a los productores de soja,
maíz, trigo y girasol, vamos a cancelar, este próximo 15 de mayo, en
unos días más, 320 millones de pesos, un total de 2.500 presupuestados.
El monto entregado ya está en poder del 29 por ciento de los estratos
más mínimos del campo. Yo tengo una diferencia ahí, ahora te voy a
explicar, entonces el monto entregado está en poder del 29 por ciento de
los estratos más mínimos del campo logrando su objetivo: llegar al más
pequeño.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Hoy
estaba leyendo el diario – por favor – ahora sí, “Tiempo Argentino” y
ustedes se acuerdan que cuando se hizo este programa que se realizó en
conjunto con la Federación Agraria Argentina recibimos críticas de
muchos sectores y ellos, los dirigentes de dicha institución también
recibieron críticas y se decía que no iban a cumplir, que eran mentiras.
Bueno, no saben cómo se está cumpliendo y, hoy, cuando abro las páginas
de “Tiempo Argentino” encuentro a dos beneficiarios muy
importantes,<span style="mso-spacerun: yes;">  </span>muy especiales
beneficiarios, más que importantes: Buzzi y el Dr. Mariano Grondona
entre los beneficiarios de los subsidios. No, no, si tenés derechos
tenés, te llames Grondona o no te llames Grondona, esto no es para nada…
simplemente digo: paradoja, dos opositores a las políticas oficiales –
titula el diario – y dice: “Buzzi y Grondona entre los beneficiarios de
los subsidios del agro”. Sí, cobraron y está muy bien que cobre, no me
extrañaba, en el caso de Buzzi, porque sé que es un pequeño productor,
lo que si me extraña es que haya criticado tan duramente el Programa,
cuando lo lanzamos, y luego lo cobre, quiere derecho a cobrarlo, no
estoy criticando para nada, simplemente poniendo blanco sobre negro lo
que dicen y lo que hacen. Y fundamentalmente lo que decimos y lo que
hacemos nosotros, lo que decimos lo hacemos. Lo que sí me sorprendió fue
la aparición del Dr. Mariano Grondona porque no lo suponía chacarero, lo
suponía más con la Sociedad Rural o con la CRA, a lo mejor es un pequeño
productor el hombre, bueno tiene derecho a cobrar, tiene derecho también
a cobrar. (Aplausos). Cobró, no me quiero equivocar, cobró más que
Buzzi, quien cobró 12 mil pesos y el Dr. Grondona cobró 21.615 pesos,
por concepto de devolución de retenciones.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Yo
digo, y después hablan, porque a ver está todo bien y tenés derecho a
ser opositor y a criticar porque eso es lo lindo de la democracia, pero
me parece que bueno…. Ah, es cierto, acá me apunta el ministro, que
todos los funcionarios renunciamos a los subsidios al gas, a la
electricidad. Pero bueno, se puede renunciar y si no pregúntale a Evita
si no se puede renunciar también. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Pagan 213 millones de subsidios también a productores de
granos y leche, sigue cayendo… bueno, de eso no voy a hablar, pero sí
quiero hablar de los buitres, que están amenazando con no sé qué cosa de
los Bonar Argentinos. No tengamos miedo, que nos metieron miedo siempre,
de que si no hacíamos tal cosa nos iba a pasar tal otra; de que si no le
pagábamos a los buitres no íbamos a poder salir a los mercados, no
teníamos acceso, que esto y que lo otro. Nosotros queremos pagarles a
todos, a los poquitos que nos restan arreglar, que es apenas un 7 como y
pico por ciento, pero que queremos pagarles en condiciones justas,
equitativas e igualitarias como lo hicimos también con los que confiaron
en nosotros en el canje del 2005 y del 2010. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Reitero, como Presidenta de todos los argentinos, queremos
pagarles pero no a tasas usurarias que no estamos dispuestos a pagar
porque tenemos mucha dignidad nacional.<span
style="mso-spacerun: yes;">  </span>(Aplausos).</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Y
debo decir también que en Bruselas, un legislador ha
presentado…Bruselas, que es la capital de la Unión Europea,<span
style="mso-spacerun: yes;">  </span>Bélgica también en un ejemplo de
legislación anti-buitre. ¿Saben qué argentinos? Esta bandera la
plantamos nosotros en el mundo, antes no se hablaba de esto en el mundo,
antes se hablaba de los mercados financieros como si fueran cosas
abstractas. Nosotros le pusimos nombre y apellido a lo que es la usura y
el despojo internacional y a lo que lleva a los pueblos a vivir peor, a
lo que lleva al endeudamiento, a lo que lleva a que ministros de
determinados países le digan a sus trabajadores que solamente le van a
aumentar sus salarios en un 1,6 por ciento, en tres años. Esto son los
responsables de estas cosas que están pasando en el mundo y nosotros –
argentinos – plantamos la bandera, les pusimos nombre y logramos el
apoyo de muchísimos países del mundo para estar redactando, hoy, una
Convención Internacional, en materia de Reestructuración de Deuda
Soberana, en el seno de Naciones Unidas, sintámonos orgullosos porque
esta no es la lucha de una Presidenta o de un gobierno, es la lucha de
un pueblo y de un país, de los 40 millones de argentinos.
(Aplausos).</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">También en ciencia, hoy, estamos entregando laboratorios de
ciencias a todas las escuelas públicas, primarias, del país. Y yo debo
decir que tengo el orgullo de que el CONICET, nuestra nave insignia en
materia de investigación científica haya sido distinguida, luego de la
Universidad de San Pablo, en el segundo lugar de producción científica.
Segundo lugar de producción científica de toda Latinoamérica, detrás de
la Universidad de San Pablo. El CONICET, en este índice internacional,
en el año 2009 ocupaba el puesto 150, ascendió 71 posiciones en los
últimos cinco años y también ocupa el puesto 71 – y esto es muy
importante, porque esto no es inversión, sino neuronas argentinas – en
rango de talento científico; mientras que, en el año 2009, ocupaba el
115, subió 44 posiciones, en cinco años. Inversión en ciencia y
tecnología y talento argentino, que nos posiciona en el mundo.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">También investigadores del INTA han descubierto una vacuna
contra la mastitis bovina, que<span style="mso-spacerun: yes;"> 
</span>se produce por una bacteria y han descubierto la vacuna contra
esa bacteria nos afecta un 10 por ciento de la producción lechera, no es
menos. Ustedes saben que hoy somos uno de los países más importantes en
materia de producción lechera, tenemos récord de 11.600 millones de
litros de leche producidos, el año pasado, y para nosotros es muy
importante esto que han hecho lo científicos del INTA.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Exportaciones: vendemos alfalfa a China, sí para los que me
decían para qué iba a China, bueno – entre otras cosas – porque no nos
íbamos a comer toda la alfalfa nosotros y hoy también se la vendemos a
la República Popular China que consume. Y también, hoy, el mayor destino
de las carnes argentinas está en la República Popular China, esto
significa concebir a nuestro país no como un lugar inmóvil en el mundo
siempre mirando hacía el mismo lugar, sino – por el contrario – como un
país que decide en base a sus intereses y a un marco geopolítico
totalmente diferente, que nos lleva a realizar alianzas integrales y
estratégicas, como las que hemos hecho.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Y
también el orgullo inmenso, de que la Revista Forbes, la revista
norteamericana, ustedes saben que dicha publicación es la que posiciona
a las empresas más importantes del mundo, haya apuntado que la empresa
más importante de la República Argentina – que figura entre las 2.000
más importantes del mundo – es YPF Argentina, tu empresa de bandera, en
materia de energía. (Aplausos). </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">La
verdad que hay también otra empresa, que figura entre las más grandes
del mundo, pero como tiene sede en Luxemburgo, es Ternium y Tenaris, de
Techint, no sé porqué tiene sede ahí, no, no es por los impuestos. Vos
sabes, Echegaray, que estuve investigando porque deben cobrar poca plata
en Luxemburgo. No, de acuerdo con la Tabla de Logde, la presión
tributaria en Luxemburgo es superior a la presión tributaria en
Argentina. ¿Por qué? Ah, no para ganancias empresarias, mira vos, bueno,
vale la aclaración. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES" lang="ES">Lo
que es importante – argentinos, en definitiva – es que en el día de hoy
con escuelas, con hospitales, con laboratorios, con escuelas para chicos
especiales, con todo lo que venimos desarrollando en estos 12 años,
fundamentalmente seguir trabajando con mucha fuerza, con mucha
esperanza, con mucha convicción fundamentalmente porque estamos en el
camino correcto y yo creo que en este camino debemos seguir, porque los
jóvenes – y no solamente los jóvenes que militan, sino todos los
jóvenes: los que militan, los que no militan y estudian, los que – como
una recién estudiante allí, en Formosa, estaba trabajando en la escuela
cinematográfica, como los chicos hipoacusicos, como Macarena, que me
decía: “Muchas gracias”, con ese lenguaje maravilloso de las manos,
estamos en un país totalmente diferente al que alguna vez supimos ser.
¿Qué podemos ser mejores todavía? Pero claro siempre se puede ser mejor,
pero para ser mejor hay que seguir haciendo las cosas que nos dieron
resultados para llegar al lugar que llegamos, hoy. Y claro, si alguien
tiene una receta mejor, que la explique, pero que lo haga en serio, que
la explique con los números y que la podamos entender entre todos.
(Aplausos).</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Hoy, junto a nuestros chicos especiales, junto a los salteños
con un nuevo hospital, junto a los formoseños con una nueva escuela
cinematográfica, junto a los de Morón, con la escuela para hipoacusicos,
con los chicos especiales, junto a los docentes, con los enfermeros y
las enfermeras que hoy también nos acompañan, con todos para seguir
trabajando por una Argentina más inclusiva que proteja más, que ayude
más, que coopere más, que sea más solidaria, y un mejor país para todos
y todas.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES"></span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';" lang="ES"
lang="ES">Muchas gracias y los quiero mucho de corazón, muchas gracias.
(Aplausos).<span style="mso-spacerun: yes;">    </span></span>

</div>
