Inauguración de la sede de la Universidad de Río Negro en General Roca: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 14 de Mayo del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
DURANTE EL ACTO EN GENERAL ROCA, PROVINCIA DE RÍO NEGRO.

Gracias, gracias Río Negro; gracias señor Intendente de General Roca,
Martín Soria; gracias Miguel, compañero Senador; gobernador de la
querida provincia de Río Negro: la verdad que estar aquí es como estar
en casa, en la parte norte de la casa. Como ustedes saben los
patagónicos consideramos a esta, nuestra tierra, una inmensa y generosa
casa, que tanto le ha dado al país y que todavía falta que el país le
retribuya mucho de lo que le hemos dado a los centros, a los grandes
centros urbanos, la verdad.

Y bueno voy a ser breve, porque me informan por ahí que está por empezar
Racing y esto en mi casa puede llegar a ser fatal, así que voy a ser
breve. Estamos acá, a mis espaldas, el cuarto edificio de la Universidad
Nacional de Río Negro, que la inauguramos, hoy – señoras y señores,
compatriotas – a mí me tocó votar, como legisladora, la Ley y
promulgarla, nueve días después, de ser Presidenta para que fuera ley
definitiva de la Nación. (APLAUSOS).

Cuando empecé a gobernar este, nuestro querido país, solamente había
pastos, donde hoy se encuentran modernas universidades y facultades, la
de Odontología más austral de la República Argentina, para la cual
traigo también hoy subsidios para nuevos consultorios odontológicos.
(APLAUSOS). Y allí estamos inaugurando el cuarto edificio de esta
universidad, en construcción, en Bariloche.

Recorrí – junto a los alumnos – de más de 70 carreras universitarias, de
esta universidad, que fue idea – y esto es reconocerlo y no es decir
mentiras, sino decir la verdad – él que pulsó por la ley, él que hinchó
por la ley, él que hizo que todos la votaran se llama Miguel Pichetto y
está sentando acá conmigo. Porque, como buen provinciano del país, y me
consta porque no había fin de semana que no volviera a su provincia,
como éramos nosotros, cuando yo era Senadora. No pasaba fin de semana en
que no estuviera en mi provincia, me iba los lunes y volvía los jueves,
los viernes porque la tierra nos tira y sentimos siempre una inmensa
deuda con nuestros compatriotas, aquí, en el Sur y la venimos a saldar,
como también la saldamos, hoy, en San Carlos de Bariloche, junto al
ministro de Turismo de la Nación, y al Intendenta de Bariloche, “Maru”
Marini, que estamos inaugurando la Planta de Tratamiento de Residuos
Sólidos, de Bariloche, una inversión de más de 80 millones de pesos,
para que Bariloche – principal centro turístico de esta querida
provincia de Río Negro – no esté más contaminada.

Pero, además, escuchábamos recién a la trabajadora que, en el 2003,
trabajaba al intemperie recolectando residuos, y gracias a la tarea y a
la colaboración del ministerio de Desarrollo Social, hemos podido
levantar, hoy, esta moderna planta de tratamiento, que va a sanear la
ciudad… sí, vamos Alicia, también, que es muy trabajadora. (APLAUSOS).
Sanear la ciudad y también la dignidad porque no es solamente una
cuestión de medioambiente, que por ahí puede parecer algo muy
sofisticado, es también la dignidad de los trabajan en la recolección y
tratamiento de los residuos para que lo hagan en las condiciones que
cualquier trabajador argentino merece, en cualquier trabajo, se las
venimos también a brindar. (APLAUSOS)

También, en San Carlos de Bariloche, inaugurando el Centro Tecnológico
de Patagonia Norte, del CONICET. La verdad se me caían las lágrimas,
recién, cuando escuchaba a estos jóvenes científicos expatriados. ¿Y
saben por qué? Porque yo era Senadora – junto con Miguel – y cuando
salía del Senado, a la noche, allá por el año 2000, 2001, 2002 pasaba
por el Consulado de España, porque salía del Senado, venía por Callao y
tomaba por la calle donde está el Consulado para ir a mi departamento, a
mi casa y las colas de argentinos en el Consulado de España – y no me
van a dejar mentir las crónicas periodísticas – daban varias vueltas a
la manzana. Hasta había gente que trabajaba de colera para poder irse
del país.

Me acuerdo un cartel, que pusimos cuando Néstor fue candidato, en el
camino al Aeropuerto de Ezeiza. “No te vayas – le decíamos – que viene
Kirchner”. Muchos no nos creyeron, poquitos porque nos votó el 22 por
ciento, pero valió la pena hacerlo, porque miren cómo volvieron estos
jóvenes científicos, muchos de ellos hijos de las universidades
nacionales públicas y gratuitas, de las 14 que además le hemos agregado
para que no nos tengamos que ir de nuestros lugares para poder estudiar.

Yo tuve la suerte de vivir en La Plata, una ciudad universitaria, pero
Kirchner – como tantos otros – tuvo que emigrar de su Río Gallegos natal
a La Plata para poder estudiar. Esto que estamos haciendo acá es darle
la oportunidad a los rionegrinos para que estudien en su lugar, trabajen
en su lugar y que vivan en su provincia, junto a su familia, quedándose
aquí. (APLAUSOS)

Ese instituto modernísimo, que hemos inaugurado, que además coordina
toda la tarea de otros cuatro institutos, que dependen no sólo del
CONICET, sino que uno de ellos depende de la Universidad de Río Negro;
otro de la Universidad de San Juan Bosco y dos de la Universidad de
Comahue, es la integración regional del CONICET. Somos el gobierno que
más ha hecho, en materia de ciencia y tecnología en toda la historia, de
la República Argentina. (APLAUSOS)

Nos contaba recién, aquí no más en Río Negro, tenemos 400
investigadores; 300 becarios, entre los cuales recién nos hablaba
emocionada esa madre, embarazada de mellizos, que nos agradecía no
solamente porque, cuando ingresó al CONICET, todo era una lágrima: los
sueldos, los lugares, sino que además agradece que tiene un país para
esos dos hijos que están por venir. Porque no se trata solamente de
ladrillos, se trata de proyectos, se trata de futuro, se trata de
posibilidades de vida, que eso es lo que debe brindar la política y no
otra cosa. (APLAUSOS). Claro que sí que tenemos Patria, sin Patria no se
puede vivir. (APLAUSOS)

También, ahí en Fernández Oro, el yacimiento más importante gasífero de
esta querida provincia de Río Negro, que hoy produce 2 millones de
metros cúbicos-día y que gracias a las inversiones que estamos haciendo,
en esta YPF recuperada por nosotros para los argentinos, hoy, se
invierte más de 600 millones de dólares en estos modernos equipos de
exploración y perforación que permiten – como bien lo decía Galuccio –
tornar compatible la actividad frutihortícola con la actividad
petrolera. Y también transporte, nos decía recién el ministro de
Interior y Transporte, Florencio Randazzo, que hemos hecho un convenio
con YPF para que 81 vagones y 2 locomotoras transporten, desde el Puerto
de Buenos Aires hasta aquí, hasta Río Negro, hasta YPF, a Añelo, hasta
Neuquén los materiales necesarios para la explotación. Y ustedes dirán,
bueno ¿qué importancia tiene, si igual venían por camión? No, si vienen
por tren te dan un 25 por ciento más de rebaja y te dan mayor
competitividad en la economía y en la actividad petrolera, no es
cualquier cosa. (APLAUSOS)

Y también la reactivación del Belgrano Cargas y también la reactivación
de lo que hacía mención y que estamos trabajando y construyendo aquí,
por el ferrocarril tiene que volver a ser conectividad. Ya lo hicimos
con Aerolíneas Argentinas, que hemos conectado a todo el país de punta a
punta y ahora lo estamos haciendo con los trenes en forma rápida y
eficiente. Y también la ayuda que le hemos dado a todo el sector
frutihortícola.

Yo quiero hablar porque a mí no me gusta esconderme; yo no me escondo de
nada ni de nadie. Puedo mirarlos a la cara a todos los argentinos, a
todos.

¿Y saben qué? Solo me siento en deuda con los que todavía no tienen
trabajo; solo me siento en deuda con los que todavía no tienen un
salario digno; solo me siento en deuda con aquellos que todavía no han
recibido la salud y la educación.

Pero puedo mirar al resto de los argentinos y decirles las cosas que
hemos hecho desde esta Universidad hasta el propio sector económico al
cual, gracias al trabajo de Miguel Pichetto, fue él, no, no, y esto no
es electoral, fue este señor que está sentado a mi derecha el que
consiguió el diferimiento por más de 700 millones de pesos de las
contribuciones patronales, de los aportes personales de los
trabajadores.

Quiero explicar, no es cualquier lo que este señor consiguió, son 700
millones de pesos que le descuentan a los trabajadores bajo la forma de
aportes personales pero que no los aportan ni ellos tampoco contribuyen
y los diferimos en planes de pago por 3 años a tasas prácticamente cero
y 90 también días de diferimiento y retenciones más 110 millones en
materia de ayuda más tasa del Banco Provincia.

Ojalá pudiéramos dar más, pero también hay un problema argentino que
todos tenemos que es saber el mundo se ha caído, las exportaciones se
han caído, el precio de los commodities se ha reducido en un 30 por
ciento y ahí está el Estado, con el aporte de más de 1.000 millones de
pesos para el sector aquí en Río Negro.

Y vamos a seguir aportando todo lo necesario, pero tienen que saber y
tenemos que saber todos, que el país es desde La Quiaca hasta Tierra del
Fuego; desde Neuquén hasta el mar y que una presidenta, cuando tiene que
administrar recursos, tiene que pensar en todos.

¡Qué lindo sería, como hicieron tantos políticos, cuando vienen y
prometen cosas!

Cuando Néstor llegó al gobierno allá por el 2003, cuando me tocó ser
Presidenta en el 2007, cuando me reeligieron en el 2011, no les prometí
nada. Simplemente me dediqué a trabajar y a no traicionar a la Patria ni
al pueblo, porque son las dos cosas más grandes que tiene que tener un
dirigente político. Todo lo demás viene por añadidura.

Quiero, para finalizar, podría hablar de lo que ha crecido la
coparticipación de Río Negro desde el año 2003 a ahora, 11.589 por
ciento. ¡Escucharon la cifra de lo que percibía? Y esto se repite, no
solamente en Río Negro, a lo largo y a lo ancho del país. La
coparticipación aquí en Río Negro, que es el esfuerzo tributario y que
el esfuerzo tributario se hace porque hay actividad económica, porque si
no hay actividad económica nadie recauda impuestos, nadie paga
impuestos.

Acá, Aníbal, creció la coparticipación desde el año 2003 a la fecha,
11.589 por ciento. Y esta Universidad que está a mis espaldas cuando se
fundó, tenía un presupuesto de 2.800.000; el año pasado tuvo un
presupuesto de 274 millones de pesos. Esta es la Argentina y tenemos
que, cuando somos Gobierno, cuando alguien preside un país, tener en
cuenta las asimetrías, tener en cuenta ese NEA y NOA, también postergado
eternamente al cual tuvimos que ir llevando gas, agua corriente potable,
viviendas, universidades también.

Es muy difícil armonizar todo al mismo, por eso es que hay que hacer un
gran esfuerzo. Y muchas veces no se puede todo al mismo tiempo y tenemos
que priorizar y siempre las prioridades tienen que estar del lado de los
más vulnerables, de los que menos tienen.

Y esto también, muchas veces significa enfrentar intereses. Lo sé yo en
carne propia, lo saben mis ministros. Hoy Florencio Randazzo, que para
algunos que por ahí no les gusta la cadena nacional pero sino no se
entera nadie de estas cosas en la República Argentina, no se entera
nadie.

Pero para los que nos les gusta…a mí tampoco me gustó la cadena nacional
esta mañana. Esta mañana hubo una cadena nacional en la República
Argentina, pero la diferencia de esta cadena nacional, que es una cadena
nacional donde las cosas están, porque la Universidad está, donde está
la planta de tratamiento de residuos sólidos en Bariloche, donde está el
centro allí científico allí también en Bariloche, donde están las
inversiones y el tren llegando desde Buenos Aires hasta Oro Negro, aquí
en Río Negro, hoy por la mañana, entre las 5 de la mañana y las 7 y 20
hubo también una cadena nacional, una cadena nacional de la mentira y la
difamación.

En la tapa de Clarín habían puesto que nuestro ministro de Economía
cobraba una cifra de no sé cuántos cientos de miles de pesos, 400 mil
pesos, desde las 5 de la mañana hasta las 7 y 20, que el doctor Axel
Kicillof salió a desmentir esa infamia, hubo cadena nacional en todas
las radios y canales de televisión mintiendo, mintiendo y mintiendo. Eso
sí que es una verdadera cadena nacional.

¿Y qué es lo que pretenden? Porque no son ingenuos. Sé muy bien lo que
pretendían: envenenar a la gente, llenarla de odio. Porque claro,
estamos los trabajadores y las empresas están discutiendo paritarias y,
entonces, aparecía el Ministro, bueno, el Ministro podría cobrar sueldo
como director de YPF, sería absolutamente legal, pero por una cuestión
de ética, no lo cobra, nunca cobró, cero pesos. Y lo sabían. Lo sabían
porque bastaba con llamar a YPF o bastaba con leer la declaración
jurada. Sí, todos mis ministros y la que habla, tenemos declaración
jurada que todo el mundo puede ver, auscultar, investigar y hacer lo que
mejor le plazca. No puedo decir lo mismo de otros dirigentes de mi país.

¿Y por qué lo atacan al ministro de Economía? Porque no lo pueden
comprar. Por eso lo atacan al ministro de Economía. Si fuera un ministro
de Economía comprable, no recibiría ningún ataque. Todos lo saben.

Los que nos auguraban allá por el 2013 que el equipo, y acá quiero
también hacerle un nuevo reconocimiento a mi exjefe de Gabinete, a
“Coqui” Capitanich, que me ayudó y me bancó en mis peores momentos junto
a Axel, al que también atacaron, atacaron y atacaron, en un verdadero
intento de demolición, con mentiras y con infamias.

¿Saben por qué me indigna? Porque uno está dispuesto a soportar todas
las críticas y tiene que hacerlo, porque puede haber una disconformidad
con las políticas, puede haber una visión, una comprensión diferente de
qué políticas se deben llevar a cabo. Pero cuando se miente tan a
mansalva, cuando se difama tan a propósito para que la gente se enoje y
se envenene, parece que fuera… ¿qué cosa? ¿Que tienen miedo decís vos?
Dicen otras cosas, pero yo no lo puedo decir porque soy la Presidenta y
quedaría muy feo.

Pero bueno, vamos a tener que resignarnos a estas cadenas nacionales
cotidianas y diarias de horas y horas y horas mintiendo. Y nosotros, por
ahí, dos veces a la semana, en un cachito, mostrar todas las cosas.

Porque, ¿saben qué? A nosotros no nos gusta envenenar a la gente; a
nosotros nos gusta que la gente de mi país esté feliz. Yo quiero vivir
en un país de gente feliz, quiero vivir en un país de gente que no esté
enojada con el otro, quiero vivir en un país de gente solidaria, nos lo
merecemos por todo el esfuerzo y por todo lo que hemos pasado.

Faltan muchas cosas, seguramente y siempre van a faltar, pero quiero
decirles algo: esta Presidenta tiene un compromiso muy grande con su
Patria, lo tiene porque tal vez entre una de las cosas que más ha
querido en su vida, porque lo tiene porque amo profundamente a mi país,
porque, como decía esa becaria, esa investigadora, esa doctora del
CONICET, que fue el elogio más hermoso que me han hecho en estos días,
no me agradecía como Presidenta solamente lo del CONICET o lo de los
salarios, me agradecía a mi generación, a una generación que por ser
joven también fue muy castigada como son castigados ustedes, mis
jóvenes, a los que yo llamo mis queridos jóvenes, son castigados por
querer un país diferente, por atreverse con los poderosos, por desafiar
a los que siempre les pisaron la cabeza. Y yo le agradezco ese
agradecimiento generacional que lo recibo en nombre de toda mi
generación, de los que están y de los que no están.

Pero yo también quiero agradecerles a todos mis compatriotas, el honor
más maravilloso que le han conferido a esta mujer de ser dos veces
Presidenta de este maravilloso país que es la República Argentina.

Muchísimas gracias, rionegrinas y rionegrinas, los quiero mucho a todos
y a todas.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
