Acto de inauguración del Sitio de la Memoria en la Ex ESMA: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 19 de Mayo del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SITIO DE LA MEMORIA EN LA EX ESMA

Muy buenos días. Sí, la lluvia también es buena. Muy buenos días a todos
y a todas, y a todos los compatriotas.\
No puedo en un día como hoy olvidar algunos momentos de estos últimos 12
años. Uno la primera vez, como mencionaba la compañera sobreviviente,
cuando siendo senadora y él presidente, vinimos aquí con un grupo grande
de gente; seríamos más de 100 personas, 150 personas, muchos
sobrevivientes, a conocer por primera vez esto.\
Confieso que en aquella oportunidad, la sorpresa, el reconocimiento, la
cantidad de gente, todos hablaban, todos contaban sus experiencias, me
hizo como entrar flotando y salir flotando, no llegué a adquirir la
verdadera dimensión. Pero luego hubo una segunda llegada que fue un día
de mucho calor, un 24 de marzo del 2004, de un sol radiante, intenso de
calor, donde él venía como Presidente de los argentinos pero
fundamentalmente como miembro y parte de una generación diezmada, tal
cual lo había anunciado el 25 de Mayo en que le tocó asumir como
Presidente 30 años después, estar en esa misma plaza recuperando la
democracia.\
Este 24 de marzo del 2004 él vino a recuperar no solamente un edificio,
no solamente un ex centro clandestino de detención, vino a recuperar la
memoria y la historia de los argentinos.\
Yo recuerdo que los días previos, no sé si alguna vez lo conté pero en
todo caso lo repetiré, aunque estoy un poco grande me acuerdo mucho
todavía, le dije: “Néstor, por qué no escribís lo que vas a decir,
porque va a ser un día de emociones muy fuertes, va a ser un día fuerte
y vos”…bueno, ustedes saben cómo era él, con lo que pensaba cuando tenía
emociones. Dijo: “No, no, vos dejame que va a andar todo bien”. “Mirá,
dale, escribilo”, le decía yo. Y no, por supuesto no lo escribió.\
Ese día Néstor Kirchner, al que muchos o algunos pocos lo acusaban de
frío y cerebral, fue la única vez, creo, que no lo escuché hablar
solamente con sus neuronas, habló con el corazón y con las tripas en
nombre de tantos miles y miles que ya no podrán hacerlo nunca más. Y
también, como Presidente de los argentinos, pidiendo perdón en nombre
del Estado Nacional.\
Yo estaba ese día junto a él. Y el otro día, hace un tiempo -no sé si
estará entre nosotros, otro hijo nacido como Juan- ese día lo conocí a
Juan, nunca lo había visto, ese día también habló Juan y hace poco
tiempo Rahuel, otro nieto recuperado, me alcanzó una foto color sepia
que tengo sobre el escritorio en la Casa Rosada; él también ese día
estaba entre la multitud. Pero lo increíble es que él no sabía que era
hijo de detenidos desaparecidos, y mucho menos aún imaginaba que había
nacido precisamente en el lugar.

Tengo la foto donde estamos con Juan, ¿dónde está Rahuel? Mi amor,
gracias por estar acá, gracias por esa foto maravillosa color sepia. Es
un investigador del CONICET pero también le gusta sacar fotos, y me dijo
que en ese momento estaba en la época de los sepia, se sacaban fotos
color sepia. La tengo sobre mi escritorio y estamos en esa foto sepia
como en el tiempo, en la memoria, Néstor, Juan, los otros dos compañeros
de Hijos que hablaron y Solita Silveyra que había recitado un
maravilloso poema. Charlamos con él, con su mujer y su hijo, y me decía
que él había estado ahí. Le pregunté por qué había ido, dijo porque
siempre se había sentido cerca de todo lo que eran los derechos humanos,
en su casa se leía Página 12 y entonces sintió que tenía la necesidad de
estar aquí. Le pregunté: ¿entraste al predio? No, nunca había imaginado
lo que ocurrió mucho tiempo después, que también él era hijo de
desaparecidos y había nacido aquí.

Yo les hablaba de aquella primera vez cuando vine, y de la segunda que
entré por la tarde, ese 24 de marzo del 2004. Vine muy tarde, ya
atardecía, 6 ó 7 de la tarde, no quedaba nada; entré con mi hijo y un
pequeño grupo de personas que nos acompañaban, no seriamos más de seis o
siete, la recorrimos, y entonces ahí sí, en ese silencio, en esa soledad
infinita, sentí como que algo pasaba adentro de uno y que había una
energía y una fuerza ahí adentro impresionante y que esta historia no
podía ser una historia ocultada, no podía ser simplemente un edificio,
teníamos que hacer, poniéndonos todos de acuerdo, este lugar al que no
denominamos museo, en el museo se guardan las piezas del pasado, en los
sitios de la memoria se guarda la memoria, la justicia y la verdad.

Y lo hicimos respetando, sin intervenir casi el lugar, y hoy estamos
aquí, cumpliendo con ese mandato histórico por convicción, por
comprensión, por todo lo que nos pasó. ¿Pero saben por qué? Porque hay
mucha vida, porque la memoria no es pasado, para tener memoria hay que
estar vivo en el presente, y para tener vida en el futuro hay que saber
lo que nos pasó para que nunca más nos vuelva a pasar esto a los
argentinos.

Quiero agradecerte, Juan, lo que sentiste en cuanto a protección, pero
quiero decirles a los 40 millones de compatriotas que ya no tenemos que
esperar que nos proteja un presidente o una presidenta, tenemos ante la
humanidad la inmensa responsabilidad de saber que en este país los 40
millones tienen que garantizar el respeto de los derechos humanos, la
memoria, la verdad y la justicia, no pueden quedar en manos de un
presidente ni de un parlamento ni de un poder judicial, es el pueblo el
que se tiene que empoderar de su propia historia, es el pueblo el que se
tiene que hacer cargo de las cosas que nos pasaron, de las tragedias y
de las victorias, porque hoy aquí hay una victoria de la vida sobre la
muerte, de la memoria sobre el olvido, de la patria sobre la antipatria.
Hoy aquí finalmente ellos, inmortalizados jóvenes, están hoy más vivos y
presentes que nunca en todos ustedes y en la historia.

Gracias compatriotas, muchas gracias, y ahora la voy a recorrer, no me
atreví a hacerlo antes porque estaba segura que si no me iba a pasar lo
mismo, que no iba a poder hablar. Esta es una inauguración muy
particular, es al revés de todas, en todos lados se inaugura, se recorre
y después se hace el acto, yo sabía que si la recorría después no iba a
poder hablar. Así que muchas gracias por acompañarnos. Y a todos los
jóvenes, a los grandes y a los pequeños, como mi nieto que hoy me
acompaña, que no entiende pero aplaude y por ahí abre los deditos en ve,
es para ellos que le estamos haciendo este país y también para la
humanidad. Somos un ejemplo en el mundo en materia de derechos humanos,
defendamos argentinos ese papel, ese rol que es patrimonio de la
Argentina, no de un gobierno.

Gracias a todos y a todas y como siempre sale el sol, después de la
lluvia siempre sale el sol. No se confundan ni lo olviden nunca, podrá
aparecer la tormenta más fuerte, el cielo más negro, pero el sol
definitivamente siempre sale. Gracias a todos y a todas.
