Promulgación de la ley de creación de Ferrocarriles Argentinos SE. Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 20 de Mayo del 2015]

Muy buenos días a todos y a todas.\
Recién Florencio recordaba que hace poco, cuando estuvo en Rufino, vio
un video de Néstor donde decía, hablando del tema de los trenes, que con
los fierros viejos íbamos a ser sueños nuevos. Pero yo quiero recordar
algo que él dijo y que también fue grabado mucho antes, tal vez alguna
crónica de esas que registran todo lo encuentren, fue en el 2003 en
plena campaña para presidente, cuando en un discurso dijo que la
Argentina necesitaba nacionalizar los trenes. Fíjense, año 2003.\
Y quiero contarles algo. Inmediatamente llovieron sobre él fuertes
críticas, inclusive voy a confesarles algo, porque no me gusta mentir,
tengo muchos defectos menos el de mentirosa, y hasta yo me asusté por lo
que había dicho, porque parecía casi una cosa imposible y con el ataque
despiadado de los medios que iba a afectarlo además, decía cómo vamos a
nacionalizar los ferrocarriles después de todo lo que pasó, cómo,
cuándo, hay que hacerlo, en algún momento habrá que hacerlo. Que alguien
lo busque, lo dijo antes de ser presidente y lo estamos cumpliendo hoy,
12 años va a hacer el próximo 25 de Mayo que le tocó asumir como
presidente de todos los argentinos, con el 22 por ciento de los votos y
con la espada de Damocles sobre la nuca, porque era un presidente sin
poder. Obviamente deslegitimado o en el intento de ser deslegitimado al
no poder ir a un ballotage.\
Y cuando alguien me preguntó qué van a hacer ustedes ahora para poder
gobernar esta Argentina, sin la legitimación de los votos, yo le
contesté -y lo deben recordar varios porque hubo una reunión en una casa
donde había intelectuales, hasta un premio Nobel- no se preocupen que
con la legitimidad de la gestión de gobierno vamos a llenar de
legitimidad esos votos que nos faltaron. Porque ¿saben qué pasa? Es
importante ganar una elección, diría que es fundamental ganar una
elección, pero se puede ganar una elección con más del 50 por ciento de
los votos y, al poco tiempo, estar absolutamente deslegitimado por la
acción concreta en la gestión de gobierno.\
Por eso digo que es importante hablar de las cosas que tenemos que
hacer, de las que queremos hacer.\
Ayer esta Semana de Mayo comenzó en un lugar emblemático por lo que
significó una tragedia en la vida de los argentinos. También este hombre
puso en la agenda pública un tema que no aparecía en las encuestas, que
parecía casi de un grupo reducido que eran las víctimas del terrorismo
de Estado, los hijos, las madres, las abuelas parecían solitarios en su
pelea por los derechos humanos. Y a ese hombre del 22 por ciento de los
votos no le importaron las encuestas, le importaron las convicciones y
puso en la agenda pública los derechos humanos. Porque no se puede
gobernar con encuestas, hay que gobernar con acciones y pensando en el
pueblo y en la patria.\
Cuando recién Florencio enumeraba las obras, inclusive este mismo andén
que estamos reconstruyendo y queremos hacerlo todo transparente, ya lo
hemos empezado y sigue andando el tren, porque acá a nuestro costado no
hemos parado la estación para empezar una obra, al contrario, la
estación sigue andando con las obras que faltan hacer, es toda una
metáfora sobre lo que hay que hacer en el país.\
No se puede empezar otra vez de vuelta, hay que seguir con las obras,
hay que seguir adelante. Recién él enumeraba las inversiones, los
trenes, estos trenes de acá del AMBA, los de larga distancia, los de
cercanía, la inversión de más de 500 millones de dólares en la
electrificación del Roca, solamente la adquisición de material rodante
para el Belgrano Cargas y para los trenes que hemos comprado más la
electrificación del Roca, solamente allí 3.000 millones de dólares hemos
destinado en recursos de todos los argentinos.\
Y no les voy a hablar en lo que ya ha detallado con precisión el
ministro del Interior y Transporte. No, yo quiero hablar de los otros,
de los que viajan ahí adentro, de ustedes, de los que ahora viajan con
dignidad, de los trabajadores, de los estudiantes que además pueden
hacerlo con un precio subsidiado por el Estado que mejora el poder
adquisitivo de todos los trabajadores. Y también, para algunos
empresarios que no les gustan los subsidios: sigan manteniendo los
subsidios al transporte, porque también es ganancia indirecta para la
rentabilidad de los empresarios, porque si aumenta el transporte,
aumenta también la demanda de los trabajadores. Estamos ayudando a
transportar la fuerza del trabajo, a los estudiantes, a un precio que
les permita ir a sus trabajos y hacerlo en forma digna. Y también a los
que no toman el tren. Alguien me contaba el otro día que antes sabía a
qué hora pasaba el tren porque se sacudía toda la casa o sentía el
ruido, hoy me dice que si ustedes los maquinistas no tocan pito ahí en
el tren, ya no escuchan pasar el tren. ¡Qué bueno es además, mejorar la
vida de los que viajan y la de los que viven alrededor del tren!\
Y esta Semana de Mayo no podíamos no incluir esto que además es volver
no solamente a darle competitividad a la economía, no solamente mejorar
la calidad de vida de la gente o volver a conectar la Argentina. Cuando
podamos llevar el tren a la Patagonia, yo les puedo asegurar que cambia
el país, se conecta definitivamente de un punto al otro, y lo tenemos
que hacer, como los países desarrollados del mundo están absolutamente
conectados a través de vías férreas para carga y para pasajeros.\
Pero también quiero dirigirme a la familia ferroviaria, a los
trabajadores ferroviarios. Recuerdo una anécdota famosa de Eva Perón con
los trabajadores ferroviarios cuando hicieron una huelga a Perón, al
gobierno de Perón, sí algunos hasta a Perón le hicieron huelga. Ella les
fue a preguntar cómo estaban antes, cómo vivían antes. ¿Porque sabés qué
pasa, saben por qué en este país pudo avanzar el proceso de
privatizaciones? ¿Saben por qué pudieron despojarnos del patrimonio que
estamos recuperando con los trenes, que hemos recuperado con Aerolíneas
Argentinas, que hemos recuperado con YPF? Porque antes hubo un deterioro
grande que fue lo que les sirvió de argumento y muchas veces los propios
dirigentes sindicales, no advirtiendo esto, le terminan haciendo el
juego a los que después les pisan la cabeza.\
Por eso les pido mucha conciencia. Estos trenes son de los que viajan
pero también son de los trabajadores. Cuídenlos porque es su trabajo, es
su herramienta de trabajo, es el futuro de sus hijos. No tengamos
actitudes o comportamientos que después permitan que la sociedad, ante
el bombardeo mediático, ante los consejos a doña Rosa y demás, pueda ser
subordinada culturalmente y convencida de que lo público es malo y lo
privado es bueno. Ya vimos con los trenes que lo privado no es bueno. Y
esto no significa ni un ataque a lo privado ni una defensa irrestricta e
incondicional a lo público, es que es absurdo en el siglo XXI pretender
que no haya Estado para poder regular precisamente al sector privado y
cuidar a los millones de usuarios y consumidores, como pasa en todas las
modernas democracias del mundo.

Por favor, señores, por supuesto que es fundamental el capital privado,
la inversión, pero es esencial e indispensable la existencia de un
Estado con presencia que asegure un piso mínimo de los servicios, no
solamente de transporte, en la salud, en la educación, en la inversión
estratégica en materia de telecomunicaciones, en materia de satélites,
qué privado interviene en satélites si no es el Estado, por favor. Es el
Estado el que interviene en las grandes generaciones en las usinas
eléctricas, en las represas hidroeléctricas, no hay otra posibilidad.
Por eso es importante saber cuál es el rol de uno y el otro.

El otro día leía el titular de un diario, creo que fue hace dos días,
¿lo tienen por ahí por favor? Ahí lo tiene el eficiente Secretario
General de la Presidencia. La Nación, 18 de mayo -comienza la Semana de
Mayo el 18, ¿no?- ahí decía “Poco optimistas los argentinos pasaron del
consumo al ahorro”, un título para la antología. Vuelvo a repetirlo,
para la antología económica y política: “Los argentinos poco optimistas
pasaron del consumo al ahorro”. Meses atrás la línea permanente
editorial del diario era “los argentinos consumen porque la inflación
les come el sueldo y entonces no ahorran nada. Ahora no, ahora parece
que es al revés, ahora pasan al ahorro porque hay crisis, pero resulta
que también aumenta el consumo. O sea, están en el peor de los mundos,
los argentinos ahorran y además consumen. Contra todos los pronósticos,
señores, porque saben qué, nos auguraban que la Argentina volaba por los
aires allá cuando a fines del 2013, luego de mi intervención quirúrgica,
Axel tomó el manejo del Ministerio de Economía, no de la economía,
porque la economía la sigo manejando yo, como hacia Néstor, guarda. El
es mi mano derecha, mi mejor asesor, mi mejor asistente, pero las
decisiones son siempre políticas en economía, y las decisiones siempre
las tiene que tomar un presidente, haciéndose cargo de los errores y de
los aciertos, como siempre me he hecho cargo de todo.

Pero quiero volver sobre esto porque son las claves del modelo de
crecimiento, del modelo de desarrollo, del modelo económico, del modelo
político. En la ideología liberal nos dicen que tiene que haber
inversión y para ello es necesario que no haya salarios tan altos, para
que los empresarios puedan invertir, porque si los salarios son altos
los empresarios no invierten. Mentiras, si se les baja el sueldo y el
poder adquisitivo a los trabajadores por dos vías, por vía salario o por
vía desocupación, esa rentabilidad no se invierte. ¿Saben por qué no se
invierte? Porque para invertir primero tiene que haber demanda y para
que haya demanda primero tiene que haber consumo, y para que haya
consumo tiene que haber trabajadores, jubilados, intelectuales,
investigadores, docentes que tengan salarios dignos. Por eso siempre
esta vieja discusión de si la oferta o la demanda, y salvo que te pase
lo que a Henry Ford a principios del siglo XX cuando inventó el auto, o
cuando inventaron la internet, Microsoft y todo eso, siempre la demanda
es la que impulsa la inversión. Y en un modelo de crecimiento y
desarrollo, en un verdadero modelo de crecimiento y desarrollo, al
contrario, el consumo y el ahorro van de la mano porque de esta manera
se consume y se levanta la demanda agregada, y con el ahorro en el
sector financiero los bancos pueden prestar para que haya inversión,
porque el crédito es la palanca de la inversión y sin ahorro no hay
crédito. Salvo que quieran hacer lo que ya hicieron en el pasado,
endeudar al país en el exterior con jugosas comisiones para luego no
hacer nada y hacer la bicicleta financiera.

Estas son, argentinos, las cosas que tenemos que discutir. Quiero
escuchar a los hombres y mujeres de mi espacio político, a los hombres y
mujeres del resto de los espacios políticos hablar de estas cosas, no de
pavadas ni haciendo pantomimas, los necesito largando ideas a todos, a
propios y extraños, a oficialistas y opositores, pero más que yo los
necesita el país. El pueblo, la sociedad necesita escuchar las ideas,
las propuestas, necesita escuchar cuál va a ser la dirección que va a
tener la patria a partir del 10 de diciembre. Por eso mis queridos
compatriotas quiero decirles a todos, como lo dije ayer, estos
ferrocarriles, estos trenes, estas inversiones, estas obras, ya no son
propiedad de este gobierno, son de ustedes y son ustedes los que las van
a tener que defender y cuidar para que nunca más nadie se las arrebate,
como dije ayer en la ESMA, para que el orgullo por los derechos humanos
sea de todos los argentinos y que a ningún trasnochado se le ocurra
tirar abajo la imagen internacional que hoy tiene nuestro país.

Finalmente les digo a todos que quiero agradecerles, porque muchos y
muchas que viajan en tren me cuentan ahora que la gente los está
cuidando, que se observa una actitud diferente. Y yo estoy muy
orgullosa, ¿saben por qué? Porque también intentaron convencernos de que
la gente era mala y no valía la pena invertir en trenes para que la
gente de menores recursos pudiera usarlos. Es como cuando nos quieren
convencer de que la gente vive en una villa miseria porque le gusta y no
porque no puede tener una linda casa en un barrio. Por eso quiero
decirles a todos los argentinos que abandonen esos prejuicios y esos
clichés que tantas veces nos metieron en la cabeza. ¿Saben cuál es la
intención que tienen? Apuntar siempre al corazón de la clase media, para
hacerla sentir diferente al que está un poquito más abajo e ilusionarlos
de que si hacen determinadas cosas van a estar igual que los de arriba.
Después cuando llegan los revientan a todos por igual, a los del medio y
a los de abajo. No se olviden nunca de la solidaridad del pueblo, no te
olvides nunca si alguna vez tu viejo fue un laburante y hoy tenés la
suerte de ser un profesional, como me tocó a mí o a tantos otros, no te
olvides que en algún momento en tu familia, salvo honorable y honrosas
excepciones, siempre las hay, todos venimos –en nuestra gran mayoría- en
algún momento un punto de inflexión, de abajo; hubo un pariente
inmigrante, un abuelo inmigrante que vino con una mano atrás y otra
adelante, y permitió a lo mejor que el hijo les diera a los hijos de hoy
mejores cosas. Otros tal vez lo hicieron en otro estadio, pero siempre
se empezó de abajo, no lo olviden nunca. Aun cuando hayan llegado arriba
desde muy abajo, no lo olviden nunca. Cuando un pueblo, y lo mismo pasa
en términos individuales, cuando alguien no olvida de dónde vino, cuando
un pueblo no olvida lo que pasó es invencible y todos ustedes son
invencibles con memoria, con dignidad y con justicia. Muchas gracias y
felicitaciones por el día de hoy.

<div id="_mcePaste" class="mcePaste"
style="position: absolute; left: -40px; top: -25px; width: 1px; height: 1px; overflow: hidden;"
data-mce-bogus="1">

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Muy
buenos días a todos y a todas.</span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Recién
Florencio recordaba que hace poco, cuando estuvo en Rufino, vio un video
de Néstor donde decía, hablando del tema de los trenes, que con los
fierros viejos íbamos a ser sueños nuevos. Pero yo quiero recordar algo
que él dijo y que también fue grabado mucho antes, tal vez alguna
crónica de esas que registran todo lo encuentren, fue en el 2003 en
plena campaña para presidente, cuando en un discurso dijo que la
Argentina necesitaba nacionalizar los trenes. Fíjense, año 2003.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
quiero contarles algo. Inmediatamente llovieron sobre él fuertes
críticas, inclusive voy a confesarles algo, porque no me gusta mentir,
tengo muchos defectos menos el de mentirosa, y hasta yo me asusté por lo
que había dicho, porque parecía casi una cosa imposible y con el ataque
despiadado de los medios que iba a afectarlo además, decía cómo vamos a
nacionalizar los ferrocarriles después de todo lo que pasó, cómo,
cuándo, hay que hacerlo, en<span style="mso-spacerun: yes;"> 
</span>algún momento habrá que hacerlo. Que alguien lo busque, lo dijo
antes de ser presidente y lo estamos cumpliendo hoy, 12 años va a hacer
el próximo 25 de Mayo que le tocó asumir como presidente de todos los
argentinos, con el 22 por ciento de los votos y con la espada de
Damocles sobre la nuca, porque era un presidente sin poder. Obviamente
deslegitimado o en el intento de ser deslegitimado al no poder ir a un
ballotage. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
cuando alguien me preguntó qué van a hacer ustedes ahora para poder
gobernar esta Argentina, sin la legitimación de los votos, yo le
contesté -y lo deben recordar varios porque hubo una reunión en una casa
donde había intelectuales, hasta un premio Nobel- no se preocupen que
con la legitimidad de la gestión de gobierno vamos a llenar de
legitimidad esos votos que nos faltaron. Porque ¿saben qué pasa? Es
importante ganar una elección, diría que es fundamental ganar una
elección, pero se puede ganar una elección con más del 50 por ciento de
los votos y, al poco tiempo, estar absolutamente deslegitimado por la
acción concreta en la gestión de gobierno.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso digo que es importante hablar de las cosas que tenemos que hacer, de
las que queremos hacer. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Ayer
esta Semana de Mayo comenzó en un lugar emblemático por lo que significó
una tragedia en la vida de los argentinos. También este hombre puso en
la agenda pública un tema que no aparecía en las encuestas, que parecía
casi de un grupo reducido que eran las víctimas del terrorismo de
Estado, los hijos, las madres, las abuelas parecían solitarios en su
pelea por los derechos humanos. Y a ese hombre del 22 por ciento de los
votos no le importaron las encuestas, le importaron las convicciones y
puso en la agenda pública los derechos humanos. Porque no se puede
gobernar con encuestas, hay que gobernar con acciones y pensando en el
pueblo y en la patria. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Cuando
recién Florencio enumeraba las obras, inclusive este mismo andén que
estamos reconstruyendo y queremos hacerlo todo transparente, ya lo hemos
empezado y sigue andando el tren, porque acá a nuestro costado no hemos
parado la estación para empezar una obra, al contrario, la estación
sigue andando con las obras que faltan hacer, es toda una metáfora sobre
lo que hay que hacer en el país. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">No
se puede empezar otra vez de vuelta, hay que seguir con las obras, hay
que seguir adelante. Recién él enumeraba las inversiones, los trenes,
estos trenes de acá del AMBA, los de larga distancia, los de cercanía,
la inversión de más de 500 millones de dólares en la electrificación del
Roca, solamente la adquisición de material rodante para el Belgrano
Cargas y para los trenes que hemos comprado más la electrificación del
Roca, solamente allí 3.000 millones de dólares hemos destinado en
recursos de todos los argentinos.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y no
les voy a hablar en lo que ya ha detallado con precisión el ministro del
Interior y Transporte. No, yo quiero hablar de los otros, de los que
viajan ahí adentro, de ustedes, de los que ahora viajan con dignidad, de
los trabajadores, de los estudiantes que además pueden hacerlo con un
precio subsidiado por el Estado que mejora el poder adquisitivo de todos
los trabajadores. Y también, para algunos empresarios que no les gustan
los subsidios: sigan manteniendo los subsidios al transporte, porque
también es ganancia indirecta para la rentabilidad de los empresarios,
porque si aumenta el transporte, aumenta también la demanda de los
trabajadores. Estamos ayudando a transportar la fuerza del trabajo, a
los estudiantes, a un precio que les permita ir a sus trabajos y hacerlo
en forma digna. Y también a los que no toman el tren. Alguien me contaba
el otro día que antes sabía a qué hora pasaba el tren porque se sacudía
toda la casa o sentía el ruido, hoy me dice que si ustedes los
maquinistas no tocan pito ahí en el tren, ya no escuchan pasar el tren.
¡Qué bueno es además, mejorar la vida de los que viajan y la de los que
viven alrededor del tren!</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
esta Semana de Mayo no podíamos no incluir esto que además es volver no
solamente a darle competitividad a la economía, no solamente mejorar la
calidad de vida de la gente o volver a conectar la Argentina. Cuando
podamos llevar el tren a la Patagonia, yo les puedo asegurar que cambia
el país, se conecta definitivamente de un punto al otro, y lo tenemos
que hacer, como los países desarrollados del mundo están absolutamente
conectados a través de vías férreas para carga y para pasajeros.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero
también quiero dirigirme a la familia ferroviaria, a los trabajadores
ferroviarios. Recuerdo una anécdota famosa de Eva Perón con los
trabajadores ferroviarios cuando hicieron una huelga a Perón, al
gobierno de Perón, sí algunos hasta a Perón le hicieron huelga. Ella les
fue a preguntar cómo estaban antes, cómo vivían antes. ¿Porque sabés qué
pasa, saben por qué en este país pudo avanzar el proceso de
privatizaciones? ¿Saben por qué pudieron despojarnos del patrimonio que
estamos recuperando con los trenes, que hemos recuperado con Aerolíneas
Argentinas, que hemos recuperado con YPF? Porque antes hubo un deterioro
grande que fue lo que les sirvió de argumento y muchas veces los propios
dirigentes sindicales, no advirtiendo esto, le terminan haciendo el
juego a los que después les pisan la cabeza.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso les pido mucha conciencia. Estos trenes son de los que viajan pero
también son de los trabajadores. Cuídenlos porque es su trabajo, es su
herramienta de trabajo, es el futuro de sus hijos. No tengamos actitudes
o comportamientos que después permitan que la sociedad, ante el
bombardeo mediático, ante los consejos a doña Rosa</span><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX"> y demás, pueda ser subordinada culturalmente
y convencida de que lo público es malo y lo privado es bueno. Ya vimos
con los trenes que lo privado no es bueno. Y esto no significa ni un
ataque a lo privado ni una defensa irrestricta e incondicional a lo
público, es que es absurdo en el siglo XXI pretender que no haya Estado
para poder regular precisamente al sector privado y cuidar a los
millones de usuarios y consumidores, como pasa en todas las modernas
democracias del mundo. </span><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"></span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX"></span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX">Por favor, señores, por supuesto que es
fundamental el capital privado, la inversión, pero es esencial e
indispensable la existencia de un Estado con presencia que asegure un
piso mínimo de los servicios, no solamente de transporte, en la salud,
en la educación, en la inversión estratégica en materia de
telecomunicaciones, en materia de satélites, qué privado interviene en
satélites si no es el Estado, por favor. Es el Estado el que interviene
en las grandes generaciones en las usinas eléctricas, en las represas
hidroeléctricas, no hay otra posibilidad. Por eso es importante saber
cuál es el rol de uno y el otro. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX"></span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX">El otro día leía el titular de un diario, creo
que fue hace dos días, ¿lo tienen por ahí por favor? Ahí lo tiene el
eficiente Secretario General de la Presidencia. La Nación, 18 de
mayo -comienza la Semana de Mayo el 18, ¿no?- ahí decía “Poco optimistas
los argentinos pasaron del consumo al ahorro”, un título para la
antología. Vuelvo a repetirlo, para la antología económica y política:
“Los argentinos poco optimistas pasaron del consumo al ahorro”. Meses
atrás la línea permanente editorial del diario era “los argentinos
consumen porque la inflación les come el sueldo y entonces no ahorran
nada. Ahora no, ahora parece que es al revés, ahora pasan al ahorro
porque hay crisis, pero resulta que también aumenta el consumo. O sea,
están en el peor de los mundos, los argentinos ahorran y además
consumen. Contra todos los pronósticos, señores, porque saben qué, nos
auguraban que la Argentina volaba por los aires allá cuando a fines del
2013, luego de mi intervención quirúrgica, Axel tomó el manejo del
Ministerio de Economía, no de la economía, porque la economía la sigo
manejando yo, como hacia Néstor, guarda. El es mi mano derecha, mi mejor
asesor, mi mejor asistente, pero las decisiones son siempre políticas en
economía, y las decisiones siempre las tiene que tomar un presidente,
haciéndose cargo de los errores y de los aciertos, como siempre me he
hecho cargo de todo. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX"></span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX">Pero quiero volver sobre esto porque son las
claves del modelo de crecimiento, del modelo de desarrollo, del modelo
económico, del modelo político. En la ideología liberal nos dicen que
tiene que haber inversión y para ello es necesario que no haya salarios
tan altos, para que los empresarios puedan invertir, porque si los
salarios son altos los empresarios no invierten. Mentiras, si se les
baja el sueldo y el poder adquisitivo a los trabajadores por dos vías,
por vía salario o por vía desocupación, esa rentabilidad no se invierte.
¿Saben por qué no se invierte? Porque para invertir primero tiene que
haber demanda y para que haya demanda primero tiene que haber consumo, y
para que haya consumo tiene que haber trabajadores, jubilados,
intelectuales, investigadores, docentes que tengan salarios dignos. Por
eso siempre esta vieja discusión de si la oferta o la demanda, y salvo
que te pase lo que a Henry Ford a principios del siglo XX cuando inventó
el auto, o cuando inventaron la internet, Microsoft y todo eso, siempre
la demanda es la que impulsa la inversión. Y en un modelo de crecimiento
y desarrollo, en un verdadero modelo de crecimiento y desarrollo, al
contrario, el consumo y el ahorro van de la mano porque de esta manera
se consume y se levanta la demanda agregada, y con el ahorro en el
sector financiero los bancos pueden prestar para que haya inversión,
porque el crédito es la palanca de la inversión y sin ahorro no hay
crédito. Salvo que quieran hacer lo que ya hicieron en el pasado,
endeudar al país en el exterior con jugosas comisiones para luego no
hacer nada y hacer la bicicleta financiera. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX"></span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX">Estas son, argentinos, las cosas que tenemos
que discutir. Quiero escuchar a los hombres y mujeres de mi espacio
político, a los hombres y mujeres del resto de los espacios políticos
hablar de estas cosas, no de pavadas ni haciendo pantomimas, los
necesito largando ideas a todos, a propios y extraños, a oficialistas y
opositores, pero más que yo los necesita el país. El pueblo, la sociedad
necesita escuchar las ideas, las propuestas, necesita escuchar cuál va a
ser la dirección que va a tener la patria a partir del 10 de diciembre.
Por eso mis queridos compatriotas quiero decirles a todos, como lo dije
ayer, estos ferrocarriles, estos trenes, estas inversiones, estas obras,
ya no son propiedad de este gobierno, son de ustedes y son ustedes los
que las van a tener que defender y cuidar para que nunca más nadie se
las arrebate, como dije ayer en la ESMA, para que el orgullo por los
derechos humanos sea de todos los argentinos y que a ningún trasnochado
se le ocurra tirar abajo la imagen internacional que hoy tiene nuestro
país. </span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX"></span>

<span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif'; mso-ansi-language: ES-MX;"
lang="ES-MX" lang="ES-MX">Finalmente les digo a todos que quiero
agradecerles, porque muchos y muchas que viajan en tren me cuentan ahora
que la gente los está cuidando, que se observa una actitud diferente. Y
yo estoy muy orgullosa, ¿saben por qué? Porque también intentaron
convencernos de que la gente era mala y no valía la pena invertir en
trenes para que la gente de menores recursos pudiera usarlos. Es como
cuando nos quieren convencer de que la gente vive en una villa miseria
porque le gusta y no porque no puede tener una linda casa en un barrio.
Por eso quiero decirles a todos los argentinos que abandonen esos
prejuicios y esos clichés que tantas veces nos metieron en la cabeza.
¿Saben cuál es la intención que tienen? Apuntar siempre al corazón de la
clase media, para hacerla sentir diferente al que está un poquito más
abajo e ilusionarlos de que si hacen determinadas cosas van a estar
igual que los de arriba. Después cuando llegan los revientan a todos por
igual, a los del medio y a los de abajo. No se olviden nunca de la
solidaridad del pueblo, no te olvides nunca si alguna vez tu viejo fue
un laburante y hoy tenés la suerte de ser un profesional, como me tocó a
mí o a tantos otros, no te olvides que en algún momento en tu familia,
salvo honorable y honrosas excepciones, siempre las hay, todos venimos
–en nuestra gran mayoría- en algún<span style="mso-spacerun: yes;"> 
</span>momento un punto de inflexión, de abajo; hubo un pariente
inmigrante, un abuelo inmigrante que vino con una mano atrás y otra
adelante, y permitió a lo mejor que el hijo les diera a los hijos de hoy
mejores cosas. Otros tal vez lo hicieron en otro estadio, pero siempre
se empezó de abajo, no lo olviden nunca. Aun cuando hayan llegado arriba
desde muy abajo, no lo olviden nunca. Cuando un pueblo, y lo mismo pasa
en términos individuales, cuando alguien no olvida de dónde vino, cuando
un pueblo no olvida lo que pasó es invencible y todos ustedes son
invencibles con memoria, con dignidad y con justicia. Muchas gracias y
felicitaciones por el día de hoy. </span>

</div>
