Acto de inauguración de Centro de Diagnóstico Intensivo en Mendoza: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 03 de Junio del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE DIAGNÓSTICO INTENSIVO ALFREDO
METRAUX, EN LA LOCALIDAD DE MAIPÚ, PROVINCIA DE MENDOZA

Señor gobernador de la provincia de Mendoza: quiero a través suyo
agradecerles a todos los mendocinos y a todas las mendocinas, por la
cálida bienvenida que me han dado a esta tierra maravillosa.\
Anoche cuando llegamos en las calles, hoy en este acto maravilloso donde
podemos ver a gente hasta en los terraplenes de las rutas que nos están
acompañando, y lo que es más importante inaugurando esta Unidad de
Diagnóstico Metraux, que como recién decía el Gobernador, viene a
reabrir, viene nuevamente a darle los derechos que les habían quitado a
los habitantes de Maipú de tener un Centro de Salud como lo merecen
todos los argentinos.\
Lo importante también es ver cómo se financió la construcción de esta
unidad con moderna aparatología con más de 30 ambulancias, también
acompañada por el Gobierno Nacional y otras compradas por la provincia,
cómo se financió este lugar que va a permitir atender la salud de miles
de habitantes: con el Fondo Federal Solidario de la Soja.\
Aquí está, por primera vez en toda la historia de nuestra patria, un
gobierno nacional decide compartir con el resto de los argentinos, con
todos los argentinos, un derecho como es el de exportación -que siempre,
hasta históricamente causó guerras civiles durante el siglo XIX-
decidimos compartirlo para obras de infraestructura, para obras de
capital para los 40 millones de argentinos, y aquí estamos.\
Y estamos también inaugurando parte de esa ruta que es columna vertebral
de la República Argentina, la Ruta 40 desde Tunuyán a Mendoza, y también
los tramos que señalaba el gobernador aquí, bajo la forma de autovías,
una inversión de casi 900 millones de pesos en territorio mendocino.\
Esta Ruta 40, quiero decirles que faltaba muchísimo cuando llegamos al
gobierno en mi provincia, en Santa Cruz, que es la segunda más extensa
de la República Argentina después de la provincia de Buenos Aires, y es
la frontera más extensa con la hermana República de Chile. Los únicos
kilómetros que teníamos construidos los había hecho Néstor cuando era
gobernador. Hoy podemos decir con mucho orgullo, a lo largo y a lo ancho
del país, que prácticamente va a estar terminada la Ruta 40 y es
importante, como lo decía el otro día en la Plaza de Mayo, que los
argentinos piensen que está en sus manos el destino, hicimos la mayor
parte y falta un cachito, depende de todos ustedes que podamos terminar
esta ruta que estuvo durante años paralizada. Que además constituye un
instrumento central para darle competitividad a las economías, para
fomentar el turismo a lo largo de toda la Cordillera de los Andes.\
También aquí hoy hemos firmado entre el Ministerio de Economía de la
Nación y el gobierno de la provincia, no solamente, Paco, la
construcción de Los Blancos con recursos humanos nacionales, con
recursos de empresas nacionales, sino también con financiamiento
nacional de la represa de Los Blancos, más de 464 megavatios
hidroeléctricos que se van a integrar a la red nacional diversificando
la matriz energética, que es lo que necesitamos.\
Y yo veía recién cuando Paco comentaba la presencia de quienes hace
décadas, allá por el 66, comenzaron con estos sueños. Son ellos y los
identifiqué enseguida, no porque los conociera, sino porque tienen el
pelo blanco y ese es el símbolo del pelo blanco que tenemos los
argentinos de tantas cosas que tendríamos que haber hecho hace décadas y
que no se podían hacer.\
Y lo comprendo no sólo como Presidenta, sino también como mujer de la
Argentina profunda, como comprovinciana, porque en mi provincia también
ya estamos en el comienzo de la construcción de la represas Néstor
Kirchner y Jorge Cepernic, represas hidroeléctricas que también me
acuerdo, cuando llegué a Santa Cruz en el año 75 a conocer a quienes
iban a ser mis suegros, ahí escuché hablar de las famosas represas, era
un proyecto de don Jorge Cepernic y de antes de Jorge Cepernic de un
ingeniero, el ingeniero Castillo que ya no está más, pero que
seguramente desde algún lugar los tres, Cepernic, Kirchner y Castillo
están viendo cómo se pueden coronar los sueños de generaciones enteras
de argentinos y santacruceños, como coronamos hoy la de mendocinos y
argentinos, que además ayuda a diversificar nuestra matriz energética no
dependiendo únicamente del gas, que como commodity internacional depende
mucho de la fluctuación de los precios internacionales.\
Estamos entonces aquí también acompañando en Neuquén la terminación de
otra parte de la Ruta 40 como es la Ruta de los Siete Lagos, esa
maravilla turística que va desde San Martín de los Andes en Neuquén a
Villa La Angostura, uniendo el lago Lácar y el lago Nahuel Huapi entre
los otros que están en el medio y constituyendo un lugar maravilloso.
Hoy lo recorren diariamente más de 1.000 personas; en épocas turísticas
lo recorren más de 4.000 ó 5.000 personas fomentando el turismo. Como
decía Paco, acá también en Mendoza esta ruta de Tunuyán hoy la recorren
30.000 personas, esta autovía. La van a recorrer muchos más argentinos y
extranjeros, fomentando esa maravilla que es el turismo y la
vitivinicultura, el Valle de Uco.\
Y también porque sabemos que uno de los pilares de la economía
mendocina, y uno de los orgullos de los argentinos es que hoy el Estado,
porque esto es lo importante, después voy a hablar y extenderme sobre el
rol del Estado sobre del que muy pocos hablan, no porque no saben,
porque se hacen los tontos, saben bien, quedate tranquila, todos saben
todo en este país, nuestro país, hay algunos que se hacen los otarios y
otros creen que nosotros somos otarios. Pero no, los argentinos hace
rato que dejamos de chuparnos el dedo.\
Y hoy estamos también procediendo a la reapertura del Registro de
Exportación para las fracciones de vino que no han podido ser consumidas
ni ser exportadas y sostener esto lo hace el Estado, no lo hace ningún
empresario privado. Y no es que venga con ningún discurso
antiempresario, al contrario, si de algo podemos jactarnos los que
pertenecemos a este movimiento político, es haber articulado y
conciliado el rol del trabajador junto al rol del capital para hacer
grande un país y construir una nación. Nadie nos puede dar lecciones
acerca de cómo se hace crecer la economía.\
Es más, cuando alguna empresa privada necesita por distintas
circunstancias de administración o de la economía internacional, también
está presente el Estado para sostener esas empresas privadas que generan
trabajo para obreros argentinos altamente calificados. No nos borramos,
siempre estamos presentes, como también esta obra Los Blancos, que va a
permitir el sostenimiento de las empresas importantes mendocinas, con
alto valor agregado en materia tecnológica.\
Y hablando de tecnología, y hablando de energía, seguramente debe haber
constituido para todos ustedes una sorpresa esta reunión en San Carlos
de Bariloche, donde hay representantes de más de 45 países que integran
el grupo de países proveedores de materia nuclear, del cual por supuesto
nuestro país orgullosamente forma parte. Seguramente no leyeron en
ningún diario que nuestro país, tu país, la Argentina, a partir de hoy
va a presidir por tercera vez esta organización internacional de países
proveedores de energía nuclear. Esa es la confianza que inspira la
Argentina en materia científica y también en materia de no proliferación
nuclear. Rafael Grossi, el embajador argentino va a presidir por segunda
vez, y la Argentina, compatriotas, es el único país que ha sido ya tres
veces presidente de este grupo de países proveedores de energía nuclear.
Energía que tenemos que poner en valor como lo hizo Néstor Kirchner
cuando volvió a lanzar el Plan Nuclear Argentino.

Hoy nuestro ministro de Planificación todavía está en Rusia, realizando
convenios porque vamos a seguir construyendo centrales nucleares en la
Argentina, queremos aumentar la participación de la energía nuclear en
nuestra matriz energética. Energía limpia, no contaminante, más barata
también y en la cual tenemos expertise. Ahí en el Balseiro, en
Bariloche, donde nació en épocas de Perón el sueño nuclear argentino y
que venimos hoy, luego de haber terminado Atucha II, paralizada desde
1994, a revalorizar bajo tres principios básicos, argentinos: energía
nuclear como principio social, para cuidar el medioambiente y también
para fines específicos y beneficios de la humanidad, como es la medicina
nuclear. Con fines pacíficos, porque somos firmantes del Tratado de
Tlatelolco y somos líderes en materia de no proliferación nuclear. La
Argentina no es un país de armas nucleares sino de energía y medicina
nuclear para todos los habitantes del planeta, exportando tecnología,
generando científicos, no nos interesa el poder ofensivo, nos interesa
defender la vida humana, nos interesa defender la paz. No somos
pacifistas, somos pacíficos que es otra cosa. Defendemos la paz como un
valor, por eso somos líderes en no proliferación, por eso presidimos por
tercera vez este grupo.

Y también el tercer fin, que es energía nuclear que rige nuestra
política internacional en la materia. Somos solidarios, porque queremos
y creemos que cada país del mundo debe tener derecho al acceso de la
tecnología nuclear pero garantizando que se haga para fines pacíficos.
No creemos que los países del mundo deban ser rehenes de cuatro o cinco
potencias en materia nuclear, porque también creemos en la
redistribución del conocimiento de la ciencia y de las posibilidades de
acceso a los bienes que mejoran la vida de los pueblos.

Lo escuchaba a Paco hablar de todos los logros de estos años, desde
aquel 25 de Mayo de 2003. Hablaba de los 125.000 jubilados que había
antes de las dos moratorias, yo querría hablar también de lo que ganaban
cada uno de esos 125.000 jubilados. Muy poquito, 200 pesos, no llegaba a
300. Uno de los primeros aumentos lo dio Néstor Kirchner, quien dio
cualquier cantidad de aumentos antes que consagráramos la Ley de
Movilidad Jubilatoria para que tuvieran derecho a dos aumentos por año.
Pudimos hacer lo de la movilidad jubilatoria con dos aumentos luego que
recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores de
manos de las AFJP. Nuestros legisladores, nuestros diputados, nuestros
senadores, en soledad absoluta, votaron esa recuperación que permite no
solamente tener jubilados que habían quedado a la vera del camino por
las privatizaciones o porque habían sido despedidos, o porque habían
sido estafados en sus aportes que no habían sido depositados, lo pudimos
hacer porque recuperamos esos recursos.

Y además la Asignación Universal por Hijo, para dignificar a los que
todavía no tienen un trabajo formal o registrado. La Asignación
Universal por Embarazo para proteger la vida. La vida no sólo se protege
rezando, la vida se protege también con políticas públicas que ayuden a
que las mujeres no tengan miedo y puedan tener sus hijos. Hay que rezar,
pero además de rezar hay que militar y trabajar para que esas políticas
públicas puedan seguir siendo llevadas adelante.

O también lo que nos permitió, como dijo Paco, que hoy miles de jóvenes
mendocinos puedan terminar sus estudios secundarios a través del Plan
Progresar. O a través del Plan FINES, que lo lanzamos en el año 2007, lo
recuerdo muy bien, fue la idea maravillosa que hoy permite que más de
medio millón de argentinos y argentinas hayan terminados sus estudios
primarios o secundarios, y muchos de ellos puedan ingresar a las nuevas
universidades públicas, también creadas durante nuestra gestión. Cuántas
cosas, compatriotas.

Ni qué hablar del PROCREAR. Recién desde el hotel donde dormí anoche
venia el helicóptero, pasaba por el centro de Mendoza y veía esas grúas
gigantescas en los centros que está creando el PROCREAR. Aquí me corrige
el Ministro, desarrollos urbanísticos, no me salía. Es una nueva Mendoza
porque es un nuevo país.

Porque esto es importante, este sentimiento que hemos tenido, que se
mide también en números porque los números son importantes, porque
cuando no nos quieren hablar de números, desde algún otro lugar de la
política, es porque tal vez cuando les tocó gobernar hicieron muy mal
los números. Nosotros sí podemos hablar de los números y de la gente,
porque los números son en función de la gente, en función de la
sociedad, tiene que cerrar el número y tiene que cerrar con la sociedad.
No hay balance económico que cierre si no cierra el balance social. Y
esto es lo que ha hecho este proyecto, cerrar el balance social. Falta
mucho todavía, tenemos columnas en el debe, pero tenemos muchas columnas
también en lo que hemos hecho. Tenemos Patria, como me dicen ahí, con
esta Patria vamos a terminar de cubrir las columnas que todavía tenemos
en el debe para con muchos argentinos.

Qué decirles de números, hablar de la coparticipación, lo que reciben
las provincias, que depende de la recaudación nacional, pero esa
recaudación nacional depende de la actividad económica. Y el país ha
crecido porque nos hemos reindustrializado, argentinos, hemos vuelto a
abrir fábricas, parques industriales. Paco mencionaba que aquí había
apenas 4 parques industriales, ¿cuántos tenés hoy?, 17 parques
industriales.

Esto no es magia, argentinos, ¿porque saben qué? Y esto lo sé como
comprovinciana, como mujer del interior que les decía recién, del país
profundo. Pueden tener el mejor gobernador, pueden tener el mejor
intendente, pero si no tenés un proyecto de país que contenga y que dé
políticas públicas que atraviesen a lo largo y a lo ancho el país, no
hay posibilidades de crecer ni de incluir. Si sos buen gobernador te va
a ir mejor todavía porque vas a saber aprovechar esas políticas públicas
y ese proyecto nacional.

Pero quiero contarles a los mendocinos que en el año 2003, cuando Néstor
se hizo cargo de la presidencia, Mendoza recibía en materia de
coparticipación impositiva y leyes especiales 795 millones de pesos; en
el año 2014, 12.671 millones, casi el 1.500 por ciento, midan los
índices que quieran con las mediciones que mejor les parezca, pero esta
es la realidad.

Ni qué hablar de las exportaciones vitivinícolas. Hoy el Malbec, emblema
e icono nacional como el bife de chorizo, sí señores, el Malbec, 35
millones se exportaban; el último año se exportaron 486 millones de
dólares de Malbec, más del 50% de los 845 millones en materia de
exportación. Porque ha habido un cambio también en el consumidor y la
industria mendocina ha dado cuenta de ello. Ha cambiado el consumidor y
ha mutado del vino de mesa, de damajuana, que teníamos antes cuando
éramos chicos. Yo me acuerdo del vino de damajuana en la casa, por lo
menos en mi casa había no voy a decir el nombre, porque si no mañana van
a decir que quise decir….no, el Montonero que era el que servíamos
cuando comíamos, digo. Había damajuana de vino, sí para que tengan algo
para hablar mañana, si no de qué van a hablar mañana, para quitarle el
motivo de alguna cosa que tengan que hablar, de algo tienen que hablar…
que hablen de algo: de la damajuana de vino.\
La gente cambió, ahora toma otras bebidas, pero comenzó otra industria,
la de los vinos Premium y hoy, mendocinos, tienen el orgullo de ser
acreedores de los mejores premios internacionales en materia de vinos
Premium y el Malbec es una marca argentina en el mundo. Quiero
felicitarlos por eso.\
Quiero contarles algo, acá me apuntaba el ministro de Economía porque me
iba a olvidar y me lo dejé anotado; el otro día recibí al vicepresidente
de Ford Motors International que es, al mismo tiempo, encargado de toda
Latinoamérica, y concurrió a mi despacho, en la Rosada, para
comunicarnos una inversión de Ford, en la Argentina, de más de 1900
millones de pesos. ¿Y saben qué me contó? Empezamos a hablar, le
agradecí la inversión de su empresa en nuestro país y ahí me comentó que
una vez vino a Mendoza, se enamoró de Mendoza, y tiene una pequeña
bodega. Sí el vicepresidente de Ford Argentina, mañana me mata este
hombre, por ahí no lo tiene… bueno, no importa. Y tiene una pequeña
bodega que compró, ¿saben qué mendocinos?, el vicepresidente de Ford
Motors, a nivel internacional… una bodega, aquí en Mendoza, tienen que
estar muy orgullosos. Yo se los quería contar, tal vez a alguno les
parezca una tontería, pero no es una tontería. Si alguien que recorre el
mundo, si alguien que es vicepresidente de una de las multinacionales
más importantes del mundo decide invertir, de la suya, no de la de la
empresa, aquí en tu tierra, estate orgulloso de la tierra en que vivís,
entonces. Eso es autoestima, eso también es parte de lo que una sociedad
necesita, autoestima que tienen que tener también en la cultura los
mendocinos, cuando en el año 2012, desde el AFSCA y gracias a la nueva
Ley de Medios y Servicios Audiovisuales, le otorgamos la licencia al
canal público “Acequia”, orgullo de todos los mendocinos y ayer me
fueron a recibir, cuando vine.\
A ver que se paren los de “Acequia”, por favor, vamos para ellos un
aplauso, nominados 20 Productoras Audiovisuales, o sea trabajo con valor
agregado, recurso humano altamente calificado, 20 Productoras trabajan
para canal “Acequia”, que fue nominado para cinco premios en el “Martín
Fierro” y que “Paco” se lamentaba de que no había ganado ninguno. No te
lamentes, “Paco”, si todos saben por ahí cómo se otorgan algunos
premios. Muchachos, está todo bien, sigan así. Yo sé lo que les digo,
algún día vamos a aplicar en serio la Ley de Medios en la República
Argentina, y van a ser premiados los que verdaderamente lo merecen. Más
temprano que tarde, también eso depende de ustedes, de los 40 millones
de argentinos y de cada uno de los trabajadores y trabajadoras de la
cultura, porque para ellos y los argentinos hicimos esa Ley de Medios
para la pluralidad, para la diversidad, para el acceso al conocimiento y
los bienes culturales.\
Podría seguir hablando de políticas, como las de Procreautos. ¿Saben que
Mendoza se quedó con el 7 por ciento del cupo del Procreautos? Bien por
los mendocinos que pudieron acceder a un cero kilómetro.\
Hace poco también estábamos hablando de la industria vitivinícola, de
cómo crecieron los vinos Premium, el Malbec, 14 veces creció, no 14 por
ciento, sino 14 veces creció la producción de Malbec del año 2003 a la
fecha. Tienen que estar muy orgullosos y vamos a seguir apoyando con
políticas públicas como la reapertura de este Registro.\
Y también a los trabajadores del mosto, todos sabemos que el mosto, a
diferencia del vino, es una commodity y como tal la disputa en los
mercados no es por calidad, sino por precio. Tenemos que mejorar esa
productividad, a través de la logística, a través de la inversión para
poder competir también porque los commodities, grábenselo en la cabeza,
no logran competir sólo por calidad, el precio es lo que determina si te
compran o no el mosto. Por eso hay que trabajar articuladamente entre el
sector privado y el sector público provincial y nacional, para que en
logística e inversión logremos mayor competitividad.\
Por eso también abrimos o reabrimos el Registro de Exportadores, para
que el Estado pueda sostener lo que ha sido una caída de precios a nivel
internacional, que es mucho más importante la caída de precios que la
exportación porque la reducción en la exportación ha sido mínima
respecto de la caída muchas veces de los precios. Tenemos que contemplar
todas estas variables para poder articularlas. Acá me apunta el ministro
de Economía que subió 9 por ciento el consumo interno, pero también lo
bancamos nosotros: el Estado. Ojo, cuando hablo de nosotros, no hablo de
Cristina Kirchner o de Axel Kicillof, hablo de los 40 millones de
argentinos, porque a ver si les cabe en la cabeza alguna vez: el Estado
son los 40 millones de argentinos y el rol del Estado es fundamental.
Quiero escuchar, y no me voy a cansar de repetirlo, a cada uno de los
argentinos, propios y extraños, que aspiran al lugar que ocupo en la
Casa Rosada, qué piensan hacer del Estado y de las políticas públicas y
cuál es el rol que el Estado tiene en la vida y en la economía de todos
los argentinos.\
Para finalizar, no quiero irme de Mendoza… gracias, no quiero, tengo que
irme igual de Mendoza, pero no quiero irme sin antes comprometerme ante
este pueblo mendocino con una obra que vamos a realizar. Podría estar
hablando también de YPF, de la cantidad de pozos de perforación, de
equipos que hemos logrado luego de que recuperamos YPF, de los 106
vuelos de Aerolíneas Argentinas, 106 vuelos semanales que hoy llegan
aquí a Mendoza; del tren que partió con productos mendocinos de acá de
Mendoza, del tren que partió a Mercado Central en La Matanza, provincia
de Buenos Aires, abaratándole a los productores el 75 por ciento de
logística de sus productos, podría hablar horas de todo esto, de los
ferrocarriles; de Aerolíneas; de YPF; de los científicos que han
retornado a la Argentina, de los que hemos recuperado; de la cantidad de
jóvenes que ingresan a las universidades, pero quiero irme de Mendoza
comprometiéndome, junto al ministro de Economía, a algo que lo siento y
lo entiendo tal vez como pocos: cuando veníamos en el O1 para acá,
estábamos bajando y a Anabel me habló de Malargüe y me dijo:
“presidenta, de Malargüe sale el gas para todo Mendoza y Malargüe no
tiene gasoducto ni red de gas”. Y saben qué, me hizo acordar a Santa
Cruz, me hizo acordar a la provincia de él; por allí salía el gas y
pasaba el gas para todo el país y Santa Cruz no tenía gas. Tuvo gas unos
años antes de que yo fuera allí. ¿Saben qué pasa? Yo entiendo cuál es el
criterio, como Santa Cruz en ese momento no alcanzaba a los 100 mil
habitantes, la inversión para hacer gasoductos y redes domiciliarias no
tenía la rentabilidad económica ni política, porque eran pocos los que
votaban ahí. Entonces muchas veces, cuando Néstor llegó a la gobernación
le decían: “una ruta a tal pueblo, que hay 1.500 habitantes, un
gasoducto para Río Turbio, para Los Antiguos, donde viven apenas 2.000;
4.000 personas, eso es lo que no entienden por ahí en los grandes
centros urbanos y por eso entiendo lo que le pasa a los malargüeños y
por eso vamos a trabajar para que Malargüe, que le da gas a toda
Mendoza, tenga también su gasoducto y su red. Vamos a hacerlo porque es
profundamente injusto concebir a la política y a la gestión solamente
cuantificando en números.\
Tenemos que saber que ese es el rol del Estado: llegar a todos los
lugares, como lo hacen esos maestros que va a alfabetizar a lugares o a
parajes, con la misma convicción y la misma fuerza el Estado debe llegar
a cada rincón de la Nación, a cada rincón de la Patria dando derechos,
ampliando derechos, permitiendo el acceso a los grandes bienes sociales,
para que todos los argentinos, cualquiera su condición social,
cualquiera sea su pensamiento político, cualquiera sea su identidad
historia sepa que aunque hay una Casa Rosada que está ubicada en el
Puerto de Buenos Aires, tiene que haber un Presidente con el corazón en
todo el país para seguir creciendo.\
Gracias argentinos, gracias Mendoza, muchas gracias mendocinos y
mendocinas por tanto amor, tanto cariño y tanto afecto. Hasta siempre
con el corazón, que Dios los bendiga a todos.
