Actividad oficial en Roma. Declaraciones a la prensa de la Presidenta de la Nación.
-----------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 08 de Junio del 2015]

DECLARACIONES DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ
DE KIRCHNER, EN ROMA, ITALIA

PRESIDENTA.- Felicitaciones y transmítanles a todos los trabajadores, a
todas las trabajadoras, a todos sus colegas que están aquí y que también
están en nuestro país, felicitaciones por el Día del Periodista. Bueno,
nos encuentra en Roma, recién acabamos de terminar una reunión con
exiliados de la Argentina, estuvo “Lita” Boitano, de familiares,
entregándome un libro que ha sido editado, muy lindo, con grabados y que
ha sido presentado también en la Exposición de Milán, a la cual vamos a
asistir el día martes y estuvieron hombres y mujeres que tuvieron que
partir del país por razones políticas, por razones de persecución
política y que hoy viven en Roma. Me emocionó mucho encontrarme con el
hijo de Silvio Frondizi, el hermano de Arturo Frondizi, que vive aquí en
Italia. Tal vez muchos no lo sepan en la República Argentina, pero el
hermano de quien fuera presidente de los argentinos, el doctor Arturo
Frondizi, Silvio Frondizi, fue un reconocidísimo intelectual que fue
asesinado por la Triple A en los años 70. Su hijo estuvo hoy conmigo y,
bueno, estuvo también diciendo que fue una vez a Argentina y que ahora
va a intentar volver a la Argentina porque le cuesta y, obviamente, cómo
no le va a costar. Así que, estuvimos con ellos y bueno, me entregaron
unas cartas muy emotivas y hubo situaciones muy especiales.

PERIODISTA.- Presidenta: ¿cómo fue el encuentro con el Santo Padre?

PRESIDENTA.- Como siempre, estupendo, muy bueno. Fue en día domingo a
diferencia de otros días todas las veces que he venido, que he venido
durante los días de semana. Ustedes saben que para los católicos el
domingo es un día de descanso. Así que, bueno, tuvimos una muy buena
reunión como siempre, muy cálida, muy cordial, charlando sobre los
problemas del mundo, de la región, las cosas que están pasando, su
visita de ayer a Sarajevo, su preocupación por lo que considera que está
sucediendo una suerte de Tercera Guerra Mundial, tal cual se lo dijo a
sus colegas en el avión. Y también preocupado, como estamos todos
preocupados, por la paz y también el incentivo que muchas veces hay
desde el sector armamentístico, como él lo ha denunciado, para que
surjan los conflictos y estos no se solucionen. Así que, bueno,
estuvimos repasando un poco todas estas cosas, hablando y, bueno, bien,
como siempre.

PERIODISTA.- Presidenta: mañana la Argentina, usted se presenta ante la
FAO, uno de los objetivos del milenio era bajar el hambre. La Argentina
lo logró y usted va a ser distinguida, se puede decir, en nombre de la
Argentina.

PRESIDENTA.- Va a ser distinguida la Argentina y como yo soy la
Presidenta alguien tiene que recibirlo y me citan a mí. Creo que sí, que
hemos cumplido uno de los objetivos del milenio y creo que la FAO y yo
quiero plantear, mañana va a ser un poco el eje, la FAO, como
organización perteneciente a Naciones Unidas en lo que hace a la
alimentación, nosotros somos un país, bueno, reconocido como productor
de alimentos pero a mí me interesa, fundamentalmente, hablar de todas
las políticas necesarias para que la gente no tenga hambre. No basta con
que haya mayor producción de granos porque de hecho hay mucha producción
de granos, hemos aumentado posiblemente si hoy estamos alimentando
tenemos capacidad para hacerlo para 400 millones de personas, en el 2020
calculamos que podemos hacerlo para 600 millones, inclusive este año la
cosecha ha batido un nuevo récord, ya que se creía una cosecha de 115,
116 millones de toneladas y vamos a llegar a los 119 millones de
toneladas. Pero me parece que el tema del hambre no es un tema que tenga
que ver únicamente con la posibilidad de producción de alimentos o con
la posibilidad de distribuir adecuadamente los alimentos en aquellas
poblaciones vulnerables; tiene que ver con modelos de sociedad y tiene
que ver, fundamentalmente, con la posibilidad de tener trabajo, de tener
educación y de tener políticas sociales que, mientras el trabajo y la
educación van logrando que los individuos se capaciten y puedan adquirir
los bienes que necesitan, los programas sociales también permiten que en
el mientras tanto esto vaya sucediendo. Y creo que el logro más
importante de la República Argentina, además de ser una gran productora
de alimentos, además de haber multiplicado nuestra capacidad de
producción con ciencia, con tecnología, con innovación, con desarrollo y
con inversión, lo más importante han sido los programas y las políticas
sociales que hemos llevado a cabo y que son políticas de inclusión:
Asignación Universal por Hijo, Asignación Universal por Embarazo, el
Plan PROGRESAR. Todo esto ha permitido, no solamente alimentar, sino
educar y cuidar la salud. Nuestros programas de salud, con un programa
de vacunación gratuita, creo que de los más importantes del mundo, más
todo lo que ha sido la generación de millones de puestos de trabajo, la
de políticas sobre todo en este tema de que hemos…se ha hablado tanto y
se ha participado tanto con el tema de la violencia de género. Uno de
los programas más importantes que tenemos es el “Ellas Hacen”, que son
las mujeres cooperativistas que se incorporan al mundo del trabajo.
Ustedes no saben en el Programa Ellas Hacen, que son cooperativistas que
pintan escuelas, construyen jardines de infantes, jardines maternales la
cantidad de mujeres que han encontrado en ese lugar, en “Ellas Hacen”,
el lugar que han escapado a la violencia doméstica. Porque muchas
mujeres no pueden escapar de la violencia doméstica porque no tienen
trabajo, no tienen posibilidades económicas. Entonces, creo que, bueno,
que todas estas cosas son las que mañana vamos a hablar en la FAO. No
quiero que nos vean solamente como una inmensa vaca o como una bolsa de
soja; es importante la soja, es importante la vaca, pero son importantes
las políticas para que puedan ejemplificar en el mundo cómo se combate
el hambre, cómo se combate la miseria y cómo se trabaja por la
educación, la salud y la movilidad social, que es, en definitiva, el
gran objetivo.

PERIODISTA.- ¿Con el Papa hablaron del proceso electoral en la
Argentina, de las PASO, de candidatos? Es la pregunta que se hace todo
el mundo, ¿no?

PRESIDENTA.- Sí, y la pregunta que no quería contestar, porque no
hablé…vos la tenés que hacer y yo también tengo que contestarla. Si
hubiera hablado, no te lo diría tampoco, porque no corresponde. Pero no,
la verdad que no hemos hablado de eso. Con todos los problemas que hay,
hablar de las PASO, me parece…O sea, en una reunión con el Papa, con
todo lo que ha pasado, su participación en el tema de Cuba, ahora su
viaje con los movimientos sociales que va a ir a Bolivia, su viaje ayer
a Sarajevo, su lucha por la paz, por el entendimiento, me parece que
hablar de las PASO, no, no se lo merecía ni él ni yo.

PERIODISTA.- ¿Algún tema de Argentina en particular, Presidenta?

PRESIDENTA.- No, no. Cuando nos encontramos con el Papa, nos gusta
hablar mucho de lo regional, de lo global, nos vamos naturalmente hacia
eso, lo hacemos sin esfuerzo. No es que nos esforzamos por no hablar de
la Argentina y hablamos…No, nos sale naturalmente. Primero, porque él
hoy tiene un rol global y, segundo, porque ustedes saben que a mí la
política internacional y regional me gusta mucho, me interesa, la vivo
con mucha intensidad. Yo creo que en la pluralidad, en la diversidad, en
un mundo multipolar, él también lo cree, creemos en el diálogo
interreligioso, nos preocupa un mundo sacudido por fanatismos. Lo que sí
podemos decir es que, afortunadamente, esto en la Argentina no sucede.
Sí hablamos de la Basílica de Luján, le conté lo hermosa que quedó, él
ya algo había visto, pero no la había visto en todo su esplendor como la
pudimos el ver el 25 de mayo. También le conté otras cosas muy
emotivas…sí, esas fueron las dos cosas que hablamos de la Argentina, de
eso y del sable de San Martín, que fue algo realmente muy emotivo y que
a él le pareció también fantástico por la revalorización de la historia
y la revalorización de la patria para todos los argentinos. Esas fueron
de las dos cosas que hablamos: de la Basílica, le dije que la Basílica
quedó preciosa, que, bueno, el obispo Agustín Radrizzani Goñi me había
comentado cómo se había desmontado cada uno de los vitreaux maravillosos
que ustedes deben de haber visto como quedaron. Bueno, le estuve
contando de todas esas cosas. Después pasamos a lo internacional y a lo
regional.

PERIODISTA.- ¿Le transmitió alguna preocupación por América latina, ante
los desafíos de la región?

PRESIDENTA.- Bueno, el Papa está muy preocupado por lo que pasa en el
mundo. América latina, en cierta medida, es una región que se ha
consolidado como una región de paz, como una región donde no hay
diferencias étnicas ni religiosas, cosa que no sucede en otras partes
del mundo. No se olviden por qué razones tuvo que ir a Sarajevo.
Precisamente, su presencia en Sarajevo es casi la contracara de lo que
pasa en nuestra región, afortunadamente en América del Sur y para
desgracia, en otras regiones del mundo. Así que, precisamente, creo que
es eso lo que debemos conservar como valor y la unidad: nuestros
matices, nuestras diferencias y también los desafíos que implican seguir
manteniendo todo esto y los peligros que siempre asechan.     

PERIODISTA.- ¿Qué dijo acerca de los desafíos?

PRESIDENTA.- Siempre hay gente y más que gente intereses encaminados a
una América Sur o América latina divida sobre la que han pivoteado
durante tantas décadas para políticas neoliberales. Pero, bueno, yo creo
que la región ha tenido una experiencia muy importante durante la última
década y un poquito más también, que ha demostrado que tiene un modelo.
Recién hablaba una cosa muy importante con la gente argentina que vive
en Italia exiliada y nos decían, hablando ya de una cosa muy particular
que me afecta a mí –bueno, yo soy peronista- que cuánto costaba explicar
el peronismo aquí en Italia y varios que estaban ahí que eran militantes
peronistas, algunos que han escrito sobre esta cuestión del peronismo,
pero que…Vos fijate qué curioso, que a partir del surgimiento de los
gobiernos de Kirchner, de Chávez, de Evo Morales, de Lula, bueno, la
gente en Europa fue comprendiendo a Latinoamérica de una manera
diferente. Y, bueno, ahí los peronistas colamos un poquito y vamos con
todo lo que es América del Sur. Y, además también, no podemos obviar la
dura realidad de una Europa totalmente diferente a la Europa de hace 10
o 15 años atrás donde parecía que el sueño era, precisamente, venir acá.
Yo me acordaba recién con varios de los exiliados cuando era todavía
diputada y senadora en los años 1999, 2000, 2001, yo salía del Senado o
de la Cámara de Diputados, iba por Callao hasta mi casa, tomaba por
Guido y llegaba hasta Juncal y Uruguay y pasaba siempre por el Consulado
de España. Y en aquella época, me acuerdo, había inmensas colas en el
Consulado, había un trabajo de “colero”, trabajaban los “coleros”, había
carpas en la puerta, daban vuelta toda la manzana de gente que se quería
ir a España o que quería, seguramente si me hubiera tocado pasar por el
Consulado de Italia hubiera sido otro tanto. Y la verdad que bueno, ha
cambiado tanto que esto también ha ayudado a los europeos al surgimiento
de nuevos movimientos políticos a la comprensión del fenómeno
latinoamericano que se veía como al exótico, como algo populista, como
algo muy lejano, pero que hoy, bueno, esa experiencia que vivimos
nosotros en la Argentina, creo que es el ejemplo más claro. Primero,
porque, digamos, es el país por composición, digamos, de población más
parecida a un país europeo. De hecho, bueno, todos somos hijos de
inmigrantes, entonces, Argentina fue la que vivió el primer problema de
reestructuración de la deuda soberana con el primer default, con el
problema del endeudamiento, con el problema de la destrucción de las
industrias, la destrucción de las fuentes de trabajo, la pérdida de los
derechos jubilatorios. En fin, todo lo que de alguna manera, en mayor o
en menor medida, se vive con distintos países hoy de Europa y se está
luchando con eso. Yo creo que, bueno, la propia experiencia muchas veces
hace entender las cosas de una manera mucho más contundente y mucho más
rápida que veinte tratados, ochenta películas o veinte mil conferencias.
Así que, bueno, yo creo que esto es parte del relate de un mundo
complicado, complejo que nos obliga a todos quienes tenemos
responsabilidad de gobierno, a renovar todos los días el desafío de
seguir trabajando por la inclusión social. Creo que esto es lo más
importante que podemos dar y mostrar desde la región: los grados de
inclusión social que se alcanzaron.

PERIODISTA.- El Papa Francisco va a emprender un viaje por América
latina, por Paraguay, Ecuador y Bolivia. ¿Existe la alternativa de que
usted se planteé la posibilidad de ir esos países?

PRESIDENTA.- Seguramente si nos invitan vamos a ir, siempre vamos adonde
nos invitan. Nosotros no solemos ir adonde no nos invitan, pero cuando
nos invitan, sí, vamos siempre. Gracias. 
