Palabras de la Presidenta en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, luego de los anuncios e inauguraciones, en Casa Rosada
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 16 de Junio del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A
LOS MILITANTES, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, LUEGO
DEL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIONES DE OBRAS, DESDE EL SALÓN DE LAS
MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA

La verdad que los estaba extrañando porque hoy, una vez más, aquí en
esta Casa, en este lugar, en esta maravillosa galería de los patriotas
latinoamericanos acompañados por cientos y cientos de jóvenes
militantes, quiero decirles que vamos a seguir ampliando y garantizando
derechos para todos los argentinos y para todas las argentinas.

Yo digo siempre qué maravilla y qué triunfo político, compañeros y
compañeras, el hecho de que políticas y decisiones que oportunamente
tomáramos como fue fundar ARSAT, esa empresa de satélites que aproamos
en soledad, recuperar Aerolíneas, recuperar YPF, recuperar la
administración de las AFJP, construir la Asignación Universal por Hijo,
enviar al Congreso la Ley de Movilidad Jubilatoria, el Matrimonio
Igualitario, la Ley de Entidad de Género, qué maravilla y qué verdadero
triunfo político, que los que estaban en desacuerdo hoy estén de acuerdo
y digan que van a ser mantenidos si llegan al gobierno. Qué maravilla,
haber convencido.

Pero como siempre digo, más importante que la palabra o las promesas,
son las certezas. Y por eso, creo que cada uno de los argentinos, cada
una de las argentinas, cada uno de los compatriotas, está empoderado de
esos derechos, de esa ampliación constante que hemos hecho y que nos ha
permitido en un mundo complejo, difícil, de crisis seguir sosteniendo
nuestra economía, nuestro país, nuestros jubilados, nuestras escuelas,
nuestras universidades.

Por eso digo que tenemos que seguir trabajando y militando con mucha
fuerza y compromiso y cada uno de los espacios. Y también, agradecer a
aquellos que sin estar en un espacio político militante, han comprendido
esta nueva Argentina y desde un laboratorio, desde una escuela, desde
una fábrica, desde un comercio, desde una empresa, desde una industria
colaboran todos los días en que el país siga adelante, sin poner palos
en la rueda. Quiero agradecerles a esos…

Yo quiero decirles que ustedes son la fuerza pero que hay otros millones
de argentinos, la inmensa mayoría, que también quiere vivir y seguir
viviendo en un país que siga creciendo.

Por eso, creo que tenemos que dirigirnos también a todos ellos para que
juntos, podamos seguir construyendo esta Argentina.

Ayer, cuando hablaba con Omar Perotti, de Santa Fe, me decía que había
pasado algo muy impresionante, me decía que la mística que habían
generado los militantes, fundamentalmente los más jóvenes, había logrado
que muchos hombres y mujeres de nuestro espacio político y tal vez otros
que no eran de nuestro espacio político y que se habían ido a su casa,
tal vez desilusionados, tal vez escépticos volvieran otra vez a la calle
a trabajar y a creer.

Y yo creo que eso es lo que tenemos que lograr, que cada uno vuelva a
creer, que cada uno vuelva a creer en el lugar en el que esté, que sepa
que si está en el laboratorio está haciendo el mejor trabajo para su
país; que sepa que si están en la universidad, le está dando clases y
formando argentinos para que puedan pelearle mejor a la vida y al mundo.
Si está en una fábrica, que sepa que está agregando valor, que está
generando trabajo, que está dándole cosas para que otros argentinos
consuman. Si es un empresario, que sepa que ha podido crecer y que ha
podido ganar mucha plata porque esta Argentina creó un proyecto de
reindustrialización, de inclusión social, de consumo, de educación que
ha permitido y generado millones de puestos de trabajo, poder
adquisitivo.

Miren, vengo de Europa y ustedes saben que fui a la FAO, a recibir un
reconocimiento en nombre de todos los argentinos por los logros que
hemos ha tenido la Argentina en materia de lucha contra el hambre, que
yo digo que es lucha contra la pobreza. Y por primera vez, de todas las
veces que me ha tocado ir a Roma, vi gente en la calle manifestando y
pidiendo trabajo. Y, sin embargo, siguen con políticas que son las que
provocaron esa situación.

Por eso, les digo que tengamos mucho cuidado, argentinos…Sí, claro, se
ven en la calle, se ven en todas partes en Europa. Y además, saben qué,
también me encontré por suerte con muchos argentinos que estaban
vacacionando en Roma, lo cual también me puso muy contenta. Me encontré
con dos pampeanas que me estaban esperando en la puerta del hotel y yo
les pregunté si era la primera vez y me dijeron somos de La Pampa, y me
dijeron no, es la segunda vez que venimos. Y cuándo vinieron antes, les
digo yo, hace dos años me dicen. Ah, bueno, les digo yo, sí, sí, pero
con reconocimiento lo hicieron. ¿Sabés lo que me dijeron? Gracias a vos.
Les dije no, gracias a mí, no, gracias a vos que laburaste.

Yo lo único que hice, nosotros lo único que hicimos fue construir los
cimientos y construir las oportunidades. Porque lo que los argentinos
estaban reclamando, no era que le regalaran cosas, sino que les dieran
oportunidades para crecer, para estudiar, para trabajar, para
investigar, para producir.

Entonces, la verdad que me sentí muy bien y me sentí muy bien también
porque creo que tenemos que llevar nuestro mensaje, que está calando. Yo
recién leía y ustedes me deben de haber escuchado, noticias que en
Bélgica están construyendo legislación antibuitres, que hemos logrado
también…Mañana, argentinos, se cumplen dos aniversarios.

Mañana son 60 años de que bombardearon esta Casa de Gobierno. Mañana se
cumplen 60 años, vamos a inaugurar una muestra, mañana se inaugura una
muestra en el Museo del Bicentenario del pintor Eduardo Santoro y hemos
encontrado en el ministerio de Defensa documentación muy importante de
aquella etapa. Se encontró lo que era la agenda del día de la fecha del
general Perón que obviamente estaba acá en la Casa de Gobierno el día
del bombardeo. También informe de los daños, fotos originales, todos
instrumentos que estaban aquí y que pertenecían al almirante Rojas y
fueron encontrados en el ministerio de Defensa.

Miren cómo se acuerda la historia de ellos y cómo se acuerda de Perón y
de Evita. No hace falta ni que silben. Ya está.

Claro que voy a estar con el pueblo en la calle, siempre, siempre.

Decía que mañana se cumplen 60 años y también mañana se cumple otro
aniversario. Mañana se cumple un año en la sentencia de los buitres. Me
acuerdo que un compañero, en una muy feliz metáfora, me dijo nos
volvieron a bombardear la Plaza en un 16 de septiembre, porque ahora las
armas son otras, ya no son dispositivos militares, porque ya no pueden y
no sirven, ahora son, como decía el otro día un politólogo mexicano, en
un importante artículo “Bases”, bases que son mediáticas, bases que son
judiciales, en fin, han mutado los instrumentos de ataque al campo
popular y, fundamentalmente, a los intereses populares.

Y después de un año, en los que nos predijeron las peores cosas, en las
que nos dijeron que teníamos que pagar al contado. Alguien dijo son
1.600, que paguen al contado, hay que ir al juzgado de Griesa y poner
uno arriba del otro y le dijimos no, no vamos a convalidar el despojo,
queremos pagarle al 100 por ciento de los acreedores pero en condiciones
justas, equitativas, legales e igualitarias para todos. Y menos mal que
no seguimos los consejos, menos mal.

Porque hace unos días, salieron otras sentencias que ya no son mil y
pico de millones de dólares, sino que son 20 mil millones de dólares,
más de la mitad de las reservas para apenas el 7 por ciento de los
acreedores, mientras que casi la mitad de lo que le pagamos al 93 por
ciento de los acreedores.

Miren, si le hubiéramos hecho caso a algunos que tuvieron tanto diario y
tanta prensa.

Lo que más me preocupa como argentina, no ya como Presidenta, sino como
ciudadana argentina, que tal vez cuando dijeron pagar todo al contado,
lo dijeron porque realmente estaban convencidos de que con eso
solucionaban las cosas. Así nos van después las cosas a los argentinos.

Por eso creo que por lo menos mereceríamos, digo yo, alguito, algún
reconocimiento, que se les caiga alguna vez un “tenían razón, nos
equivocamos”. No se les van a caer los anillos ni van a dejar de ser
dirigentes políticos. Al contrario, cuando uno reconoce los errores,
lejos está…al contrario demuestra grandeza.

Pero bueno, lo cierto es que tomamos una decisión, nos hicimos cargo de
la decisión como siempre y bancamos presiones de toda índole,
difamaciones, injurias, agravios, calumnias, campañas mediáticas y
también, cosas que tal vez algún día se aclararán como fueron en la
República Argentina.

Yo estoy convencida de que vamos a llegar a la verdad a fondo de muchas
cosas que pasaron en la República Argentina y que tuvieron el claro
intento de derrumbar al gobierno. Sin lugar a dudas. No creo en las
casualidades.

Yo les pido, finalmente y para terminar, porque me esperan en el otro
patio, esta consigna la tienen que ir cambiando para no si la tocan a
Cristina, si tocan al pueblo, a sus derechos, a sus conquistas. Eso es
lo que tienen que defender todos ustedes y los 40 millones de
argentinos.

Muchas gracias, los quiero mucho a todos, gracias por el acompañamiento
de siempre, por el amor y por el afecto.

Los quiero mucho, de verdad. (APLAUSOS)

 

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
A LOS MILITANTES, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS, LUEGO DEL ACTO DE
ANUNCIOS E INAUGURACIONES DE OBRAS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES
ARGENTINAS, CASA ROSADA.**

Hola, ¿tienen frío? ¿Nada de frío, por qué? Porque tenemos el calor del
pueblo. Ay, esa consigna. “San Martín, Rosas, Perón” me hace acordar a
uno de los momentos sinceramente, les digo, más emotivos que me haya
tocado vivir (se escucha un grito: ¡Te amo! Te va a agarrar tu mujer y
te va a matar a palos. Así que tratá de que, por lo menos, no te
identifique la cámara o que por lo menos estés lejos. Bueno, pero te
digo algo, les quiero contar que esta consigna que ustedes coreaban
recién, de la línea histórica: San Martín, Rosas, Perón quería decirles
que uno de los momentos más emotivos que he vivido y que no me voy a
olvidar nunca fue un acto de los que tuvimos, durante la reciente Semana
de Mayo. Sí, mi amor, la nena, dónde está la nena que grita. Uno de los
momentos más impresionantes fue cuando llevamos el sable de San Martín,
al Museo Histórico.

Ustedes saben que, voy a contar algo que no lo dije, pero lo voy a hacer
ahora, la idea… ustedes vieron que fue muy emotivo todo, las gentes en
las calles, los chiquitos con su disfraz de Granaderos, de San Martín,
los chicos sintiendo la Patria, fue muy fuerte todo. Pero lo cierto es
que, cuando vamos con el Granadero y la Granadera y que van llevando el
sable, el tema es que yo quería desenvainar el sable y el Granadero me
lo desenvainó antes, y cuando lo hizo lo dejó y lo depositó, arriba de
la bandera del Ejército de los Andes, yo dije, agarro el sable y qué
hago ahora. Porque yo, pobre el muchacho se ve que era un joven, se puso
tan nervioso, tenía que depositar el sable y yo desenvainar, porque
quería sentir esa sensación del pueblo, obviamente, del pueblo. Pero la
verdad que cuando pude tocar esa hoja, y colocarla con su vaina, junto a
los sables de Belgrano, de Dorrego, del Almirante Brown, de Juan Manuel
de Rosas, enfrente estaba los de Zapiola, Las Heras, Mancilla, yo decía,
qué historia que nos vendieron porque, en realidad, siempre nos querían
hacer recordar al San Martín viejito, allá en París, que le daba… No les
enseñaron en toda la escuela primaria las 10 máximas, que San Martín le
enseñaba a Merceditas y eso era todo lo que te repetían monocordemente.
Entonces era un San Martín ya viejito, pero no nos contaban del otro San
Martín, del San Martín del sable, del San Martín que liberaba
continentes, del San Martín que decía: “lo importante es ser libre y lo
demás no importa nada”. De ese San Martín.

La verdad que cuando quisimos llevar ese sable al Museo Histórico
Nacional, donde era el legado histórico de quienes lo había recibido,
que era Rosas, el Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas y después
su hija Manuelita… bueno se pasó de rosista este. Guarda que te van a
acusar de mazorquero, pero la verdad que la ceremonia de poner allí la
espada liberadora de medio continente, de ese San Martín que combatía,
de ese San Martín que luchaba, de ese San Martín que amaba a su Patria y
que le dolía su Patria era una historia que los argentinos nos
merecíamos recuperar y por sobre todas las cosas contársela a los más
chiquitos. Porque eso es también parte de la construcción histórica y
cultural, que todavía nos adeudamos los argentinos, que nos cuenten y
saber la verdadera historia.

Ustedes no saben, no se imaginan la cantidad de gente que no sabía que
San Martín en su testamento le había legado, le había donado su sable
corvo a Rosas. No lo sabían, y no estoy hablando de gente sin estudios,
no, no, estoy hablando de gente con mucho estudio, preparada que no
sabía esto, que fue ocultado prolijamente. Porque, claro, si en la
escuela te enseñaban que Rosas era un tirano cómo San Martín – que había
sido el Padre de la Patria – le iba a entregar el sable a un tirano. Por
eso digo que esta lucha que viene, no de ahora, que viene de hace 200
años, y que ha sido también recuperar Mayo, porque ese 25 de mayo es
también del pueblo y hemos recuperado también esa historia, que nos
contaban edulcorada, de paraguas frente al Cabildo, de gente que te
repartía escarapelitas. Mentiras, te repartían escarapelitas si te
identificaban con la escarapela, él que no tenía escarapela no lo
dejaban entrar porque sabían que eras contreras. Esta es la verdadera
historia que tenemos que saber los argentinos, cómo se ha construido la
Patria, porque si sabemos cómo se construyó la Patria, si sabemos los
instrumentos con los cuales los patriotas, los Padres de la Patria
fundaron la Patria, si conocemos por qué nos dividieron, por qué nos
enfrentaron muchas veces artificialmente no sólo adentro del país, sino
también entre nosotros y otros países, si sabemos estás historias nunca
más van a volver a engañarnos y nunca más nos vamos a equivocar.
(APLAUSOS).

Esa es la idea que me persiguió siempre desde muy joven, cómo empoderar
a la gente, no solamente desde los derechos, como los de hoy, como la
Asignación Universal por Hijo, con el Procrear, con las jubilaciones y
no voy a enumerar todos y cada uno de los derechos conquistados, de los
programas y las políticas públicas, pero entender y saber que es la
única manera de construir un país grande, no puede haber nación si no
hay un pueblo feliz que goce de sus derechos con alegría, como nos
enseñaba Jauretche a tener alegría y felicidad, a hacer las cosas con
mucha alegría. Por eso, cuando estuve en Roma, también, además de
encontrarme con personas muy importantes también me fueron a ver otros:
científicos y científicas, que viven en Roma, para agradecernos las
políticas, que llevamos a cabo, en materia de ciencia y tecnología.

Me encontré con una que ahora retorna al país, con el Programa Raíces,
por ejemplo, me encontré también con argentinos y argentinas que se
habían ido, allá en los años 70, amenazados, con temor; me encontré con
el hijo de Silvio Frondizi, tal vez a ustedes les suene el apellido
porque hubo un Presidente que se llamó Arturo Frondizi. Un hermano suyo,
Silvio Frondizi, un gran intelectual fue asesinado por la Triple A, y su
hijo Julio, vive en Roma y me contaba que va a intentar volver al país,
pero que todavía le cuesta mucho pero que ahora tiene un poco más de
tranquilidad. Y me encontré también con un montón de gente de mi edad y
mayor que yo también, que nos agradecían no solamente la política de
derechos humanos. Saben qué, eso fue lo que más me conmovió, saben qué
nos agradecieron dos o tres personas, que estaban allí, que suelen venir
cada tanto a la Argentina y que ahora habían vuelto y después de mucho
tiempo habían vuelto a sentir que la política había retornado a la
Argentina, porque cuando venían sentíamos mucha bronca, mucha rabia que
la gente no quisiera hablar de política, es más que denostarán a la
política. Y nos contaban que venían a la Argentina y veían a una
Argentina politizada. Los que quieren convencerlos que la politización
divide nos están engañando, lo que quiere es que vuelvan a ser todos
unos tontos, que no discutan nada para que nos vuelvan a meter el perro.
(APLAUSOS). No le tengan temor a la discusión política porque saben qué
hemos aprendido a discutir en democracia, hemos aprendido a disentir en
democracia. No le tengan miedo al disenso, esos que dicen que la
política divide, que la discusión. No, mentiras, eso hace crecer, al
contrario. Y también quiero decirles a todos los partidos, de origen, de
raigambre, de historia nacional democrática y popular que, por favor,
más allá de las diferencias que podamos tener no permitamos de ninguna
manera el retorno a un pasado que ocasionó una Argentina de pobreza, de
desocupación, de tragedia y de exclusión; defendamos esta Argentina de
la inclusión, defendámosla los 40 millones de argentinos y la mejor
manera es explicarle al compatriota que ha logrado una mejora económica,
que ha logrado comprarse un autito, una casa, que por ahí cree que es
solamente por su esfuerzo personal, explicarles que esto es producto,
también, de una política pública global.

Porque, a ver, en el 2001, en el 2003 cuando en la Argentina imperaba el
trueque, cuando había papelitos en las provincias, en lugar de monedas,
¿acaso no trabajábamos los argentinos, acaso no teníamos voluntad de
trabajar? ¿Éramos vagos? No, el país no nos daba oportunidades, no nos
daba posibilidades. Por eso a cada argentino, con mucha paciencia, sin
enojarse, sin ofenderlo, con todo el tiempo que tengamos que tomarnos
expliquémosle a cada uno, en una tarea más que militante patriótica, de
que hemos podido construir este país con bienestar, con inclusión, a
partir de políticas claras, de no subordinación a los intereses de
afuera, porque creemos que somos un país soberano, porque sabemos que
tenemos que vivir en un mundo globalizado, pero vivir en un mundo
globalizado no significa estar subordinados intelectual, cultural o
económicamente. Formamos parte de un mundo y queremos tener relaciones
con todo el mundo.

Por eso, la tarea patriótica es hablar, es predicar, como dije el otro
día, en el Museo, que recuerda a Las Malvinas, a los que dicen – desde
afuera – que somos amenazantes, como decía el primer ministro inglés.
No, nosotros no somos amenazantes, nosotros tenemos una sola arma, que
es la palabra. Y además tenemos algo muy importante: lo que hemos
demostrado que podemos hacer porque no nos hemos dedicado a hablar
únicamente; primero nos pusimos a trabajar, porque para que crean todos
ustedes en nuestra palabra. Uy nuestra palabra, mirá, vi alguna bandera
del PC ahí, eso es una concesión a los compañeros de la Federación que
nos acompañan del PC, nuestra palabra, bien.

Quiero decirles que fundamentalmente si somos creíbles en nuestra
palabra no es porque hablemos lindo, o porque construyamos lindos
discursos. No, no, no, primero construimos un país, y después entonces,
ustedes empezaron a creer otra vez, por eso el valor de la palabra, que
además está representado en los hechos, en las políticas, en lo que
hemos cambiado, en lo que hemos transformado y que tiene que seguir
siendo profundizado este cambio, porque faltan muchas cosas y porque –
como lo dije alguna vez – mientras haya algún argentino que todavía no
haya conseguido trabajo, mientras haya alguna chica que todavía no tenga
las posibilidades de elegir qué vida quiere, si estudiar, si trabajar,
mientras haya alguien que todavía no le pueda dar a sus hijos la
educación que se merecen, todavía estaremos en deuda y será necesario
seguir trabajando, gobernando y conduciendo el país con energía, con
convicción, con patriotismo y con mucho amor, con mucho amor por el otro
y con un profundo amor por el país.

Yo quiero agradecerles a todos ustedes el cariño y el afecto, quiero
agradecerles porque seguramente muchos de ustedes estuvieron en esa
maravillosa Plaza, el 25 de Mayo, que jamás olvidaré y quiero decirles
que no se preocupen ¿y a dónde quieren que me vaya? Si yo soy argentina
y vivo acá y pienso seguir viviendo acá. (APLAUSOS)

Finalmente, chicos, para todos aquellos que se hacen los rulos, que
andan elucubrando qué hará, qué no hará. Miren, yo no nací presidenta,
yo lo que nací fue mujer, argentina y después me hice peronista, así que
con eso alcanza y sobra. Muchas gracias, los quiero mucho a todos y
todas. (APLAUSOS)
