Palabras de la Presidenta durante el acto de anuncios e inauguraciones,en Casa Rosada
-------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 16 de Junio del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
DURANTE EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS PÚBLICAS E IMPORTANTES
INAUGURACIONES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL
BICENTENARIO, CASA ROSADA.

Muy buenas tardes a todos y a todas: en realidad, voy a corregir a la
locutora porque no solamente son anuncios lo que tenemos, hoy, sino
también importantísimas inauguraciones. Y yo quiero comenzar con la
inauguración que hemos hecho, en la localidad de Laprida, provincia de
Santiago del Estero, nuestra querida Santiago del Estero, donde hemos
inaugurado hoy en esta provincia los argentinos obras por 1.821 millones
de pesos que hemos invertido; parte de ello del Acta de Reparación
Histórica, que firmara el entonces Presidente Néstor Kirchner, a poco de
asumir en ese cargo, y el entonces Gobernador de Santiago del Estero, el
Dr. Gerardo Zamora.

Precisamente las cuatro obras: el Acueducto del Oeste de Santiago del
Estero, una obra de más de 363 millones de pesos, que – como señalaba su
gobernadora, Claudia Abdala, y también el ministro de Planificación -
quienes donde recordaban, que esta obra estaba prometida, desde el año
1928. Claudia recordaba que desde que nació, en su provincia, escuchó
hablar de este famoso acueducto y que nosotros venimos a concretar; y
Julio que contaba que cuando pasaba el tren con agua, la gente lo
asaltaba por falta de agua. Ustedes saben que uno de los principales
problemas estructurales que tiene la provincia de Santiago del Estero,
es precisamente la falta de agua y obras como el Acueducto del Oeste, de
Santiago del Estero, una obra estructural que figuraba en esa Acta de
Reparación.

También, hoy, inauguramos la línea de 500 kilovatios, Lavalle- Ciudad
Santiago del Estero, que estamos cumplimentando, de esta manera, el
anillado eléctrico de la Ciudad de Santiago del Estero. Después los que
quieran ver, y tengan un poquito de tiempo, entren en las redes, entren
en mi cuenta de Twitter o de Facebook, o en la Casa Rosada, y van a ver
lo que era antes y lo que es ahora el anillado eléctrico de la
provincia; como también la obra del acueducto, con las fotos y lo qué
significa para la gente, porque no es solamente agua para la gente,
también es agua para la economía, es agua para el ganado. Este Acueducto
del Oeste, ustedes saben, que se ha extendido la frontera agropecuaria;
antes el ganado estaba ubicado en la Pampa húmeda, pero bueno los
cultivos de granos han desplazado hasta regiones, que hasta hace poco
tiempo eran periféricas, la calidad de ganado. Y ahí estamos con esta
inversión importantísima.

Además está la pavimentación de la Ruta Provincial Tres Tramos-Río
Hondo-Amicha (de 46 millones de pesos) y la pavimentación de la Ruta
Provincia, número 116, tramos Los Juríes-El Colorado. Podría hablar de
todas las obras de Santiago del Estero, pero vamos a tardar demasiado.

También estuvimos inaugurando, en Río Grande, una línea de producción de
Atrazina, me acuerdo del nombre porque es de atraso, pero no tiene nada
que ver con el atraso, al contrario, la Atrazina es un fitosanitario, un
producto que se utiliza precisamente para el cultivo del maíz. Esta
empresa – el nombre Débora, que me olvido – Tecnomyl, es una empresa
latinoamericana, que estaba en Paraguay, y que se radicó en Tierra del
Fuego, en el año 2012, con una inversión de 20 millones de dólares y en
esta nueva línea de producción, que inauguramos hoy, invirtieron otros 4
millones de dólares y van a invertir más aún en una nueva línea de
producción para otro herbicida, durante el año que viene.

Ustedes saben, que Argentina, junto a Estados Unidos, y con Brasil,
somos los tres principales productores de fitosanitarios de todo el
mundo y precisamente inauguraciones como esta nos permiten no solamente
dar el insumo y la materia que necesitan una de las principales
actividades económicas, en la República Argentina, sino que inversiones
de esta naturaleza nos permiten agregar valor; dar trabajo calificado, y
fundamentalmente también equilibrar balanza de pagos, en importaciones y
exportaciones.

Así que estamos muy agradecidos por esta confianza en el país, esta
importante inversión, ubicada en la localidad de Río Grande, al norte de
la Tierra del Fuego y los saludamos realmente porque estamos muy, pero
muy contentos.

También, en Leones, el “Pipi” Francione, Diputado Nacional e Intendente
originalmente de este querido pueblo, donde se celebra la Fiesta
Nacional del Trigo; él venía siempre con todas las Reinas, todos los
años a traerme a las Reinas, para que me sacara la foto, cuando la
anécdota de que lo fue a ver a Néstor, allá por el año 2009, porque
había una estación de servicio, a cada lado de la Ruta, de esa autovía,
número 9, mítica ruta que también se hablaba siempre, y que construimos
nosotros y que une dos polos importantes, en pleno corazón de la Pampa
húmeda, como son Rosario y la provincia de Córdoba.

Entonces el “Pipi” quería una estación de cada lado de las rutas, una de
un lado y otra del otro, obviamente, si son autovía van en dos carriles
y Kirchner dijo: “eso es bien grande, poné una en el medio y que llene
un carril para los que van en una dirección y un carril para los que van
en otra”. Por eso, mencionaba el Ingeniero Galuccio, titular de YPF, la
participación que tuvo en esta inversión, Vialidad Provincial. Esto
demandó una inversión de 300 millones de pesos: 100 millones puso YPF,
que construyó la estación de servicio más grande de la República
Argentina.

Acá quiero decir los números para no equivocarme: 16.800 metros
cuadrados; 50 empleados, también todos jóvenes, de menos de 30 años, de
la localidad de Leones, provincia de Córdoba; estacionamiento para 250
vehículos; 24 islas de despachos y tiendas full. Ustedes veían los
restaurantes y nos decía el Ingeniero Galuccio, que hoy están recaudando
más en las tiendas full, porque es una novedad, obviamente, pero es la
única estación de servicio que hay en toda esta autovía. Y la construyó
YPF, que es una empresa, obviamente, que se maneja como sociedad
privada, pero que tiene mayoría estatal. Ninguna de las que son
absolutamente privadas haría una inversión de esta naturaleza.

Por eso, queremos también resaltar el papel que en todos los campos: en
el de la exploración, en el campo de la explotación, en el campo de la
comercialización de combustibles, del despacho de combustibles cumple
YPF, que en todos los rubros sigue siendo líder, en la República
Argentina, una empresa que recuperamos nosotros – los argentinos – para
todos los argentinos. (APLAUSOS).

También, hoy, se cumplen 3 años de que lanzamos Procrear, un sueño,
Procrear es un sueño de muchos argentinos que no eran sujetos de
créditos para los bancos. Porque los bancos le prestan a los que tienen
plata, a los que tienen mucha plata. Eso es una cosa muy extraña, pero
siempre es así. Y tampoco eran sujetos de créditos para los planes
sociales, porque sus ingresos eran de medianos a altos, considerados
clase media, y por lo tanto ni chiche ni limonada. Y por lo tanto, ni
entraban en los planes sociales, ni tampoco entraban en los créditos
hipotecarios. Entonces generamos Procrear, precisamente desde la Anses,
con la colaboración inestimable también del AABE, del Ingeniero Martín
Reibel, al que también agradecemos su permanente predisposición. Todos
los que se levantaron y aplaudieron, hoy, son los arquitectos. Así que
ahí están todos, son todos los arquitectos que trabajando en los
desarrollos urbanísticos y hoy hemos firmado dos importantísimos
convenios: uno, con AABE, precisamente aquí -y acá me voy a poner los
anteojos porque tengo que pedirle algo a la Ciudad de Buenos Aires – a
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y me había puesto un papelito por acá
sobre cesión de tierras.

Bueno, hoy, la provincia de Buenos Aires, también nos cedió tierras con
una modalidad diferente, estos son 1.238 lotes, porque, además,
empezamos con las casas porque la gente no tenía créditos, pero después
surgió otro problema, que no había terreno, o sea tenían el crédito,
pero no tenían terreno en donde construir. Entonces, surgieron
muchísimas modalidades: fuimos adaptando el Procrear a las necesidades
de la gente. ¿Y cuál fue? Bueno, primero, también vinieron los
desarrollos urbanísticos. Esta cesión, que hizo hoy el AABE, de 23
hectáreas, pero en total son 43 creo, que tenemos que pedirle 45. ¿Y qué
tenemos que pedirle a la Ciudad de Buenos Aires, a través de la
Legislatura, qué tenemos que pedirle? Bueno, de acá formalmente –desde
el Salón de Mujeres Argentinas, en la Casa Rosada, le pedimos a la
Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, que desafecten como bienes
públicos, cosas que eran del Estado Nacional, calles. Entonces
desafectando esas calles para poder hacer los desarrollos urbanísticos
que van a beneficiar a miles de porteños, a cientos y cientos de
familias porteñas porque allí se van a desarrollar no la construcción,
en términos individuales de cada uno, sino desarrollos urbanísticos
–edificios, obviamente, porque están en la Ciudad de Buenos Aires – y
por lo tanto cuanto antes la Legislatura desafecte estas calles, que son
de carácter público más rapidito van a empezar los arquitectos a
proyectar los desarrollos urbanísticos.

También agradecemos al Gobernador de la provincia de Buenos Aires,
Daniel Scioli, estos terrenos ofrecidos, en seis localidades que son
1.238 lotes potenciales, o sea son 1.238 familias que van a poder tener
su lote de terreno y son 554.568 metros cuadrados de superficie. Miren,
Bahía Blanca (495 lotes); Chivilcoy (15 lotes); Guaminí (32 lotes); La
Matanza, de acá diviso al Intendente, (146 lotes); La Plata (148 lotes)
y Mercedes, siempre liga algo Mercedes y yo no sé por qué, pero siempre
hay algo para Mercedes (402 lotes) para Mercedes. Muy bien, por
Mercedes. (APLAUSOS Y RISAS).

La verdad que Procrear son muchas las satisfacciones, a tres años, hoy
estamos con 170.000 construcciones, la reactivación que ya es oficial,
pública –acá veo a los del INDEC, asintiendo con la cabeza, pero no
solamente el INDEC, sino también la CAC, la Cámara Argentina de la
Construcción; el Instituto del Cemento, todos dan cuenta del gran
aumento que ha habido en despachos de cemento, en actividad de la
construcción, en generación de mano de obra y todo lo que conlleva esta
madre de industrias, que es la construcción y que impacta de lleno en la
actividad económica.

Actividad económica que - ¿se enteraron? - del Banco Mundial nos dio los
mejores pronósticos de crecimiento a la Argentina para este año, el que
viene y el otro también. Así que vamos por el buen camino. (APLAUSOS).

Dentro de tres años tendremos 170.000 casas; ya 95.000 entregadas y
¿cuántos de servicios urbanísticos en marcha? 80 desarrollos
urbanísticos en marcha. Yo estuve, hace muy poquito, en uno precioso, en
Mendoza, en Maipú, unas viviendas divinas, con balconcitos, mirando a
las montañas. El lugar era muy lindo también, todo estaba mirando a las
montañas y realmente fue una experiencia muy linda y se me acercó una
señora joven y me dijo: “gracias por acordarse de nosotros, la clase
media, que no encajábamos en ninguna parte, ni en los planes sociales ni
en los bancos y Procrear precisamente es esto”. Por eso hablamos de
sueños cumplidos y estamos muy pero muy orgullosos de cómo va el
desarrollo del Programa y ya han intervenido 1.300.000 familias y
¿salieron sorteadas cuántas ya? Medio millón, más de medio millón de
argentinos ya han salido sorteados. Y otra cosa se han hecho viviendas…
allá hay uno que levanta la mano y no sé qué le pasa, si está pidiendo
la palabra o si está diciendo que él salió sorteado. Bueno, lo saludo.

Lo que es importante, además, el spot hablaba de transparencia y la
verdad, que tenemos por primera vez, en la Argentina, planes de vivienda
donde son sorteados, a través de la Lotería. Esto motivó una broma, creo
que de algún dirigente de la oposición, ¿no? ya no importa, pero la
verdad es que fue una idea muy fuerte, que tuvimos porque lo que
queríamos era desterrar cualquier idea de acomodo en la distribución de
las casas. Ya la verdad es que la gente, cuando sale sorteada se alegra
mucho, y la que no sale un poquito menos, pero no se queda con esa sabor
amargo de lo que pasaba muchas veces pues sabía que aquel recibía la
casa porque era el amigo, porque era el amante o porque era no sé qué
cosa. Sí, sí la verdad, o porque era tal cosa o era tal funcionario, yo
creo que es importante esto que hemos logrado y yo quiero agradecer a
todos los que desde la profesión, desde la institución logran que
colaboremos en este desarrollo del Plan Procrear.

También, hoy, es un día muy importante para la industria: primero,
porque hemos entregado líneas de crédito para Pequeñas y Medianas
Empresas, el FONAPyME y el FONDyF, hemos entregado simbólicamente cuatro
créditos a cada uno de estos dos tipos de préstamos. Estos son préstamos
– el FONAPyME es un préstamo con una tasa muy baja, son tantos para
capital de inversión, como para capital de trabajo, con una tasa muy
baja, porque son para pequeñas microempresas y es una tasa del 12 por
ciento fija, pagadera hasta 84 cuotas, inclusive con 12 primeros meses
de gracia.

Y el FONDyF es para empresas más grandes…. El promedio del FONAPyME son
más o menos 900.000 pesos el promedio de cada préstamo y el FONDyF es un
poco más, son entre 2 y 3 millones, más o menos, el promedio y también
allí el capital es, la tasa que es un poquito más alta, de 14 cuando es
de inversión y para capital de trabajo también de 18 por ciento de tasa
porque ya son empresas de mayor porte. Pero hemos generado miles y miles
de puestos de trabajos, a través de estas líneas crediticias del Estado,
que ya llevan ¿cuánto otorgado? El FONAPyME 503 millones de pesos y el
FONDyF, lo sacamos el año pasado y tenemos 44 entregados. Muy bien,
entonces entre los dos, este año, van a ser 250 millones y el FONAPyME
ya llevamos entregados, desde el año 2009 a la fecha, más de 500
millones de pesos en préstamos para Pequeñas y Medianas Industrias, que
son las que generan trabajo y calidad de vida para todos los argentinos
y valor agregado. (APLAUSOS).

También, hoy, entregamos fondos para parques industriales. Cuando
llegamos en la Argentina había 80 parques industriales, la mayoría de
los cuales estaban tapados por los yuyos. Bueno, cuando terminemos este
año 2015, tenemos pensado tenemos pensado – y no quiero mentir – en
terminar con 400 parques industriales; cinco veces más. Parques
industriales, hoy, simbólicamente también entregamos en San Juan;
entregamos en Barranquera, Chaco; entregamos en Mendoza; La Rioja; Goya,
Corrientes y Corrientes Capital también me parece. ¿No es cierto? Bien,
ahí entregamos certificados, hoy además fondos que permiten poner el
agua, poner todo lo que es la infraestructura de servicios de un predio
industrial, en donde se radican empresas generando, de esa manera,
también la radicación de cientos de empresas y miles de puestos de
trabajo.

También está la entrega de 44 vehículos, que hemos entregado al INTI. El
INTI que no es tan conocido como el INTA, porque claro si no había
industrias para qué iba a haber INTI. El INTI es el Instituto Nacional
de Tecnología Industrial, tenía 30 vehículos, cuando llegamos, la mitad
de los cuales no andaba, hoy tiene 189 vehículos. Hemos entregado 44,
pero yo quiero rescatar a los avances que ha hecho el INTI, porque es
importante. Muchas veces hablamos del INTA, del CONICET, pero también
acá se desarrolla tecnología industrial. Y yo quiero, además de los
vehículos, porque pareciera que fueran vehículos únicamente para que
anduvieran los funcionarios. No, el presupuesto del INTI pasó de 30
millones de pesos, y esto marca lo que fue el crecimiento de la
industria argentina, en estos años. El presupuesto del INTI, en el año
2003 era de 30 millones de pesos, claro para qué querían 30 autos sino
funcionaban la mitad, para qué querían 30 millones de pesos; hoy son 943
millones de pesos, en el 2015, lo que representa un incremento del 3.043
por ciento de presupuesto. Pero yo quiero ver un poquito lo que pasó
también en el INTI: los centros de investigación y desarrollo, que
pasaron de ser 29 a 50 y que se encuentran repartidos en todo el país.

En la actualidad, el INTI atiende a 12.600 empresas, especialmente Pymes
y cooperativas, que son las que menos posibilidades tienen de contratar
servicios o a profesionales para la investigación y el desarrollo.
Ustedes saben que la investigación y el desarrollo son claves para el
progreso industrial, para agregar cada vez mayor valor. Y en el año 2013
se puso en marcha el Programa de Fortalecimiento de las Capacidades de
Producción de las Cadenas Farmacéuticas y Farmoquímicas, con el objeto
de contribuir a la sustitución de medicamentos importados, con 19
profesionales, de los cuales 10 son técnicos, bioquímicos y personal con
doctorados.

En el año 2012, se creó el Centro de Micro y Nanoelectrónica del
Bicentenario con dos sedes: parque tecnológico, en Miguelete y en Bahía
Blanca para el desarrollo de sistemas electrónicos de alta complejidad.
Allí trabajan, entre otros, 13 doctores y hay 10 magister.

Podría seguir hablando sobre el desarrollo y construcción de la Planta
de elaboración de Pellets, de Alfafa y Alimentos Balanceados para
Nutrición Animal, en Albardón, San Juan; del desarrollo del Plan
Nacional de Meteorología Científica; participación del sector
energético; el plan sustenta – lo estamos haciendo con YPF – esto es
impresionante porque estamos desarrollando una rama de la metalmecánica.
La metalmecánica en la Argentina estaba normalmente asociada a la
actividad agropecuaria, agrícola, ahora estamos desarrollando
metalmecánica a la actividad extractiva del petróleo para no tener que
importar las máquinas porque somos uno de los principales yacimientos
del mundo y queremos convertirnos, también, en uno de los principales
productores de este tipo de maquinarías.

El plan sustenta que estamos haciendo, entre el Ministerio de
Desarrollo, de Industria, entre el INTI e YPF, precisamente charlábamos
con la ministra, cuando recién entrábamos de mirar las camionetas, el
clúster de empresas que se va a desarrollar en toda la zona norte, de la
provincia de Santa Cruz, y toda la zona sur de la provincia de Chubut,
precisamente para la industria petrolera.

Además está la construcción de un Laboratorio de Caracterización de
Petróleo y Gas, también, en Las Heras, Santa Cruz y podría seguir
enumerando, como alimentos diferenciados. Es mucha la inversión, muchos
centros y todo es de tecnología y desarrollo. También pueden entrar y
verlo en la red, si quieren.

También queremos anunciar, hoy, algo que es muy importante para todos
nosotros. El libro, por favor, este es un libro… no, no, no estoy
presentando ningún libro. Este es un libro de Bernardo Kliksberg e Irene
Novakovsky, que -ustedes saben -Bernardo Kliksberg es uno de los más
importantes digamos sociólogos, científicos que están orientados a
desarrollar el conocimiento de cómo se comporta una sociedad, las
necesidades de una sociedad, es de Naciones Unidas y les recomiendo un
libro – que ha sido editado por la Editorial Biblos y también con la
participación de la Universidad Tres de Febrero – “El gran desafío es
romper la trampa de la desigualdad desde la infancia: aprendizajes de la
Asignación Universal por Hijo” . Sí, nuestra Asignación Universal por
Hijo, que fue muchas veces denostada, que fue muchas veces criticada sin
conocimiento, diría yo, y con mediocridad, es hoy en el mundo, tanto
para el Banco Mundial, para la CEPAL, para la FAO y para los principales
cientistas sociales uno de los principales programas y políticas
públicas de lucha contra la pobreza y el hambre. (APLAUSOS).

Cuando yo, en la FAO, decía, el otro día, que somos el país que tiene el
mayor afectación: 0,5 por ciento del PBI, precisamente para sostener
este programa y como el plan también para embarazadas y Asignaciones
Familiares, eso va aparte del 0,5, eso es para los trabajadores en
relación de dependencia registrados. Pero lo que hoy queremos anunciar y
que es muy importante, porque creemos que estos logros deben ser
resguardados, deben ser cuidados y deben ser mantenidos desde el Estado.
Quiero anunciarles a todos los argentinos el envío de una ley, al
Congreso de la Nación. (APLAUSOS).

Quiero anunciarles hoy, no la creación por ley porque yo quiero también
desasnar a algunos borricos que decían que no teníamos ley. Pero sí, la
Asignación Universal por Hijo y la Asignación Universal por Embarazo,
son ley en la Argentina. Son ley, ¿por qué? Porque fueron creadas
mediante un instrumento que se llama Decreto de Necesidad y Urgencia que
fue remitido al Congreso al ser aprobado por el Congreso, queda
convertido en ley. Es más, integra la Ley 24.714 en los incisos i) y j)
a través del Decreto 1.602, que firmé en el año 2009, cuando cree la
Asignación Universal por Hijo y el Decreto 446, del año 2011, cuando
creamos la Asignación Universal por Embarazo. Es Ley y los que decían
que había que asegurarla por ley, es porque no se habían puesto a
estudiar.

¿Qué es lo que voy a mandar entonces al Parlamento? Voy a mandar al
Parlamento una ley de movilidad que va a hacer aplicar el índice que se
le aplica a las jubilaciones también. De manera tal que la Asignación
Universal por Hijo, la Asignación Universal por Embarazo y la Asignación
Familiar que perciben los trabajadores en relación de dependencia, van a
ser ajustadas con los mismos índices que son ajustados los beneficios
previsonales, nuestros jubilados y pensionados, dos veces al año con el
mismo índice.

¿Por qué? Porque de esta manera, es una de las recomendaciones que
inclusive hace Bernardo Kliksberg en su libro. De esta manera, este
aumento se produce en forma automática y no está sujeto a que alguien,
por ejemplo, quisiera licuar este beneficio no concediéndole aumentos y
entonces, con el tiempo la Asignación Universal por Hijo pasa a ser un
recuerdo.

Yo quiero leer algunos datos de lo que ha significado esta política en
materia de impacto en la sociedad, pero no solamente impacto en los
sectores vulnerables, sino en la vida de las mujeres.

También quiero hablar del control que tenemos de esta Asignación
Universal por Hijo que, como ustedes saben, tiene como contraprestación
para los papás, que tienen que llevar a sus hijos al colegio y además
hacerles los controles de salud al año.

Bueno, se han revocado más de medio millón de asignaciones universales
de aquellos que no daban cumplimiento a la obligación de escolaridad y
la obligación de cuidados sanitarios.

Yo quiero leerles algunos de los impactos que tiene esta Asignación
Universal por Hijo que, no lo digo yo, lo dice Bernardo Kiliksberg en su
libro: “El principal componente de los ingresos de los hogares
receptores de la AUH, es el de proveniencia laboral y el ingreso
proveniente de la AUH, es una cuarta parte del ingreso total familiar de
los hogares que perciben la prestación y esto es lo hogares que están
entre el primero y el quinto decil. La totalidad de hogares receptores,
se sitúa entre el quinto pero con una concentración del 42 por ciento en
el primer decil, el más pobre, y casi tres cuartas partes en los dos que
le siguen, el segundo y el tercero”. Con lo cual vemos como va a los
sectores más vulnerables. “También, la AUH representa el 24,6 de estos
ingresos de los hogares receptores y 36 por ciento en los extractos más
pobres”. Y el impacto en el consumo, ¿por qué?, porque esos sectores no
tienen capacidad de ahorro, no ahorran para el dólar, no ahorran para
viajar, no tienen capacidad de ahorro, gastan todo, ¿y en qué gastan
todo? Fundamentalmente, lo primero, en alimentos, el 80 por ciento lo
gastan en alimentos.

Hoy leía en el diario que no nos quiere nada, que un importante
empresario de una importantísima multinacional de alimentos que dice que
el año que viene va a haber que hacer ajustes. La verdad…y vende
golosinas y vende cosas que comen los chicos y la verdad que uno no
entiende, a lo mejor él quiere hacer ajustes en la empresa de él porque
tiene algún desfasaje, algún problema, no sé, no se saben bien adónde
quiere hacer ajustes, pero yo quiero notificarle que el 80 por ciento de
la Asignación Universal por Hijo va a alimentos, precisamente, lo que él
produce.

Por eso digo que muchas veces, se habla sin conocimiento de causa. El 60
por ciento va a ropa y calzado. Hoy vimos préstamos precisamente, para
sostener también la capacidad de producción en esta materia.

También para pañales descartables y una cosa muy importante: hay un 15,2
por ciento que es darles gustos a los chicos. Por ahí a alguien le podrá
parecer mal que a algún chico pobre el padre quiera darle un gusto en un
juguete o en una golosina. Pero bueno, esto también hace a la dignidad
del padre de poder comprarles algo a sus hijos.

Pero además y a propósito de la defensa de la mujer, también este libro
rescata la Asignación Universal de la mujer como una de las políticas
más importantes en materia de empoderamiento de las mujeres, porque el
80 por ciento de las que van a cobrar la Asignación Universal por Hijo,
son mujeres, porque son o madres solas o jefas de hogares. Y también
porque les ha permitido tener grado de independencia cuando no tenían
ninguna fuente de recursos para darles de comer a sus hijos.

Yo la otra vez decía que una de las cosas más importantes sobre la
violencia de género, tiene que ver también con las posibilidades
económicas de poder sustraerse a eso. Y en eso también hemos tenido
políticas muy pero muy activas.

Y una cosas muy importante también: en el empleo, cómo impacta
positivamente en la generación de empleo. En este sentido, la evaluación
dice “con respecto a las tasas de actividad y empleo, en el caso de la
población general de 18 años y más, se muestra que han impactado muy
pero muy bien. En este sentido, la evaluación presenta los siguientes
resultados: 10,2 puntos porcentuales de impacto en la tasa de empleo de
los jefes de hogar varones. ¿Por qué? Porque el consumo genera empleo”.
Porque los productores de alimentos, los productores de zapatos, los
productores de calzado, los productores de juguetes, de golosinas tienen
que tomar trabajadores. Más 6 puntos porcentuales de impacto en la tasa
de empleo de las jefas de hogar mujeres receptoras de la AUH y 7,3
puntos porcentuales de impacto en la tasa de los jefes de hogar varones
receptores de AUH.

Y miren lo que dice Kliksberg: “A partir del análisis, no existe, por lo
tanto, evidencia empírica, esto es comprobación en la experiencia,
comprobación real, evidencia empírica alguna acerca de la existencia de
un desincentivo a la actividad laboral”.

Al contrario, cuando creamos esto explicamos precisamente que la AUH
coexistía con el sistema de asignaciones familiares y por lo tanto, no
había nadie con temor a perder la asignación universal porque pasaba a
estar registrado, porque la volvía a cobrar como trabajador registrado.
Así que, no había ninguna evidencia empírica. ¿Saben qué hay? Muchos
prejuicios ideológicos, esos sí que son absolutamente subjetivos. Muchos
prejuicios ideológicos. Decime vos a quién le va a gustar que el Estado
le dé dinero si pudiera tener un trabajo donde el sueldo le alcanzara
para mantener su hogar dignamente.

Y también, queremos anunciar hoy un aumento que esperamos que sea el
último que tengamos que dar, porque estamos absolutamente convencidos de
que el Parlamento argentino va a sancionar la ley, porque además el
índice es un índice que fue discutido y fue empíricamente también
comprobado, probado empíricamente que teníamos razón, los empíricos, en
decir que el índice que habíamos mandado a los legisladores no era para
embromar a los jubilados, sino precisamente, era para beneficiarlos.

Así que, empíricamente anunciamos hoy también un aumento del 30 por
ciento para a partir de lo cual, 30 por ciento de la Asignación
Universal por Hijo y de la Asignación Universal por Embarazo y también
de la Asignación Familiar correspondiente a los trabajadores
registrados, que tiene correlación, de 644 pesos, a partir del 1° de
junio, con lo cual se va a cobrar por planilla complementaria, mañana
Diego va a explicar con mayor precisión , el Director General de la
ANSES, los alcances de la medida, pasa de 644 a 837 pesos la Asignación
Universal por Hijo y por Embarazo, que beneficia a 3.642.000 niños, a
casi 70.000 embarazadas y 2 millones de familias en la República
Argentina.

También, las asignaciones familiares para los trabajadores registrados,
el grupo 1, que pasa de 644 a 837 y que representa casi 2 millones de
trabajadores en relación de dependencia; el grupo 2, que pasa de 432
pesos a 562 y que beneficia a casi 1 millón de trabajadores; el grupo 3,
que pasa de 260 a 338 y que beneficia a 627 mil trabajadores y el
cuarto, de 132 a 172, que beneficia a 633 mil. Ustedes saben que además,
los trabajadores con mayores ingresos, se les descuenta de Ganancias el
tema también de hijos, con lo cual no reciben la asignación pero sí
reciben el descuento por cada uno de los hijos. Es un sistema en serio
que funciona. Por favor, cuídenlo y manténgalo.

También hemos decidido anunciar hoy un aumento diferencial, que venía
siendo solicitado para las asignaciones familiares de la zona
patagónica, en un 30 por ciento más. ¿Por qué? Porque toda la Patagonia,
esto es el departamento de Patagones, de la provincia de Buenos Aires,
la provincia de La Pampa, de Río Negro, de Neuquén, Chubut, Tierra del
Fuego y Santa Cruz, van a cobrar un adicional más del 30 por ciento por
Asignación Universal, precisamente porque es una zona donde las demandas
son muchos más intensas, los precios no son los mismos que hay aquí en
la Capital Federal, en el Gran Buenos Aires y muchos menos en el Norte
del país. Y bueno, es un reconocimiento a todos aquellos que tienen que
vivir en un hábitat que es muy difícil, no solamente climatológicamente,
sino también porque todo tiene que ir para allá, sobre todo, cuánto más
al Sur estás, más dependés del transporte y de que las cosas lleguen. Lo
único que tenemos propio es el cordero, pero tenemos el petróleo y el
gas que todos ustedes consumen. Así que, vaya un pollo por tantas
gallinas, como decía mi abuela.

Una cosa que me había preparado también el Ministro, que siempre me
prepara el tema de las buenas noticias, que los ponen nerviosos a
algunos, pero que sale en los diarios, no es invento, quiero también
terminar esta intervención con los medios y las buenas noticias.

PROCREAR, de cada 10 créditos hipotecarios que se dan en la Argentina, 9
los da el Estado, pese a que tenemos PROCREAR y Banco Nación nada más.
Todos los demás son bancos privados. No hay prohibición de dar créditos,
no hay regulación tampoco, ahí no regulamos, no decimos quién puede dar
solamente 20 créditos o 30 créditos o 10 créditos. Hay plena libertad de
mercado y en virtud de la libertad de mercado, bueno, el Estado siempre
presente de los 10 da 9. Mirá vos, la libertad de mercado. En realidad,
es la presencia del Estado, la libertad del Estado.

El Plan PROGRESAR, que hoy alcanza a los 700 mil inscriptos, que era
precisamente la cifra, la meta a la que queríamos llegar cuando
decidimos instrumentar este Plan y luego dimos el aumento y algunas
correcciones para que pudiera ser instrumentado, tenemos medio millón de
jubilados y más también por la última moratoria previsional.

El Plan AHORA 12, que se puede ver en todos los comercios, ya lleva
totalizados ventas por casi 20 mil millones de pesos, 19.700 millones de
pesos gracias al plan de crédito en 12 cuotas sin interés. Una de las
políticas públicas más exitosas que hemos tenido en materia de incentivo
a la demanda agregada.

Bueno, también un pronóstico más optimista por parte del Banco Mundial
que nos augura un crecimiento del 1,1 para este año y adelanta un
crecimiento del 1,8 y del 3 por ciento para los años 2016 y 2017. Así
que, hagan las cosas bien porque el pronóstico para crecer y las
condiciones están dadas. Esperemos que todos puedan cumplir sus
funciones.

Bien, Banco Mundial, activó créditos para la Argentina por 400 millones
destinados a salud y campo; depósitos a plazo fijo, crecieron un 4,4 por
ciento en mayo. Los argentinos han vuelto a ahorrar en pesos porque
hemos logrado instalar confianza en la sociedad. Y yo quiero en esto
hacer un reconocimiento al equipo económico que ha trabajado muy duro
junto al Banco Central, junto a las autoridades del Banco Central que,
como ustedes saben, son autónomas, no tienen absolutamente nada que ver
con nosotros, pero que han decidido autónomamente coordinar políticas
con el Estado nacional, de modo tal de que podamos activar en conjunto
la economía. ¡Viva la independencia!

La producción de hidrocarburos continuó en alza durante abril liderada
por su puesto, por YPF y una nota maravillosa que apareció el domingo en
Página 12, “larga vida a Vaca Muerta”. ¿Por qué? Bueno, porque estamos
liderando realmente…Estados Unidos está pasando a ser hoy el primer
productor precisamente de hidrocarburos gracias a la técnica de los
convencionales al fracking y realmente estamos nosotros entonces con una
potencialidad, que ya no es potencialidad, es realidad, porque en
realidad se ha incrementado por parte de YPF la exploración, la
explotación y hay planes de seguir invirtiendo mucho porque todo lo que
se gana se vuelve a invertir. Esto es lo que muchas veces no entendimos
cuando se engañaba a los argentinos. Antes, la plata de YPF se iba toda
para afuera; ahora queda acá, produciendo, invirtiendo, generando
puestos de trabajo y apuntando al autoabastecimiento energético que debe
ser la meta de este gobierno y de los próximos gobiernos que nos suceden
porque es soberanía.

Mabe también va a invertir 89 millones en su planta de San Luis; INVAP,
invierte 50 millones en construir un parque eólico; la venta de autos
usados, con lo que nos torturaron que todos los meses se caía la venta
de autos usados, bueno, ya creció en mayo en el tercer mes consecutivo.
En realidad, qué es lo que cambió. Y cambió yo digo, cambió que pudimos
convencer a la gente que le iba a pasar las calamidades que le decían,
porque la gente estaba asustada, muy asustada. Durante meses machacaron,
machacaron y machacaron y no solamente machacaron, nos hicieron corridas
bancarias, nos hicieron de todo. Economistas que pronosticaban
catástrofes, el dólar que se iba a las nubes, reservas que se nos
evaporaban, los buitres que nos comían el hígado, como Prometeo en la
montaña.

La venta de autos usados creció, la Bolsa de Rosario aumentó su
estimación de producción de soja y de maíz. Ustedes saben que vamos a
batir récord de cosecha y, bueno, yo no sé si decirlo esto, pero el HSBC
dice que las exportaciones de Argentina se triplicarán en 15 años. Más
allá del emisor, lo importante es que se van a triplicar las
exportaciones.

Y una nota muy importante: hoy viajó el Director General de la AFIP,
también viajaron diputados de la Comisión que investiga todas las
maniobras de lavado de dinero precisamente a Francia, y también una muy
buena noticia es que Bélgica, no un país populista ni algún gobierno
africano ni algún gobierno de por acá de la América del Sur, esos que
espantan a algunos correctos políticamente: Bélgica espanta a los
buitres. Se aprobó en Bélgica legislación antibuitres, ya en la Comisión
de Finanzas.

Lo cierto es que, para terminar, quería decirles a todos los argentinos,
en un mundo complejo, en un mundo difícil, que intentaron por todos los
medios, no de tumbar al gobierno, porque en definitiva los argentinos
por ahí creían que era tumbar al gobierno, no era tumbar al gobierno,
era tumbar el freno, era tumbar al que hacía las políticas públicas que
benefician a las grandes mayorías populares. Porque en definitiva, de lo
que se trata, no es si la Presidenta es más o menos simpática, si tiene
buenos o malos modales, esto no importa, lo que importa son las
políticas que hombres y mujeres llevamos adelante y por eso nos atacan.
Si yo hiciera las cosas que ellos quieren, seguramente me verían linda,
flaca, con el pelo divino y…

Pero ojo, eh, por un tiempo nada más, porque cuando te utilizan, después
te tiran y puedo dar algunos ejemplos de algunos que han servido a cosa
y después, cuando pasa el tiempo, los tiran. Esos son los que creen. Y
no voy a hacer así con el dedito porque después dicen que cuando hago
así con el dedito, estoy haciendo de maestra ciruela.

Pero es cierto, muchas veces, los dirigentes inclusive de partidos con
orígenes que no son antidemocráticos ni nada, creen que realmente el
establishment, los sectores de poder, los acarician, bueno, porque dicen
las cosas que a ellos les gustan. Los utilizan por un tiempo y después,
cuando ya no sirven más, los tiran. Es más, los condenan, los persiguen,
les pasó a presidentes también argentinos que creyeron que dándole todo
al establishment los iban a hacer uno de ellos. Pero no, no te hacen
nunca uno de ellos porque no te quieren. Y es más, lo que es importante
es encontrar dirigentes que tampoco queramos ser como ellos, sino que
queramos ser como el pueblo.

Es cierto, no me interesa ir a fiestas porque nunca nos gustaron, y no
critico a los que van a fiestas, al contrario, me encanta ir a una
fiesta de casamiento, tampoco andar criticando a los que van a fiestas,
pero en definitiva, creo que hay una suerte de captación muchas veces de
hacerlos sentir como parte de algo que no son o que fueron parte de
algo.

Y quiero terminar con algo que me impresionó mucho este fin de semana,
que leí en un diario y que ejemplifica realmente dónde está el poder y
de qué se trata el poder. Un artículo, quiero terminar con esto, que me
impresionó.

Apareció en el diario Clarín, en la página 16. Era el análisis de dónde
están enterrados los cuerpos de Massera y de Videla. Están enterrados en
un cementerio privado, pero no con sus nombres, sino con nombres
ficticios, porque se negaban los concejales de ese distrito a aceptarlo,
se negaba la gente del propio cementerio, no querían que estuvieran allí
y, entonces, se me hizo como que hay tumbas sin nombre y hay nombres sin
tumbas y es como si fuera una suerte de parábola, que los que
desaparecieron y que no permiten que los que tienen nombre tengan
tumbas, hoy ellos tienen tumbas pero no les pueden poner su nombre. Pero
es una cosa para reflexionar.

Déjenme terminar, porque el artículo no terminaba ahí. Lo que más me
impresionó es que a 500 metros aproximadamente, según lo que decía el
artículo o menos, de las tumbas de estos dos genocidas que no pueden
tener su nombre, estaba sí la tumba de quien fuera el ministro de
Economía José Alfredo Martínez de Hoz. Entonces, dije, mirá vos, no,
fueron instrumentados, fueron usados, hoy no pueden tener ni siquiera su
nombre en las tumbas, pero el verdadero poder descansa en su tumba, en
su lugar y con nombre y apellido. Y la verdad que me impresionó.

Yo espero que todos los argentinos, uniformados y civiles, políticos,
más a la derecha, más a la izquierda, más al medio, pero
fundamentalmente democráticos, o sea, que crean en la democracia, que
crean en la voluntad popular, que crean en el respeto, que tomemos
cuenta de estas cosas, que aprendamos de estas cosas para no cometer los
errores y no equivocarnos. Y esto no significa que tengamos que pensar
todos iguales o que apoyemos todas las medidas de gobierno ni nada.
Pero, por favor, no nos equivoquemos nunca más, porque sino también nos
puede pasar quedarnos sin nombre. Y yo creo que estas con las cosas que
tenemos que aprender los argentinos, superarlas también pero no
olvidarlas. Aprender de ellas.

Por eso, en el día de hoy, que anunciamos importantes obras en
provincias como Santiago del Estero o como Córdoba, industrias en Tierra
del Fuego, la Asignación Universal por Hijo, la entrega de préstamos a
empresas, creo que este país debe ser cuidado por todos, absolutamente
todos. Y terminar con esto de hegemonías y que quieren ser hegemónicos y
que estas cosas. Y no voy a hacer un solo comentario sobre las
elecciones de ayer en una provincia donde quedaron prácticamente
divididos en tres partes iguales.

Yo escuchaba a los periodistas decir “y cómo van a hacer para gobernar
ahora, si están divididos en tres partes iguales”. Bueno, no era que
querían que nadie tuviera la mayoría y que todo fuera. Te das cuenta,
cuando sacás la mayoría porque sos hegemónico; cuando no lograste la
mayoría, no van a poder gobernar y van a tener que concertar y conciliar
y que va a ser todo un problema. Yo creo que en el fondo, lo que molesta
a algunos es la presión de la voluntad popular, sea por mayoría, sea por
minoría.

Dejemos que los argentinos expresen su voluntad libremente y acatémosla.
Y cuando la acatamos, estoy diciéndolo únicamente en respetar el voto
del día de la elección, sino en respetar lo que cada uno de esos
gobernantes se comprometió con la ciudadanía para seguir manteniendo, no
solamente legalidad democrática, sino lo que es más importante,
legitimidad. Lo que una vez les dijo Néstor a algunos cuando apenas
tenía el 22 por ciento de los votos y le preguntaron cómo iba a
gobernar, con qué legitimidad iba a gobernar con ese 22 por ciento, él
dijo “la legitimidad la voy a construir todos los días gobernando para
los 40 millones de argentinos”.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
