Acto de entrega de la netbook 5 millones y distinciones a científicos: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 01 de Julio del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIONES Y DE ENTREGA DE LOS PREMIOS
HOUSSAY, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA
ROSADA.

Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy es un día muy
especial, muy impresionante todo lo que ha sucedido en este Salón de las
Mujeres Argentinas, aquí, en la Casa Rosada, y lo que ha sucedido,
también, en otros puntos del país, como en El Calafate, provincia de
Santa Cruz; como en Campana, provincia de Buenos Aires; como en Río
Tercero, provincia de Córdoba; como también en San Miguel de Tucumán,
capital.

Hoy, la verdad, que siento un gran orgullo, no como Presidenta, sino
como egresada de la universidad pública, nacional y gratuita, que sea –
durante nuestra gestión – que hayamos firmado el primer convenio
colectivo de trabajo con los docentes de las 54 universidad públicas,
nacionales. (APLAUSOS). Esto que es inédito, es la primera vez que los
docentes, de nuestras universidades públicas, cuentan con un convenio
colectivo de trabajo en el cual dan cuenta de sus derechos, pero también
de sus responsabilidades. No ha sido una tarea fácil, ha sido una tarea
que ha demandado entre cincos y seis años de discusiones y charlas. Como
ustedes vieron entregué, es una copia del decreto que aprueba esta
convención, precisamente – como corresponde a la universidad, a seis
agrupaciones que representan a distintos sectores. Sí es la diversidad,
es la pluralidad y si se ve en la vida política y se ve en la vida real,
también como no se va a dar en un ámbito de discusión, como es la
universidad. (APLAUSOS).

La verdad que es muy importante hacerlo porque son los derechos de los
trabajadores y no son solamente los derechos, son también las
responsabilidades. Se establece algo muy importante: mecanismos de
evaluación periódica para la permanencia en los cargos ordinarios y
regulares, cargos a los que sólo se accederá por concurso de
antecedentes y oposición para las titularidades. También estará la
obligación de exámenes psicofísicos periódicos, cosa que debería darse
en todos los ámbitos; en la política se da, por lo menos, cada dos años,
donde el pueblo te examina y determina. Debe ser una de las vocaciones
más criticada, pero tal vez de las que más válida su permanencia o su no
permanencia y hoy la universidad, también, tiene su convenio colectivo.

Pero no solamente esto, sino son las 15 nuevas universidades, que hemos
creado, desde el año 2003 a la fecha, donde se ha dado una cobertura
territorial, geográfica, de manera tal que gente que no contara con los
medios de poder trasladarse, como por ejemplo lo hizo Néstor, desde Río
Gallegos a la Universidad Nacional de La Plata, pudiera hacerlo porque
no tiene que trasladarse de su ciudad, de su provincia y puede hacerlo.
Esto también es inclusión social, porque no todos tenían papas que les
podían costear su carrera, un lugar donde vivir y esto también es
democratización e inclusión de la educación superior.

Pero no solamente allí, sino también en la evolución de los datos duros,
de lo que ha sido la vida universitaria, en estos años: en el año 2003,
había 115.200 universitarios; en el 2014, 173.459, hemos aumentado casi
un 50 por ciento el plantel de docentes universitarios, en todo el país.
(APLAUSOS).

Y los docentes preuniversitarios también de 14.000 docentes
preuniversitarios a 23.800, un 60,76, pero lo que es más importante
porque no solamente de conocimiento vive el hombre, sino también de pan
y para comprar pan hay que tener plata e ir a la panadería y bueno había
siempre un reclamo permanente de nuestros docentes universitarios que
eran absolutamente relegados, es más puedo recordar algún gobierno que
pensó que la solución de los problemas económicos del país radicaba
precisamente en reducir el presupuesto de las universidades. Algunas
ministras que fueron, compañeras de él, siguen revoloteando todavía en
la política argentino, pero bueno el pueblo argentino es generoso,
ustedes ya lo saben. (APLAUSOS).

Pero la evolución de las remuneraciones brutas, de los docentes
universitarios, por cargo: el docente universitario, de dedicación
exclusiva ganaba 1.643 pesos, en el año 2003; hoy gana 22.459 pesos,
1.267 por ciento, mídanlo con los índices que quieran. Uno de dedicación
semiexclusiva ganaba 587 pesos; hoy gana 10.361, 1.665 por ciento y el
de dedicación simple ganaba 198 pesos por mes, menos de los que eran las
jubilaciones, un poquito más que la jubilación y 10 pesos menos que el
salario mínimo, vital y móvil, que era 200 pesos, sin mal no recuerdo.
Hoy ganan 4.476, es un aumento del 2.175 por ciento desde el año 2003 a
la fecha. (APLAUSOS).

Y también la cantidad de estudiantes: en el año 2001 teníamos 1.412.000
estudiantes, hoy tenemos casi 2 millones, 1.883.000 estudiantes, un 33
por ciento más de estudiantes. Egresaban, en el año 2001, 65.000
universitarios, hoy tenemos 125.738, casi un cien por cien, 93 por
ciento más de egresados universitarios. (APLAUSOS).

Ustedes saben que, además, las universidades públicas congregan al 77
por ciento precisamente de los estudiantes, del alumnado. Finalmente
también lo que hemos destinado en recursos a nuestras universidades
públicas: en el año 2003, era un 0,5 del PBI, de un PBI además
sustancialmente reducido, que eran exactamente 1.992 millones de pesos;
sí, en el año 2001, 1.992 millones de pesos eran para todas las
universidades; hoy – en el año 2015- es el 1 por ciento de un PBI, el
doble del PBI, pero en realidad es mucho más porque tenemos un PBI que
se ha duplicado, con lo cual 42.117 millones es lo presupuestado para
las universidades nacionales, en el año 2015, el aumento ha sido del
2.014 por ciento. Sí, si a esta política universitaria, que tiene que
ver con el despliegue del entramado geográfico para darle mayor densidad
y cobertura e involucramiento a todos los sectores de la sociedad, se le
suma también lo que ha significado en materia de reconocer la tarea
docentes, y que hoy culmina con el primer convenio colectivo de trabajo,
también el despliegue en materia de becas para los estudiantes. Porque
no solamente la universidad o el profesor, sino las posibilidades de que
el estudiante cuente con recursos.

El sistema de becas, cómo se ha expandido, en la universidad. En el año
2003, teníamos otorgadas 2.726 becas, por apenas 6.800 mil pesos; en el
año 2014 otorgamos 66.464 becas por casi 600 millones de pesos, el
porcentaje en inversión de becas, ha crecido más de 8.000 por ciento y
el número de becas en más de 2.000 por ciento. Esto es política
universitaria, esto es educación en serio. Y también tiene que ver con
lo que hoy también hemos premiado porque ciencia y tecnología ha tenido
– a partir de esta gestión – digamos preponderancia muy importante. Y
hoy hemos entregado a científicos argentinos los Premios Houssay, que
son dados a los científicos, hasta 45 años de edad, contado al primero
de enero de 2013, hemos entregado los Premios Houssay por Trayectoria,
que es para aquellas científicos, de más de 45 años, con trayectoria en
el país, con estudios en el país y el Premio Sábato, que es para aquel
científico que ha tenido una importancia, una relevancia sus estudios y
lo que ha producido precisamente en la actividad económica.

Y yo quiero que los conozcan los argentinos a los científicos; está bien
así como conocen los escándalos y como conocen, en fin, todas las cosas
que pasan en la Argentina, de que son programas de entretenimientos,
también tenemos que darles valor a los hombres y las mujeres que
estudian, que se han ido a perfeccionar al exterior, que hoy son
importantes miembros de nuestra sociedad y son desconocidos – digamos
para lo que es el conjunto de la sociedad – y quiero hoy,
particularmente, antes de pasar a otros temas al acto central de la
distinción del científico de la Nación argentina que es el Doctor
Gustavo Gabriel Politis. Si se puede parar, doctor, para que lo vean lo
enfoquen las cámaras. (APLAUSOS).

El Doctor Politis es egresado de la Universidad Nacional de La Plata;
les cuento que entre todas las que entregué, hoy, es ampliamente
vencedora la Universidad Nacional de La Plata, ya les digo, con uno,
dos, tres, cuatro el doctor; cinco, tenemos cinco. También está el
Doctor Alberto Querini, que es el Premio Sabato. Por favor, doctor
Querini, si puede pararse para que lo vean el pueblo argentino. El
Doctor Querini es egresado de la Universidad Nacional del Litoral y yo
quiero, brevemente, decir algunas palabras sobre cada uno de ellos y
pedirles que se identifiquen.

El Doctor Gustavo Politis que recibió el Premio Houssay por Trayectoria
y la Medalla de Oro por ser el científico, del año, se graduó en
Licenciatura, en el 78 y el Doctorado, en el 84, de Antropología, en la
Universidad de Ciencias Naturales y Museo de la Universidad de La Plata;
realizó la carrera de investigación en el CONICET y su producción se
caracteriza por el aporte de nuevos conocimientos, en el tema de las
poblaciones originarias de Sudamérica, ha dedicado muchos esfuerzos a la
gestión institucional y realmente es profesor por concurso en la
Universidad Nacional de La Plata y su trayectoria es ejemplar en la
formación de numerosos recursos humanos. Por eso hoy ha recibido esta
distinción.

También está el Doctor Carlos Alberto Querini, que hoy ha recibido el
Premio Jorge Sabato, es un experto en plantas de biodiesel, a título de
ilustración, por ejemplo ha colaborado en la selección del catalizador y
el ajuste de las condiciones del proceso, que permitieron duplicar la
producción de ácido benzoico de la Empresa Brave Energía; desarrolló un
catalizador de palladio para una importante empresa productora de
cerveza, me imagino cuál, que sustituyó al catalizador importado, o sea
sustituye importaciones. Además, modificó el proceso de producción de
ácido tartárico, vaya a saber qué es eso, pero debe ser algo muy
importante, en la planta de gran capacidad de producción, a nivel
mundial, ubicada en Mendoza, que permitió lograr la misma producción con
dos reactores, en series de dos metros cúbicos totalmente automatizado
en reemplazo de tres reactores, y por último se destaca en el desarrollo
de un proceso para purificar agua contaminada con nitratos, patentados
en la Argentina y Brasil, en estado de prueba de campo y
comercialización.

Luego, el Doctor Adrián Lifschitz, también de la Universidad del Centro,
es un experto en farmacología. El Doctor Diego Pol (paleontólogo),
también de la UNLP, en ciencias biológicas, bueno en mi página de
Facebook ahí están todos los antecedentes de ellos. Está también está la
Doctora Silvia Manso, de la UNLP, profesora de Filosofía y doctorada en
la UBA. Ahí compartimos el doctorado con la UBA y la licenciatura y el
profesorado con La Plata; el Doctor Diego Milone, profesor titular
ordinario, en la Universidad Nacional del Litoral y la Doctora Sandra
Díaz, especialista en Ecología Vegetal y Biodiversidad; Doctor Carlos
Rapela, Doctor Emérito, de la Universidad Nacional de La Plata e
investigador superior del CONICET, es Licenciado en Geoquímica, Doctor
en Ciencias Naturales con orientación geoquímica, ambos también en la
UNLP y Eduardo Devornich, que es ingeniero en electromecánica,
orientación en mecánica, también egresado del Instituto de Tecnología de
Massachusetts, en Estados Unidos, y registra valiosos antecedentes, en
materia de mecánica computacional.

Todos ellos son hombres y mujeres formados en la universidad pública,
nacional y gratuita, que luego han hecho postgrados en el exterior, como
Lucila, la doctora y científica de CERELA, que es el otro gran
laboratorio, que hoy hemos inaugurado en Tucumán y nos contaba cómo este
laboratorio, que estaba hecho de adobe, que databa de principios del año
1900, era prácticamente imposible estudiar en él y hoy estamos
inaugurando su nueva sede, y junto al Doctor Manzur y a la directora,
junto a ella y su marido, que volvieron del Canadá, en el Programa
“Raíces” para reintegrarse a la ciencia y la tecnología argentina y
estamos inaugurando este importantísimo laboratorio, precisamente en San
Miguel de Tucumán.

También muy importante la inauguración que hoy hemos hecho, en Campana,
Zarate, una cosa con la cual me quiero detener un minuto, porque es una
importante empresa que se reconvirtió. Esta empresa era una empresa
familiar, de la familia Mariani, fundada en el año 1983, se dedica a
construir con fibra de carbono mástiles para veleros de alta
complejidad. Cuando vino el año 2008, la crisis mundial el 70 por ciento
de sus exportaciones cayó, prácticamente exportaba todo, con lo cual se
reconvirtieron con la ayuda del Estado. ¿Por qué con la ayuda del
Estado? Porque el Estado, a través de la modificación de la Carta
Orgánica del Banco Central incentivó, más que incentivar dispuso, que
los bancos privados debían prestar una parte importante, un 5 por ciento
de los depósitos precisamente para emprendimientos productivos para
pequeñas y medianas empresas.

Esta empresa de la familia Mariani resultó favorecida y se reconvirtió,
pasó de construir mástiles para veleros a los botalones. ¡Qué son los
botalones? Vieron las pulverizadoras que van por el campo echando los
herbicidas, los agroquímicos para la cosecha, bueno esos botalones hasta
que esta gente descubrió que se podían hacer de carbonato eran de acero,
muy pesados. No podían medir más de 30 metros de longitud, ahora con el
carbonato pueden medir hasta 45 metros de longitud, tienen seis veces
más de resistencia que el acero, y pesan cinco veces menos. ¿Cómo
impacta esto en la siembra? Significa, primero, que hay que gastar menos
combustible porque al ser más largo el pulverizador tiene que pasar y
cubre mayor cantidad de superficie; además debe pasar una sola vez,
entonces no tiene que hacer surcos y se computa que representa un 1 por
ciento del total de la siembra todas aquellas pulverizadoras que cuenten
con este sistema que es argentino, ideado por estas familias, con sus
ingenieros, patentado y adquirido para ser comercializado en el exterior
con exclusividad por la fábrica de tractores John Deere, que como
ustedes saben es una de las más importantes del mundo. Esto es un
orgullo argentino, yo digo, y al mismo tiempo también ejemplo. Porque
muchas veces yo digo, con el ministro de Economía, con la ministra
Industria tenemos que andar lidiando porque muchas veces claro el
mercado internacional cambia, se transforman los gustos de los
consumidores, cambian las condiciones del mercado, aparecen nuevos
competidores y entonces la gente o se dedica a una determinada
actividad, empresarios pretenden muchas veces que el Estado siga
subsidiando, aún cuando esto no tenga colocación en el mercado nacional
e internacional. ¿Qué hizo esta gente? Se transformó, se reconvirtió, su
producto ya no podía ser colocado en el mercado internacional, qué hizo,
reclamó la ayuda, pero no para ser subsidiado in eternum, sino para
reconvertirse y hoy producen una cosa, que es muy rentable y que nos va
a permitir divisas por exportación y tener una empresa nueva, como la
que estamos inaugurando. Antes alquilaban; ahora son propietarios de
esta empresa, que han podido construir con una inversión de 70 millones,
de las cuales (30 millones precisamente) provinieron de un crédito que
se hizo con esta política pública, que fue la de orientar una parte del
ahorro público, porque lo que está en plazos fijos, en los bancos
públicos y privados, es el ahorro de los argentinos, reorientar un 5 por
ciento de ese ahorro público para créditos en emprendimientos
productivos.

Esto permitió que esta gente, que esta familia se reconvirtiera y,
además, permitió mejorar la calidad precisamente de un insumo, porque
son bienes de capital, pero es un insumo fundamental para una de las
actividades económicas más importantes y de mayor productividad que
tiene la Argentina, como es el campo. Han revolucionado con esto, el
tema de las pulverizadoras, de la producción de maquinaria agrometélica,
algo muy importante y felicitaciones a la familia Marini.

También, en mi querido Calfate, estamos inaugurando, tal cual lo hemos
prometido, el vuelo que une Parque Nacional Iguazú, que tiene el 34 por
ciento de los visitantes de nuestro país en materia de parques
nacionales, con el Parque Nacional Los Glaciares, donde está el Perito
Moreno y que es el segundo parque nacional, 19 por ciento. O sea, entre
los dos, totalizan más del 50 por ciento de la gente que entra a Parques
Nacionales y hoy hemos unido estos dos parques nacionales y se logra lo
que yo quería: que, finalmente, los empresarios y el turismo de Iguazú,
sean socios y viceversa del turismo de Calafate y más adelante también,
del de Ushuaia, del de Madryn y todo el corredor patagónico.

Ustedes saben que Patagonia –y no es porque yo sea patagónica- es una
marca a nivel turístico a nivel mundial. Estamos muy felices de este
vuelo y de las once frecuencias que tiene la ciudad de Ushuaia que entra
en temporada invernal, en temporada de sky allí en Cerro Castor y
estamos muy orgullosos de que nuestra línea de bandera, nuestra
Aerolíneas Argentinas, que hemos recuperado, en la que competimos
también el sector privado porque no somos monopólicos, como lo son otras
actividades, y realmente lo estamos haciendo en forma eficiente
conectando a todo el país. Y le estaba diciendo recién a Mariano
Recalde, al Intendente de Mar del Plata, que se agrega un vuelo a Mar
del Plata a partir del mes de julio, mañana mismo, un vuelo más a
nuestra querida ciudad de Mar del Plata en la que hoy, además, acabamos
de firmar, junto al Intendente, al Secretario de Obras Públicas de la
Nación y al titular de la empresa COARCO, que ha resultado
adjudicataria, de lo que yo diría es la culminación de la mayor obra de
saneamiento que se ha hecho en toda la historia de la ciudad de Mar del
Plata desde que Mar del Plata es ciudad.

Hoy estamos iniciando la obra de tratamiento de los residuos que van al
Emisario. ¿Se acuerdan de aquel Emisario que construimos también y que
tiene 30 kilómetros desde la cosa hasta fuera del mar? Porque antes todo
se tiraba en las playas en las cuales veraneaba la mayoría de los
argentinos, con lo que esto implicaba en materia de contaminación
ambiental y también arruinar uno de los recursos turísticos más
importantes que tiene nuestro país.

La inversión se hace con un plan del Banco Interamericano de Desarrollo,
es de 365 millones de pesos. Pero conjuntamente con el Emisario y con
las obras complementarias, la obra total de saneamiento de la ciudad de
Mar del Plata, que este gobierno, que Néstor Kirchner inició en el año
2003, alcanza a la suma de 821 millones de pesos para sanear
definitivamente a la ciudad de Mar del Plata.

Antes quiero, porque pasé muy a vuelo rasante por San Miguel de Tucumán
y no expliqué lo que es CERELA. Claro, lo habían explicado durante la
teleconferencia y capaz que en ese momento no nos estaban escuchando.

¿Qué se hace en CERELA, compatriotas? En CERELA se estudia todo lo que
tiene que ver con los lactobasilos, todo lo que tiene que ver con los
yogures, con los quesos, con los alimentos. Bueno, el yogurito, fue una
idea que tuvo Alicia Kirchner en el Ministerio de Desarrollo Social y
que era, precisamente, para la merienda en los colegios y luego, se
fueron agregando otras. Porque teníamos un problemas con los yoguritos,
es decir, cómo llegábamos con el yogur con la cadena de frío a los
colegios alejados.

Esta gente, los científicos argentinos que están en el CERELA, idearon
la deshidratación de estas vitaminas, de estos nutrientes, de estas
proteínas para ser puestas en el café con leche, en el agua, en un jugo
de frutas, en todos los colegios y también en el queso. O sea, allí, en
ese laboratorio de San Miguel de Tucumán, se estudia todo lo relativo a
los lactobasilos y de esta manera se contribuye, no solamente a una
mejor alimentación en nuestros colegios infantiles, sino además,
fundamentalmente, a la industria. Ellos no lo mencionaron, pero son
tributarios de allí SANCOR, por ejemplo, con la leche bío. Ellos
trabajan con SANCOR y también con el laboratorio SIDUS.

Como ven, lo que siempre hemos querido hacer nosotros desde que creamos
el Ministerio de Ciencia y Tecnología, que la ciencia, nuestros
científicos, nuestros investigadores, nuestros becarios no sean ratitas
de laboratorio aisladas de la economía y de la actividad económica del
país, sino la ciencia aplicada, que es lo que hace a la riqueza y el
desarrollo de un país.

En eso estamos con esta construcción de CERELA, estos cuatro pisos de
CERELA que reemplaza a un edificio de adobe, ni siquiera de ladrillos,
de adobe de principios del siglo pasado, del siglo XX. Hoy estamos con
un modernísimo edificio, con moderna tecnología, con gente que ha
retornado al país, como Lucila y su esposo, desde Canadá, nada más ni
nada menos, no es que han venido de algún lugar exótico en un medio
insalubre. No, del Canadá vuelven a elegir a su país, a tu país, a la
Argentina. La verdad, que muchas gracias por elegir de vuelta a vivir
este país.

Y, finalmente, hoy estamos en Río Tercero y Fabricaciones Militares. Los
argentinos nos acordábamos de Río Tercero y de Fabricaciones Militares
por hechos feos, por hechos terribles, por hechos rayanos en lo
delictivo.

También hoy quiero recordar esta iniciativa del actual Secretario
General de la Presidencia cuando era diputados nacional, el doctor
Eduardo De Pedro. Él presentó la ley que fue sancionada y que ya fue
promulgada en la que no se permite más privatizar por decreto
Fabricaciones Militares. O sea, Fabricaciones Militares no va a estar
más a tiro de decreto de nadie. Los que quieran privatizar se va a tener
que discutir en el Parlamento argentino como corresponde.

Es una iniciativa del diputado De Pedro que fue sancionada por el
Parlamento argentino y promulgada por esta Presidenta. Y hoy, en
Fabricaciones Militares, nos explicaba el Ministro de Defensa y su
interventor, el licenciado Santiago Rodríguez, el convenio que firmamos
con el Ministerio de Interior y Transporte, que preside también el
contador Florencio Randazzo, para producir los vagones que estamos
produciendo los argentinos. Hemos vuelto a producir vagones.

Este vagón que está abajo, es el Bogie. ¿Qué es el Bogie? Es lo que
permite el rodamiento de los vagones y estos son los vagones, los
vagones Tolva. Este es el Tolva granero, granero por granario porque ahí
vamos a meter granos y entonces vamos a transportar en estas tolvas los
granos, por las vías del ferrocarril hasta los puertos, lo cual le da
muchísima más competitividad, es un 75 por ciento más barato el
transporte ferroviario de granos, con lo cual lo hace mucho más
competitivo.

Hoy, se han entregado allí, en Río Tercero, y si entran en las redes, en
mi Facebook, en mi Twiter o en la página de Presidencia, van a ver lo
que era esa fábrica cuando entramos: ratas había, era una porquería.
Bueno, está nueva, con las mejores calidades y cuando pueda producir a
pleno, va a poder producir 3 vagones por día, 600 al año. O sea,
producción nacional y un 90 por ciento de lo que se produce, es todo de
industria nacional. Solamente queda un 10 por ciento y yo creo que, tal
vez, en uno o dos años más, podamos hacer el 100 por ciento. Pero hoy,
ya estamos produciendo vagones Tolva y hoy nos han entregado los 10
primeros vagones para granos argentino y también el Bogie.

Estamos muy orgullosos porque parecía mentira que pudiéramos hacer estas
cosas.

A mí también me tocó visitar Río Tercero, una ciudad que sufrió mucho,
los trabajadores sufrieron mucho también, la población de Río Tercero,
los argentinos. Porque además, creo que nos conocieron por cosas feas y
creo que es muy bueno que nos conozcan por cosas lindas, que nos
conozcan por los científicos, que nos conozcan porque hay ingenieros,
porque hay obreros, porque hay técnicos que producen estos vagones en la
Argentina. Porque además, Córdoba, para que escuchen todos los
cordobeses y todos los argentinos, fue líder en materia de producción
ferroviaria, Materfer, y los principales dirigentes sindicales de los en
serio, los de verdad. Salían de Córdoba, de las fábricas de Materfer,
donde se producían las locomotoras, donde se producían los vagones de
transporte de pasajeros y lo vamos a volver a hacer, argentinos.

Porque si alguien hubiera dicho hace apenas 12 años atrás que íbamos a
estar con estos programas en materia de ciencia y tecnología, con una
aerolínea de bandera que recorre y conecta al país como nunca se había
hecho. Ya no hay que venir a Buenos Aires, como muchas veces había que
hacer porque todos los vuelos eran radiales, había que venir a Buenos
Aires y de Buenos Aires partir hacia otro lado. Hemos inaugurado 23
interconecciones en el país sin tener que tocar la ciudad de Buenos
Aires.

Y es que eso es ser un país federal, un país federal y competitivo en
serio. Porque imagínense todo lo que significa en términos económicos
que una persona para ir a Salta o para ir Mendoza o una persona que
quiere ir de Córdoba a Calafate, tenga que ver a Buenos Aires y de
Buenos Aires luego trasladarse a Calafate. Y los turistas extranjeros
que vienen y quieren conocer Cataratas o el Perito Moreno y la ciudad de
Buenos Aires, van a poder hacer Iguazú, una leve escala en Buenos Aires
y Calafate y viceversa.

Creo que esto es federalismo en serio, pero además, no es solamente
federalismo, porque federalismo suena tal vez a algo medio antiguo, como
unitarios y federales. No, federalismo es un país que se desarrolla en
forma igualitaria también y no hay país desarrollado en el mundo donde
haya regiones muy pobres y otras regiones con gran concentración de
riqueza. Eso es típico de los países más subdesarrollados. Por eso, la
necesidad de integrar y conectar a todo el país y lo hemos hecho con
Aerolíneas Argentinas, con competencia privada y con eficiencia del
Estado.

Finalmente también, cosas que están pasando en el mundo y que hoy nos
conmueven. Porque vieron que yo siempre digo que nunca nos muestran lo
que pasa en el mundo, porque siempre todas las noticias son…bueno, lo
que pasa acá y no las cosas buenas que pasan, sino, fundamentalmente,
las cosas malas.

Y hoy, la República de Grecia, está viviendo una situación casi
idéntica, yo diría idéntica, a la que nosotros vivimos en el 2001. Y
charlando el otro día con alguien, yo le decía que tal vez algunos se
sorprendan, porque claro, yo pensaba alguien que hoy tiene 20 años, en
el año 2001, tenía 4 o 5 años, no se puede acordar lo que pasó. Hay
otros más grandes y como ya están más grandes se olvidan. Pero la verdad
que lo que está viviendo el pueblo griego hoy es exactamente lo que
vivimos los argentinos: el drama de políticas terribles, de políticas
neoliberales, de políticas de ajuste permanente que arrastran a la
miseria, al hambre y a la desocupación.

Hoy, el 60 por ciento de los jóvenes griegos, no tiene trabajo; hoy, el
30 por ciento de los ciudadanos griegos por la noche, para ahorrar por
el costo de las tarifas eléctricas, se ilumina con velas; hoy, hay gente
en la calle; hoy, hay que gente que ha visto reducidas sus jubilaciones,
sus pensiones, excepto los gastos de defensa.

Fíjense que el Fondo Monetario en ningún momento pidió que se redujeran
los gastos de defensa.

¿Ustedes saben que Grecia tiene en gastos de defensa, en el sistema de
la OTAN, en el sistema de defensa del Atlántico Norte, un 2,6 por ciento
de su PBI? Más que Inglaterra. Inglaterra destina el 2,1 a la OTAN;
Grecia destina el 2,6. Fundamentalmente sus proveedores, obviamente los
armamentos no son griegos. O provienen de Francia, provienen de Alemania
o provienen de los Estados Unidos.

¿Por qué? Porque Grecia no es solamente un país que hoy representa la
democracia o lo que es la herencia cultural de Occidente. Sino porque es
un dispositivo estratégico en el sistema de seguridad global porque es
la entrada o salida al Mediterráneo, según de donde se mire: si lo miro
desde el Este, es casi la salida al Oeste y viceversa. Por eso creo que
tenemos que mirar muy bien el mundo.

Y yo les recomiendo a todos los dirigentes políticos, de mi partido, de
las fuerzas de la oposición, y a los argentinos, que dejemos de mirarnos
un poco el ombligo y comprendamos también que estamos ante un mundo que
está cambiando acelerada y vertiginosamente, que aparecen nuevos
actores, que hay nuevos intereses, que hay mucha complejidad en todo lo
que se está viviendo, que, por lo tanto, las decisiones que se toman
aquí adentro, no pueden nunca ser tomada solamente con miras a lo que
está adentro, sino también a cómo se está desplegando el mundo.

En estos días, hemos logrado un triunfo resonante en la OMC. Hemos
logrado, luego de 15 años, que Estados Unidos se viera obligado a abrir
nuevamente el mercado a las carnes argentinas. Y lo hemos hecho con un
trabajo conjunto entre el Ministerio de Relaciones Exteriores, el
Ministerio de Economía y el Ministerio de Agricultura y Ganadería. Y
luego de 15 años, la Argentina va a volver a ingresar carnes a los
Estados Unidos, un mercado muy bueno.

Pero quiero contarles también, que a partir del año 2007, que es cuando
se declaró a la Argentina libre de aftosa a la fecha, hemos perdido de
exportar por estas barreras paraarancelarias, que fueron las que
denunciamos en la OMC, entre 1.700 y 2.000 millones de dólares de
exportación de carne.

Yo no vendo vacas, yo no tengo campos, pero lucho exactamente igual que
si fuera una ganadera porque siento que todos los argentinos, tengan la
actividad económica que tengan, deben ser representados y ejercida su
defensa por su gobierno.

Muchas veces se tiene temor, porque se dice bueno, no, si nos
enfrentamos a tal o cual, nos puede pasar…Por favor, lo peor que le
puede pasar a un pueblo y a sus productores y a sus comerciantes y a sus
industriales, es que su gobierno no los defienda. Inclusive muchas
veces, hay que defenderlos de ellos mismos que no llegan a entender las
cosas y no saben lo que está pasando.

Y muchas veces, por defenderlos de ellos mismos, por defenderlos de los
prejuicios culturales, de las cosas que les han metido en la cabeza,
muchas veces te dicen que sos confrontativa o que no sé qué de la grieta
o que no sé qué de otra cosa. Qué grieta ni qué confrontación, el mundo
es un mundo de intereses, compatriotas, se mueve única y exclusivamente
por intereses. No hay hoy ideologías, hay intereses concretos. Y de
repente se presentan los unos como enemigos de los otros y al otro día
arreglaron todo y vuelven a ser amigos y los que eran enemigos se
convierten en amigos y viceversa.

No hay amigos y enemigos en este mundo de hoy; hoy hay intereses
contrapuestos. Lo que debe saber cada gobierno, es cuál es el interés de
su pueblo, de su país para defenderlo en forma incondicional como
nosotros lo hemos hecho desde el año 2003. Eso es lo importante.

Y bueno, para finalizar en este día de científicos, en este día de
turismo y de vuelos y de empresas nacionales y de aeronáuticas, en estos
días de Fabricaciones Militares revitalizada, reconstruida, construyendo
vagones, inaugurando laboratorios en nuestra querida San Miguel del
Tucumán, con una fábrica nueva en materia de maquinaria de metalmecánica
para el campo, con inventó patentado y con acuerdo con una
multinacional, como John Deere, en día con obras tan importantes para
Mar del Plata, con premios para nuestros científicos, con este convenio
maravilloso por primera vez para los docentes universitarios, también un
cachito, un minutito, que nadie se enoje porque utilice la cadena
nacional para esto, hoy se cumplen 41 años del día de la partida del
general Perón. Pero los grandes no se mueren nunca, los grandes
permanecen en la historia. Yo estoy absolutamente convencida de eso.

Lo recuerdo muy bien: yo era estudiante, estaba en mi casa de La Plata y
mi madre estaba trabajando cuando prendí la televisión y estaban
anunciando lo que había sucedido. Igualmente, fue muy conmocionante,
porque para quienes militábamos, además para quienes empezamos a militar
desde muy jóvenes, habíamos escuchado en nuestra propia casa
permanentemente el tema de Perón, del peronismo, que Perón vuelve. Mi
abuelito siempre soñaba, murió en el 71 o 70, y él decía que Perón
volvía. Vos está loco, le decía yo. Y no, no estaba loco, era peronista
y, bueno, sabía que Perón iba a volver alguna vez.

Y bueno, creo que hoy es un homenaje que está más allá de los partidos
políticos en la Argentina y creo que es un homenaje de todos los
argentinos que le debemos hacer a quien presidió tres veces por voluntad
popular, los destinos de la República y marcó la historia, sin lugar a
dudas, del siglo XX.

Finalmente, para terminar, buenas noticias: los CEDINES. Esos CEDINES
que tanto criticaron y que decían que iban a ser un fracaso junto con
los BAADE, gozan de buena salud. De tan buena salud, que la Cámara
Inmobiliaria nos vino a pedir prórroga y ya se han utilizado entre
BAADEs y CEDINEs, 2.000 millones de dólares. Creo que es una noticia más
que importante. Como que también hemos quebrado la racha y han vuelto a
venderse autos, han crecido los servicios, han aumentados las ventas en
los supermercados y la economía está creciendo, la actividad de la
construcción tiene nuevamente un gran crecimiento y generación de empleo
en la Argentina. Y todos aquellos que pronosticaban calamidades y otras
cosas más también pronosticaban…

El otro día leí un artículo que me llamó la atención porque era en un
semanario que sale dos veces a la semana, que mucho no nos quiere, a mí
en particular, y quiero finalizar con esto porque es bueno reconocer,
cuando sacan algo bueno, hay que contarlo, porque si no siempre son
cosas malas, vi el título y decía “Ella no lo hizo”. Huy, dije yo, qué
hice ahora. Y bueno, da el raconto de todas las cosas que se publicaron,
ríos de tinta, que yo iba por la re-reelección, después que el PARLASUR,
después que que ganara no sé qué candidato de la oposición, que después
si había quedado el PARLASUR para ir por los fueros y encabezar la
lista, que después no, que iba a ser candidata a diputada nacional. Voy
a poner un buzonsito, no pido disculpas, que para que pidan disculpas,
pero, por lo menos, que pongan una cartita “me equivoqué, sorry”. No
estaría mal, porque la verdad que ríos de tinta, de cosas.

Bueno, no quiero hablar de las otras cosas, de las cosas que se inventan
a diario y que hay que estar desmintiendo las estupideces más grandes
que se publican y se dicen casi ya profesionalmente.

Pero quiero dirigirme a todos los argentinos en estos momentos para que
realmente bajemos un cambio un poco en todo este tema de inventos y de
cosas raras y debatamos propuestas, debatamos ideas, el mundo y
Argentina, fundamentalmente, necesitan de gente que esté preparada para
enfrentar la coyuntura global. No se gobierna la Argentina únicamente
mirando la Argentina; se gobierna la Argentina mirando lo que pasa en el
mundo. Un ojo afuera y el otro adentro. El corazón y la cabeza siempre
acá. Pero atentos a lo que pasa. Eso es lo que les pido.

También lo que está pasando en Puerto Rico, 72.000 mil millones de deuda
externa, de la cual el el 25 por ciento está controlada por fondos
buitres.

Porque yo observo también que el rol que otrora, hasta hace no muy poco
tiempo, década del 90, fines del siglo XX, cumplió el Fondo Monetario
Internacional, hoy ya no lo está más cumpliendo el Fondo Monetario
Internacional; hoy hay una aparición de estos inversores, entre
comillas, a los que yo denomino fondos buitres, el 25 por ciento de la
deuda de Puerto Rico, por ejemplo, está en manos de ellos, que son los
que realmente están imponiendo las condiciones a los países.

Entonces, creo que es hora de que todos abramos bien los ojos, sobre
todo despejemos las neuronas, tengamos amplitud de criterio, discutamos,
debatamos lo que es mejor para el país, pero por favor, no perdamos de
vista pasando en el mundo. Es muy importante que todos los dirigentes y
toda la sociedad tengan en cuenta estas cosas.

Se los dice alguien que está despojada de cualquier interés que no sea
el interés de que los argentinos vivan cada vez mejor y de poder
preservar todas las cosas que hemos hecho. Porque hemos dejado muchas
cosas en este camino todos los argentinos en el pasado y quien les habla
también ha perdido cosas muy importantes.

Por eso lo hago totalmente despojada de cualquier interés que no sea el
de defender siempre el interés de todos mis compatriotas.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
