Acto de celebración del 199° Aniv. de la Declaración de la Independencia, desde San Miguel de Tucumán: Palabras de la Presidenta
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 09 de Julio del 2015]

<span
style="font-size: 12pt; line-height: 115%; font-family: Arial, sans-serif;">09-07-2015</span>

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 12pt; line-height: 115%; font-family: Arial, sans-serif;">PALABRAS
DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL
ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 199° ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE LA
INDEPENDENCIA CELEBRADO EN LA PROVINCIA DE TUCUMÁN</span></span>**

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Señor
Gobernador de la provincia de Tucumán; tucumanos y tucumanas;
compatriotas: hoy, compatriotas, en este 199° aniversario de la
declaración de nuestra independencia, apenas faltan 365 días para el
bicentenario, pero no puedo olvidar que en este mismo lugar, junto a
ustedes, con un día mucho más frío, nevaba casi, hace exactamente 8 años
en este mismo lugar, un día que nevaba, un día de intenso frío, me
aprestaba para tomar la posta de quien fuera mi compañero de vida y el
presidente de la Argentina que puso a su país de pie, con orgullo y
dignidad.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Debo
confesarles que en aquellos momentos uno siempre piensa si será capaz,
si tendrá la misma valentía, el mismo coraje, la misma inteligencia que
él había tenido para enfrentar los dilemas y los problemas más profundos
que venía atravesando la patria desde mucho tiempo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Y cuando
me tocó asumir como Presidenta, allá por el 10 de diciembre de 2007 en
un primer mandato plagado de problemas y también, por qué no decirlo, de
cosas que vivimos los argentinos, que no fueron buenas para todos. Tuve
también otro momento de tomar otra posta, porque la posta que había
tomado el 10 de diciembre de 2007, era la posta institucional, la de
ocupar el sillón de Presidente de la República, pero el 27 de octubre
del Bicentenario, tuve que tomar otra posta más difícil, más compleja,
porque cuando uno ha tenido la suerte, la inmensa suerte, que no todos
tienen de compartir junto al compañero de vida la militancia, las ideas,
las convicciones, las responsabilidades y todo lo que hay que aguantar
cuando uno es militante de la causa nacional, popular y democrática,
ahí, en ese momento, uno siente que la posta pesa más que mayores
responsabilidades. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Por eso,
redoblé los esfuerzos porque ya no se trataba solamente, y tal vez
parezca egoísta pero yo lo sentí así, de la responsabilidad frente a los
40 millones de argentinos, sino que yo sentí en mi interior también, una
responsabilidad que me va a acompañar por vida y que es honrar la
memoria de todo lo que él entregó e hizo por su patria.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Él podía
plantarse frente a los argentinos como lo hacía y también frente a los
poderes de afuera, frente a los argentinos para rendir cuenta de lo que
había hecho: sacar a la Argentina del infierno, enfrentar el problema de
la deuda externa como nunca nadie lo había hecho en toda la
historia.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Hoy,
compatriotas, podemos venir con la cabeza en alto acá a Tucumán, en
nombre de este proyecto a hablar de independencia en serio. Hoy, frente
a todos los tucumanos y tucumanas y frente al resto de nuestros
compatriotas, podemos decirles que este proyecto le ha dado
independencia al país y ha honrado el legado de los que tanto lucharon.
Y miren, siempre han intentado minimizar o decir que tendríamos que
haber hecho otra cosa. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Ahí está
el ejemplo de lo que está pasando en algún país hermano cuna de la
civilización occidental. En ese espejo, podemos vernos reflejados los
argentinos de lo que hubiera pasado si en lugar de elaborar un proyecto
que hiciera de la reindustrialización, de la generación de los puestos
de trabajo, de la inclusión social, de la soberanía y de la lucha por la
igualdad, estaríamos igual que esos otros países. Que no nos vengan a
contar cosas extrañas, porque las hemos vivido.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Y esto es
construir independencia, porque les aseguro que este siglo XXI se va a
debatir fundamentalmente en la recuperación de la soberanía de los
pueblos y de los estados, porque ha habido y todavía va a haber muchos
intentos en la región también de volver a políticas neoliberales en
donde el Estado desaparezca para permitir que otros hagan sus
negocios.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">¿Y saben
qué? Podemos decirles a los hombres y mujeres de negocios que no está
mal. ¿Saben qué podemos decirles? Que nosotros, en estos 12 años, hemos
logrado una reconstrucción económica y social que ha permitido a
nuestros empresarios nacionales, a nuestros comerciantes ganar como
nunca lo habían hecho en las últimas décadas.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Este es
un proyecto de inclusión en serio. No hay inclusión selectiva. No se
incluye únicamente a los pobres y a los vulnerables. Esos son los
gobiernos neoliberales que tiran limosnas. Un proyecto de inclusión, es
un proyecto de inclusión para los 40 millones de argentinos, para los
empresarios, para los comerciantes, para los científicos, para los
docentes, para los trabajadores, para las amas de casa que han logrado
su jubilación, para los que han tenido y adquirido derechos
igualitarios, porque también la inclusión y la independencia suponen la
conquista de igualdad que es la gran lucha.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">¡Qué les
voy a hablar de igualdad acá al Norte Argentino si toda la vida los han
tratado como argentinos de segunda! Fue nuestro proyecto el que vino a
reparar la deuda histórica del Gran Norte Argentino con obras de
infraestructura, con escuelas, con hospitales pero fundamentalmente con
generación de puestos de trabajo, c</span><span
style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">on programas
sociales para los sectores más vulnerables.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Esta es
la verdadera construcción de una autonomía, soberanía e independencia.
Con gente que no tiene trabajo, con gente que gana sueldos de hambre,
con pequeños grupos que se enriquecen a costillas de todos, con una
empresa nacional destruida y sin capacidad de generar científicos,
trabajadores, investigación y desarrollo, no hay soberanía. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Por eso,
hoy cuando leía…en un solo diario leí que recordaban a Belgrano y el rol
que había tenido…siempre Manuel Belgrano, no es que sea mi preferido al
cohete, es mi preferido porque ¡Dios mío!, puso hasta lo que no tenía
por lograr la libertad y la independencia de este suelo.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Hoy un
diario recordaba la frase y más que la frase la presión que metió
Belgrano sobre este congreso de la Casita de Tucumán, porque hay que
contar la historia no solamente de Billiken, hay que contar la historia
como pasó, dudaban con declarar la independencia, dudaban, tenían miedo.
Y no era que fueran malos o malos patriotas, simplemente uno lo puede
ver en el mundo hoy o el otro día cuando hizo el referéndum Grecia, cómo
metían miedo a los propios griegos y les decía que si votaban por el
“no” era que estaban votando por irse de la Comunidad Europea. Y no, era
“no” a las condiciones humillantes de subordinación que le querían
imponer desde afuera. Bueno, acá también metían miedo, siempre metían
miedo.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Y hoy,
ahora también pero ahora ustedes están empoderados, así que, los que no
tienen que tener miedo son ustedes. Guarda, y me voy a tomar de lo que
dijo no sé si el compañero o la compañera, guarda porque era cierto que
los argentinos tenían miedo. Porque me tocó ser legisladora en la etapa
del neoliberalismo dentro de mi propio partido y ser legisladora
opositora y nos decían que si no votábamos tal cosa, se caía tal otra,
que si no pasaba tal otra, se caía lo otro. Metían miedo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">¿Y saben
qué es lo más importante de estos 12 años? Que les hemos demostrado a
los argentinos, a los 40 millones, a los que nos quieren y a los que no
nos quieren que no era cierto, que se podían hacer las cosas que
decíamos que había que hacer para reconstruir la dignidad y liberar la
patria y que la patria iba a caminar y que la patria iba a producir y
que la patria iba a estudiar y educar, hacerles las casas como el
PROCREAR o los planes de vivienda, que iba a permitir que los jubilados
tuvieran una jubilación digna, que iba a permitir que los jóvenes
pudieran contar con un ingreso para estudiar. Todo eso decían que no se
podía hacer. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Y
mientras decían que no se podía hacer, endeudaban y endeudaban el país,
endeudaban en la bicicleta financiera pagando tasas que no existían y
entonces la plata entraba en esa rueda. Mientras tanto, los argentinos
sin trabajo, sin casa y en la banquina. Estos 12 años han demostrado que
los que mentían eran ellos, que nosotros teníamos razón.  </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Nunca
estuvimos tan integrados al mundo, nunca creció tanto nuestro Producto,
y lo que es importante también y no quiero olvidarme de Belgrano, que
hoy el mundo atraviesa un momento difícil, complejo porque nos quieren
trasladar la crisis generada y creada en los países centrales a los
países emergentes. Por eso está el precio de los commodities porque
están intentando volver a los viejos términos del intercambio comercial
donde siempre los que exportábamos materias primas perdíamos frente a
las grandes potencias.   </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Por eso,
decidimos que reindustrializar el país era un objetivo estratégico para
no quedar atados a la exportación de materias primas, un proceso que
necesita ser profundizado, un proceso que necesita de mayor
articulación. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Es
imposible, además, compatriotas, después de 60 años que se pasaron
destruyendo prolijamente todos los días, cerrando fábricas, cerrando
posibilidades en 12 años hacer todo y que todo esté perfecto. Falta
mucho más de este proyecto para darle mayor densidad y peso a ese
entramado reindustrializador que permita una razonable autonomía frente
a un mundo muy interdependiente. Pero no tan interdependiente como para
no crear, como lo hemos hecho nosotros, las condiciones que hemos creado
para que nuestra gente siga teniendo dignidad, trabajo y recursos. Y acá
está la Argentina parada, la hemos parado entre los 40 millones de
argentinos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Por eso,
cuando Belgrano, les decía, y quiero seguir con la lectura de este
diario que recordaba esta frase maravillosa de Manuel Belgrano, cuando
había dudas de declarar o no la independencia, Belgrano dijo “o
levantamos los brazos para votar la independencia o van a venir por
nuestros cuello y pescuezo”. Y esto lo tenía claro: no se trata de
ideología, no se trata de dogmas, se trata del más crudo pragmatismo. Si
los argentinos no cuidamos lo logrado, si los argentinos no defendemos
lo que hemos construido en estos 12 años, van a intentar volver con
políticas neoliberales. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Por eso
creo que rendir homenaje a la Independencia, rendir homenaje a los
hombres y a las mujeres que contribuyeron a ese 1816, porque antes de
1816 estuvo la batalla de Tucumán, estuvo la batalla de Salta, estuvo el
cruce de Los Andes, no se llega a un congreso si otros antes no pusieron
el pellejo. Y no llegamos a este momento si algún otro no puso lo que
tenía que poner en los momentos más difíciles de nuestra historia. Como
el 2005 en Mar del Plata o como frente a los acreedores cuando nos
decían que era una locura lo que estábamos proponiendo. No era una
locura, era simple y sencillamente lo que debía y podía pagar. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Hoy,
andan revoloteando buitres, ya no solamente por nuestro país, revolotean
en el mundo entero. Hay están sobre Grecia, también están sobre Puerto
Rico y aquí está la Argentina impulsando también en Naciones Unidas una
convención internacional sobre reestructuración de deuda soberana que
sirva de paraguas y defensa a los pueblos del mundo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">No
tendremos nuestra Casita de Tucumán, porque ¿saben qué? El mundo ya es
global. Vamos a tener que ir a pelear a todos los pueblos del mundo,
precisamente para lograr sostener estas posturas que ya no solamente son
para la Argentina, porque la Argentina ha reestructurado prácticamente
el 93 por ciento de su deuda y está con sus pagos al día sin acceder al
mercado de capitales, no, por lo menos, en las condiciones que ellos
quieren. ¿Y por qué hemos accedido al mercado de capitales? ¿Para qué?
Para hacer obras. Lo que no se puede volver a hacer, es endeudarse para
pagar deuda. Eso no se puede hacer nunca más en la República Argentina.
</span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Infraestructura,
obras, escuelas, infraestructura económica y social, caminos, puertos,
ferrocarriles, no solamente para transportar personas, sino mercaderías
y hacer más competitivas a nuestras economías. Todo esto hemos venido
construyendo y es necesario seguir sosteniéndolo. Pero no para nosotros,
porque, en definitiva, son ustedes y fundamentalmente nuestros hijos, a
quienes debemos legar esta historia. Esta historia de un pueblo que se
levantó de las cenizas, esta historia de una Argentina que supo superar
las adversidades y las dificultades. Y para hacer esto, tenemos que
hacerlo unidos, argentinos, porque nos van a querer dividir, siempre nos
quisieron dividir. Afrontamos momentos muy difíciles que pudimos
superarlos y aquí estamos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Y yo me
siento hoy aquí en Tucumán, frente a todos ustedes y frente a todos mis
otros compatriotas, no con el deber cumplido. Yo la verdad, José, no me
siento con el deber cumplido, siento que todavía faltan muchas cosas y
quiero y siento…Será porque cuando uno es militante nunca está conforme,
hermano, sino dedicate a otra cosa, en la política nunca podés estar
conforme, siempre hay que ir por más, siempre. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Y
entonces, siento que faltan cosas todavía por hacer y confío que los
compañeros y compañeras de este proyecto, las van a llevar a cabo,
porque también, como ustedes se miran a los ojos y se reconocen y nos
reconocemos por el afecto entrañable que nos une, también ustedes
deberán mirar a los ojos y a ustedes deberán mirarlos a los ojos para
rendirles cuentas de todo lo que todavía falta hacer en este bendito
país. Y yo confío que los hombres y mujeres que forman parte de este
espacio lo harán.</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">¿Saben
por qué? Porque nadie, en definitiva, nadie quiere escaparle al juicio
de la historia. Porque cada uno de nosotros, finalmente, más tarde o más
temprano va a ser enjuiciado por la historia. No importa el juicio de
los diarios, no importa el juicio de las radios o de la televisión, lo
que importa es el juicio de la historia. Ese es el juicio es por el que
debemos ir todos y cada uno de los hombres que conformamos el espacio.
Por el juicio de la historia que es la memoria y el afecto popular que
siguen recordando a Perón, a Evita, a Yrigoyen, a San Martín, a
Belgrano, a Güemes, como los grandes de la patria. Ese juicio y por ese
juicio vamos y no nos vamos a mover ni un milímetro del lugar en el que
estemos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">No, no
hace falta estar en un espacio institucional. Muchas veces me preguntan
y yo respondo, por favor, yo no nací Presidenta ni nací senadora ni nací
diputada. Ya lo dije alguna vez: nací mujer, argentina y después me hice
peronista. Con eso alcanza y sobra, por lo menos para mí. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Cuando
digo esto, tal vez estemos convocando únicamente a los que piensan como
nosotros; nada más alejado. Al contrario, siempre hemos conformado
frentes nacionales. La idea del frente no es una formación teórica ni
una forma jurídica, es la comprensión, es la convicción de que con un
solo sector del país político no alcanza, que hace falta convocar a
todos los demás, a todos los hombres y mujeres que de distintas
identidades políticas e históricas creen que la patria sigue siendo lo
más importante. Y a ellos los convocamos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">No
importa si han hecho la afiliación o identidad. Es más, algunas veces
desde mi propio partido nos dijeron que no éramos peronistas, así que,
tampoco me preocupa eso. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Nosotros
lo que tenemos que hacer, compatriotas, y fundamentalmente a quienes
también estamos reunidos hoy aquí, es explicar, no enojarnos con el que
piensa diferente, no hay que enojarse con el que piensa diferente, no
hay ni que insultarlo ni agraviarlo ni nada, hay que simplemente
argumentar una, dos, tres, cuatro las que sean, para convencer. Porque
¿saben qué? Tenemos la realidad, tenemos lo que hemos hecho, podemos dar
cuenta en todos estos años de las cosas que hemos hecho. Que en algunas
nos habremos equivocado, seguramente. Pero, por favor, los que nos
critican con tanto furia, que nos muestren qué es lo que hicieron ellos
más que nosotros y entonces nos vamos a sacar el sombrero. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">¿Saben
una cosa, para terminar? Quiero decirles que cada vez que he venido a
Tucumán y como cada vez que estuve en cada rincón de la patria, he
sentido, por sobre todas las cosas, el acompañamiento de ustedes, en
cada mirada, en cada gesto, en cada abrazo, en cada beso, y eso es lo
que me ha permitido sostenerme espiritual y humanamente. Porque hay
momentos de tanto ataque, hay momentos de tanta difamación, calumnia,
injuria, agresión y agravios que, tal vez, si uno pensara cómo se ha
podido soportar tanto, la única respuesta que se me ocurre es gracias a
ustedes, gracias al amor y a todos ustedes. Porque no hay cosa más
grande que el amor del pueblo, cosa más grande que el amor porque
siempre, acuérdense, siempre históricamente el amor ha vencido al odio.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Y de eso
se trata, de venir a decirle a cada compatriota, que tenemos un profundo
amor por la patria, un gran compromiso con el pueblo y con la historia y
que vamos a seguir honrando ese compromiso porque necesitamos más
patria, más igualdad, más inclusión, más soberanía, más Argentina para
todos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Gracias a
todos y a todas, los quiero mucho. Salió el Sol, como siempre. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: Arial, sans-serif;">Muchas
gracias. (APLAUSOS)       </span>
