Cena en honor al presidente de Bolivia, Evo Morales, en el Museo del Bicentenario: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 16 de Julio del 2015]

Muy buenas noches a todos y a todas; señor Presidente, compañero
Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, compañero Evo Morales y
a toda la comitiva que lo acompaña, comitiva de ministros, de amigos, de
compañeros que nos conocemos desde tantos años.

Bueno, quiero empezar por tu inicio de discurso, la emoción de la Juana
Azurduy, hoy en la Plaza mirando al continente, mirando a la Casa de
Gobierno, a este espacio que significa el poder político, en la
República Argentina. Y sí es correcto l que has dicho, es una
descolonización – en este caso – no solamente cultural, sino también
intelectual y materialmente.

Hoy un diario dice, porque aquí había antes emplazada, una estatua de
Cristóbal Colón y hoy un diario dice que: “Juana Azurduy le ganó a
Cristóbal Colón”. No, Juana Azurduy, junto con Belgrano, con San Martín,
con Güemes y con otros tantos patriotas ganaron hace más de 200 años, o
un poco menos tal vez, la independencia. Colón ya se había ido.
(APLAUSOS)

Así que, en realidad, lo que hicimos fue hacer el justo homenaje a una
mujer, a la que también nombramos Generala, la primera Generala de
nuestro Ejército. Pero me parece que, antes de que me vaya, habrá otra
Generala. Bueno, no será como Juana Azurduy, pero va a ser una mujer
Generala. Las mujeres, el rol de las mujeres en las luchas por la
independencia, en las luchas por la liberación nacional siempre ha sido
minimizadas, o tal vez presentadas como damas que daban sus joyas para
la independencia, o que hacían otros menesteres, pero la verdad que la
figura, hoy, de Juana que iba a pelear con sus hijos, después de parir,
junto a Güemes, que después estuvo en la Guerra de Guerrillas también
contra el ejército realista, que además ella era mestiza, pero su esposo
era un rico terrateniente, de origen español, convertido a la causa
criolla y además porque no tenemos nada ni contra Colón ni contra nadie.
Todos los que aquí estamos somos hijos de inmigrantes; yo no seré nieta
de italianos, pero soy nieta de españoles. Así que creo que quienes
quisieron plantear oportunamente un enfrentamiento o unas diferencias en
este aspecto creo que deben ser dejadas de lado. Es lógico que en
nuestra Plaza esté esa magnífica estatua. Yo sé que está con nosotros su
escultor, Zerneri y me gustaría que – por favor – se levantara o se
identificara, si está presente. Para él un gran aplauso, muchas gracias.
(APLAUSOS). Es una escultura magnífica, con un base de pórfido
patagónico, que es muy parecida a la piedra andesita, con la cual se
hizo el Templo del Sol y la Luna y también muchas gracias, Evo, por la
donación de la escultura. Porque estamos ante una donación del gobierno,
del Estado Plurinacional de Bolivia, en un homenaje a esta heroína de la
Revolución, que como cantaba Mercedes Sosa: “viene oliendo a jazmín”.
(APLAUSOS).

Y sí son tiempos de inclusión, hoy cuando estábamos en la charla que
mantuvimos a solas y más tarde, en la reunión ampliada, junto a nuestros
Gabinetes, hablábamos de las modificaciones que ha sufrido tu país, que
ha sufrido nuestro país, y que ha sufrido, en general, o que ha gozado,
no sufrido, son modificaciones que hemos gozado en la región. Y si
hubiera una palabra para definirla esa sería la inclusión, pero no de
inclusión de los sectores que estaban más rezagados, más humillados o
más vulnerables. Es cierto, hemos incorporado a millones de argentinos
que no tenían trabajo, que no tenían jubilación, que no tenían un
programa para aquellos que cumplían… acá también tengo una buena noticia
para darles, acaba de convertirse en ley la movilidad de la Asignación
Universal por Hijo, que es un programa de inclusión. (APLAUSOS).

Yo sé que cuando uno presenta estos programas piensa, bueno se ocupan
únicamente de los que menos tienen, pero nuestro país, la República
Argentina, y de acuerdo con lo establecido por la CEPAL y por el Banco
Mundial ha sido el país que más clase media ha producido, en los últimos
doce años, millones de personas que pasaron de la indigencia o de la
pobreza a ser clase media. Y además cuando hay mucha gente que consume
más porque tiene mejor salario, porque tiene mejor trabajo también
comienza a incluir más a los empresarios porque el que no tenía empresa,
a lo mejor puso una pequeña empresita y el que tenía una pequeña
empresita la convirtió en una mediana o una gran empresa y el que no
tenía un comercio abrió un comercio y le fue bien porque pudo vender,
había gente para comprar, gente que no tenía trabajo – antes – y ahora
lo tiene, gente que a lo mejor todavía no consiguió un trabajo formal,
pero recibe una Asignación Universal por Hijo y permite que sus hijos
consuman calzado, comida, vestimenta, alimentos, golosinas, cosas que
antes no podían consumir. Entonces es como una inclusión escalonada y
piramidal la que se va dando.

Nadie puede tener éxito en la cumbre de la pirámide social, si no tiene
bases sólidas esa pirámide que permitan ir ascendiendo y logrando que
cada uno de los escalones de esa pirámide, cada vez esté mejor. Así que,
nadie se ponga nervioso cuando ven que los sectores vulnerables
progresan o tienen programas que los incluyen. Porque esos programas
terminan impactando también en los sectores más altos de la sociedad.

Esto es muy importante entenderlo cuando hablamos de inclusión.
Normalmente la palabra inclusión se refiere en el imaginario colectivo
y, además, hay también interesados en así demostrarlo, que solamente
reciben los que no tienen, los que son pobres, los que son indigentes.
No, en estos años, todos saben que hemos crecido, que hemos generado
nuevas empresas.

Yo comentaba hoy en la reunión ampliada que habíamos hecho, que una de
las empresas de software hoy más importante de la Argentina, la única
acá en la Argentina, se conformó en el año 2003 con cuatro jóvenes
platenses que conformaron una empresa de software que hoy cotiza en
Nueva York y que vale muchísimos cientos y cientos de millones de
dólares y genera un trabajo altamente calificado de valor agregado y de
calificación de recursos naturales.

Por eso creo que hay que ver la película entera, desde que empieza hasta
que termina y ver que estos proyectos de inclusión social, son proyectos
de inclusión social, económica y cultural. Que era lo que querían
nuestros patriotas. Si no, lean al Belgrano, no se queda solamente con
el Belgrano militar, con el Belgrano creador de la bandera, verán que es
un economista que hablaba de proteger nuestras industrias, de generar
valor agregado.

Esto es lo que estamos haciendo, Evo, aquí en la Argentina. Y lo que tú
también has comenzado a hacer con ese recurso del gas natural que has
comenzado a agregarle valor, que también hemos comenzado desde aquí a
integrar comercialmente las ambulancias, esos hospitales móviles que con
tanto orgullo hemos llevado allá y que queremos seguir haciéndolo. Va a
venir una comisión de ministros entre los 28 y 31 para material
hospitalario, para la instalación domiciliaria del gas.

Porque a Bolivia le ha pasado también lo que nos pasaba a nosotros en la
Patagonia: eran grandes proveedores de gas para aquí, para las grandes
ciudades de la Pampa Húmeda, y los ríogalleguenses o los santacruceños
tuvieron gas mucho más tarde. Y a Bolivia le pasaba lo mismo: vendía gas
a sus hermanos, a otros países, pero tal vez, sus compatriotas, los
propietarios de ese gas no tenían gas en sus casas para encender la
hornalla.

Precisamente también ahora, una de las misiones que va a venir, es del
sector para la red domiciliaria de gas. Esto también es inclusión y es
lo que están haciendo en Bolivia.

En cuanto a lo que dijiste, el tema del Papa, en Bolivia realmente fue
muy importante su discurso en el segundo encuentro mundial de
movimientos sociales, sorprendió a más de uno y además, fíjense:
teníamos aquí en la Argentina durante tanto judicialmente, porque no
sabés lo que nos costó, la estatua está hermosa, se ve divina, pero hubo
82 medidas cautelares, 42 mil medidas, cosas. Y bueno, ahí está.

La verdad que después, pero no hicimos con Colón que lo tiramos. No, no,
Colón va a estar mirando al río, en una plaza, porque creemos que todo,
forma parte de la historia. Pero, sin embargo, el Papa pidió perdón por
las cosas que habían sucedido durante la etapa de la colonización y de
la evangelización. Creo que todos deberían o, por lo menos algunos que
uno escucha, deberían tomar en cuenta estas palabras y esta humildad.

Creo realmente que hoy es un día muy feliz. Él dice que le voy a robar
las mujeres en Bolivia porque estaban todas muy emocionadas. Yo no le
creo nada porque el Presidente sigue soltero y el único soltero que creo
que queda en Boliva, porque ya Álvaro se casó. Así que, no le creo que
le vaya mal con las mujeres bolivianas que lo aman, que lo adoran. Pero
no desde un lugar común, sino desde un lugar especial por haberle
devuelto la dignidad a su pueblo, a sus hijos. Que sus hijos tengan un
futuro, es también conquistar a las mujeres. Es la mejor conquista que
nos puede hacer un hombre: asegurarnos el futuro de nuestros hijos, de
nuestros nietos y de nuestros descendientes. Y la verdad que eso es lo
que has hecho tú y tu movimiento, el MAS, en Bolivia.

Y, bueno, estamos muy contentos con todo lo que está pasando y también
recordar el momento que asumiste como Presidente y había otro presidente
en la República Argentina, el presidente Kirchner, que te comunicaste
con él para decirle de la situación que estaba pasando Bolivia y el
precio que le pagaban el gas, que era un precio bajo. Y Néstor fue el
que, al pagar Argentina más, elevó el nivel del piso que Bolivia cobraba
por sus ingresos. Porque él creía también profundamente, como lo hacemos
nosotros, en esta integración.

Y para finalizar, me queda muy fresco el recuerdo del encuentro en La
Moneda, cuando la UNASUR, unida, como cuando hemos estado en momentos
difíciles, no solamente de Bolivia, sino también de los hermanos del
Ecuador o de Colombia y de Venezuela, y pudimos, nosotros, los
sudamericanos o los sudacas, como nos llaman en algún lugar
despectivamente, resolver nuestros propios problemas, con sus propios
instrumentos, con nuestras propias instituciones. Cosas que en otros
lugares no pueden hacer, nosotros lo hemos hecho. Y creo que esto es un
activo, un activo que debemos incorporar a la región y a nuestra
cultura.

Gracias por estar aquí hoy con nosotros. Vamos a brindar.

Por varias cosas quiero brindar esta noche: en primer lugar, por la
integración de la región, una integración como nunca se había visto;
quiero brindar por el Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia,
compañero Evo Morales y por todos los que lo acompañan y quiero brindar
por esa gran mujer, esa generala de la revolución, doña Juana Azurduy
que hoy mira a todos los argentinos al mirar a la Casa Rosada.

Muchísimas gracias y tengan todos muy buenas noches.

¡Salud por la Patria, por Bolivia y por Argentina!

Gracias. (APLAUSOS)
