Cierre de la reunión del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 21 de Julio del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL CIERRE DE LA REUNIÓN DEL CONSEJO DEL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL

Buenas noches a todos y a todas, a todos los señores representantes de
los empresarios, compañeros trabajadores, compañeros y compañeras
trabajadores de la prensa que hoy nos acompañan, le damos también la
bienvenida al nuevo delegado de la Organización Internacional del
Trabajo, que nos acompaña.

La verdad que sí, que son doce años de reuniones en este lugar del
Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, que está contemplado en la
Constitución, porque se habla mucho de la Constitución en el país y se
habla mucho de las instituciones en el país, pero realmente este fue el
gobierno que puso en marcha, precisamente, este instituto que es un
instituto de carácter constitucional. Y como señalaba Funes de Rioja, en
los doce años jamás el gobierno tuvo que laudar.

¿Qué significa esto para los que no entienden cómo funciona el
mecanismo? Se sientan los trabajadores, se sientan los empresarios, se
sienta el Estado y discuten uno, dos, diez y puede ser que no lleguen a
algún acuerdo y como no se puede estar discutiendo eternamente, si hay
un momento, un instante en el cual no se logra acuerdo entre la patronal
y los trabajadores, bueno, el Estado lauda. ¿Qué quiere decir? Fija
unilateralmente, independientemente de la opinión de los empresarios y
de los trabajadores, un determinado porcentual de aumento o no fija un
porcentual de aumento también, porque eso también es posible.

Esto nunca sucedió, la negociación tripartita siempre funcionó
adecuadamente porque el objetivo es que haya acuerdo entre capital y
trabajo porque esta es la manera que concebimos nosotros más adecuada
para funcionar la economía. Y lo hemos hecho a pesar de los avatares.

Yo quiero referirme al término “avatares” como un eufemismo. Porque, en
realidad, avatares siempre hay en la vida. Lo que hemos sufrido en estos
doce años en algunos momentos, son un poquitito más que avatares, son
casi, bueno, intentillos…Bueno, no vamos a entrar a definir porque vamos
a discutir…si no mañana va a haber. Lo importante es que mañana los
trabajadores y los que no son trabajadores, los argentinos nos vamos a
levantar una vez más y vamos a ver que el Consejo funcionó, que otorgó
un aumento del 28 puntos y medio, que eleva el salario de los 200 pesos,
de los 200 pesos de salario mínimo, vital y móvil que regía en el 2003,
a 6.060 pesos desde esta adecuación que se ha hecho con este último
porcentual. Que se divide en dos etapas: 18,5 a partir del 1° de agosto
y el 10 por ciento no acumulativo, a partir del 1° de enero: 6.060
pesos, 2.930 por ciento de aumento, casi 30 veces. Lo pueden deflactar
con los índices que mejor se les ocurra de acá, nacionales,
internacionales, de la China, de dónde quieran y no va a haber en el
mundo un aumento del poder adquisitivo de los trabajadores de las
características, de la entidad y de la envergadura que se han hecho en
estos doce años, con viento de cola, con viento de frente, con
zancadillas, con…de todo. Pero lo que hemos preservado ha sido,
fundamentalmente, lo que para nosotros es uno de los vectores
fundamentales que es el mercado interno. Y sostener el mercado interno,
es sostenerlo a través del consumo.

Nosotros somos firmes sostenedores de la necesidad de inyectar recursos
porque es, primero la demanda y luego la oferta. Nadie invierte en un
país si no tiene la certeza de que se lo van a comprar.

Pero además, esto ha sucedido en un contexto internacional que ha sido
totalmente fluctuante. Porque de lo que podría denominarse el viento de
cola de la primera etapa de este período de doce años, en el que le tocó
gobernar fundamentalmente a Néstor, él siempre me decía a vos te van a
demandar mucho más que a mí, porque estábamos con que si me hacían así,
se caía el país, todos se cuidaban más; cuando comienzan a ser
satisfechas las demandas, las propias expectativas de la sociedad en
seguir subiendo escalones, va generando mayor presión, mayores demandas
y también mayores tensiones en la sociedad. Con lo cual, la propia
dinámica del crecimiento, va al mismo tiempo generando tensiones. Y no
tenemos que asustarnos ni de las tensiones ni del conflicto, sino de la
capacidad de una dirigencia y, fundamentalmente, de un gobierno para
poder encausar adecuadamente esas tensiones.

Yo les decía una primera etapa de viento de cola, pero después vino la
crisis del 2008…Sí, acá el Ministro me apunta que llevamos siete años de
crisis global, del 2008 el mundo no se volvió a recuperar más, hubo
altibajos, crecimientos y en el 2009, volvió a caer. Hoy estamos con
problemas porque nuestros principales socios no están creciendo o hubo
otros que crecían a dos dígitos, como por ejemplo la República Popular
China, que ya se ha puesto como meta que va a crecer a un dígito. Ni qué
hablar de lo que está sucediendo en el mundo.

Hoy estaba leyendo cuando venía para aquí que en Grecia se venden las
islas de Grecia a precio de remate, no hablemos de los trabajadores ni
del 60 por ciento de desocupación en los jóvenes de 18 a 30 años, de la
reducción de las pensiones, no hablemos de las imágenes que nos
refrescaron lo que nos pasó en el año 2001, esa foto de ese jubilado que
recorrió el mundo llorando sentado en el piso con el fondo de una
persiana de un banco cerrado que se había quedado con sus recursos, con
sus ahorros.

Y bueno, la verdad que lo que dijo el representante de la CTA y lo que
dijo Antonio Caló, titular de la CGT, esto es inédito en el mundo. Y la
presencia de un presidente también es inédita.

¿Y por qué me gusta estar sentada aquí? Porque quiero remarcar que para
nosotros esta política es fundante, es importante porque es importante
para el Presidente de la República que los trabajadores y el sector
paronal puedan ponerse de acuerdo y podamos lograr, a través de medidas
de política públicas, como el Ahora 12, como el Plan Comprar, como
Precios Cuidados haber reencauzado los problemas. Y yo creo que si
seguimos en esta senda, esto se va a acentuar.

Hoy estaba leyendo un informe de la FAO respecto de cómo han disminuido,
cómo se han desacelerado los precios de los alimentos que son vitales.
Somos el país, en toda América latina, que más ha tenido este fenómeno.
Esto medido por la FAO. La COPAL se queja por eso, pero no debería
quejarse por eso, al contrario, se han portado bien y es bueno que se
porten bien. Porque, a ver, cuando entiendan que el tema no es vender
caro esto, sino vender a un precio accesible miles de esto, porque ahí
está la verdadera rentabilidad, poder incorporar más gente al consumo de
manera tal que cada uno en lugar de vender un auto venda miles de autos,
en lugar de vender una mesa venda miles de mesas, que esa es la clave de
la economía y la clave del capitalismo: lograr el consumo.

Estamos en un momento muy particular de los que se autodenominan
capitalistas, porque quieren sostener un sistema restringiendo el
consumo, un sistema donde la base de la adhesión a ese sistema por parte
de la sociedad, ha sido la posibilidad de consumir. Siempre digo que el
Muro de Berlín se cayó para los dos lados, no se cayó por el poderío
económico de Occidente ni por el adelanto tecnológico. No, fue por algo
mucho más sencillo: los que estaban del otro lado de la Cortina, querían
consumir y vivir de la misma manera que se vivía de este lado. Y no es
casual, si uno mide los ciclos económicos, que el ciclo de mayor
igualdad, o sea, de menor brecha entre pobres y ricos, se produce entre
el fin de la Segunda Guerra Mundial, en 1945, y la caída del Muro de
Berlín.

¿Por qué fue esto? Porque había una tensión muy fuerte entre Occidente,
como símbolo del capitalismo, y la ex Unión Soviética, como símbolo del
comunismo, y entonces esa tensión obligaba a que el capital diera y no
hubiera tanta concentración de la riqueza.

Es notable, pero si uno ve el ciclo histórico que comienza a partir de
la caída del Muro de Berlín y a partir de lo que se denomina las
hegemonías que se van creando, bueno, cada vez hay mayor concentración
de la riqueza.

Hoy, en Estados Unidos, que es el símbolo, digamos así, podríamos
decirlo del capitalismo, el 1 por ciento de su población, tiene el 43 o
el 44 por ciento del PBI. Y yo creo que situaciones como estas, que se
reproducen también en Europa, lo vemos a diario, no son sustentables en
el tiempo. No estoy hablando ni de uno ni de dos años y yo creo que
estas cosas han comenzado a verse a partir del surgimiento de
formaciones políticas nuevas, sobre todo en Europa, donde más se siente
la crisis. Y yo creo que esto nos debe obligar a todos los argentinos, a
reflexionar con profundidad cómo seguimos sosteniendo, mejorando y
profundizando esto.

Hoy, Funes de Rioja decía que a pesar de las economías regionales. Uno
de los principales problemas que tenemos en las economías regiones, es
que no comprenden que no pueden ser tomados en forma uniforme, en forma
homogénea. Primero, porque tenemos distintas actividades en cada
economía regional, algunos precios han caído, en general los commodities
están cayendo cada vez que el dólar sube y el dólar está subiendo en
todo el mundo con respecto a todas las monedas, baja el precio de los
commodities, es casi una relación directa. Por eso, también es tan
importante seguir sosteniendo la reindustrialización, que es el valor
agregado y la generación de puestos de trabajo de calidad y también el
agregado científico y tecnológico. Esto es imprescindible, no podemos
reprimarizar nuestras exportaciones.

Entonces, en cuanto al tema de las economías regionales, tenemos dos
cuestiones estructurales: primero, la diversidad de las economías
regionales y también, el tamaño de cada productor dentro de cada
economía regional. Porque el fenómeno de la concentración en la economía
a nivel global, se da también a nivel de las economías regionales, a
nivel de las producciones, fundamentalmente, de los commodities, donde
se van agrupando, concentrando cada vez más y los pequeños y medianos
productores, bueno, obviamente, por una cuestión de relación de fuerzas,
reciben un precio menor de sus productos de lo que luego son
comercializados por quienes los adquieren. Esto requiere la intervención
tal vez de nuevos instrumentos del Estado en una forma más fuerte.
Porque, claro, los precios de las economías regionales, son precios
internacionales, no pueden ser determinados por nosotros. Y el tamaño de
un productor, por eso las últimas medidas que hemos tomado en materia
granaría, en materia de la leche es para pequeños y medianos
productores, por ejemplo, de peras y manzanas. Un productor, por decir,
cañero de tantos kilos de caña, no es lo mismo que el que procesa la
caña, vende el papel, tiene la mejor azúcar, no digo el nombre pero
todos saben quién es.

No es contra nadie en particular, porque se produce con el acero donde
pasa lo mismo. No es lo mismo un pequeño taller metalúrgico, que los
amigos de Caló. Bueno, en fin, o sea, no es lo mismo que caiga el precio
del acero para un pequeño taller, que caiga el precio del acero para un
gigante que tiene casi un poder monopólico en materia de mercado.

Por eso no puede haber medidas uniformes y globales, hay que ir sector
por sector de acuerdo con el tamaño de producción. Y también, viendo
cómo se integran las cadenas. Porque lo que tenemos que lograr es que
esos pequeños productores vayan integrando las cadenas, elaborando las
cadenas para que puedan ir dándole valor agregado a sus productos. Si
producen un poquito solamente en la economía regional y además, no le
agregan valor, esto se va a seguir agravando con el paso del tiempo.

Por eso, es muy importante la presencia del Estado y la continuidad de
las políticas y un Estado activo y también la necesidad muchas veces de
que cada economía regional, cuando ve que un producto ha dejado de tener
mercado, porque también hay otro problema en el tema de la fruta, no
quiero mencionar, pero hay un tipo de fruta que ha dejado de tener
colocación en el mercado, ya no se demanda esa fruta, sino una fruta más
pequeña. Bueno, cuando el mercado global cambia la demanda del
consumidor, no podemos seguir sosteniendo a un productor si ese
productor no se renueva.

En cambio, para poner un ejemplo, el caso del vino común de mesa, que
fue el producto de tantos argentinos durante tanto tiempo, luego
cambiaron los gustos del consumidor. Se dedicaron a las bebidas colas o
a la cerveza. El vino de mesa cayó. Bueno, no podíamos haber seguido
sosteniendo a esa producción de vino de mesa que no tenía colocación ni
en el mercado interno ni en el mercado externo. ¿Qué hizo el sector? Se
reconvirtió en vinos de alta gama con pequeñas bodegas más sofisticadas,
con mucha tecnología, con mucho valor agregado, con marketing, en fin,
con todo eso.

Bueno, yo creo que ese fenómeno, tiene que reproducirse en todas y cada
una de las economías: cambiar conjuntamente con el mercado. Salvo que
uno sea tan inteligente que invente algo que el mercado se lo demanda,
como fue Steve Jobs o cualquiera de esos, Bill Gates. Bueno, allí sí
funciona el tema de la oferta y después la demanda.

Además, en la fundación del capitalismo, cuando Henry Ford inventa el
auto o Edison con la lamparita o Biro con la birome. Pero de esos,
¿cuántos hay? No son muchos. Entonces, tenemos que tener en cuenta estas
reglas y comprender y, fundamentalmente, entender el tema de la
inclusión.

Con esto quiero finalizar: cuando hablamos de inclusión, no estamos
hablando únicamente de los sectores vulnerables, de los sectores de la
AUH o de la AUH por Embarazo, no estamos hablando de eso; cuando
hablamos de inclusión, hablamos de una cosa mucho más amplia, porque la
inclusión incluye, fundamentalmente también, al sector empresarial,
todos han sido incluidos. Hoy hay empresarios que no eran empresarios en
el 2003; hoy, hay grandes empresarios que en el 2003 eran pequeños o
medianos empresarios; hoy hay comercios o cadenas de comercios que
estaban casi fundidas en el 2003 por el auge de los importados y hoy no
se cansan de abrir sucursales a lo largo y a lo ancho del país porque
hemos tenido una administración de comercio que ha privilegiado la
industria nacional, el agregado de valor aquí en la Argentina en todas
las actividades. Entonces, estas cosas también tienen…

Cuando hablamos de inclusión, hablamos de eso, de la inclusión de todos.
Es más, sostener la inclusión de los de más abajo, es sostener la
producción y el trabajo de los empresarios. ¿A quién le venden los
televisores? ¿A quién le venden las computadoras? ¿A quién le venden los
alimentos?

Por ejemplo, la COPAL, es uno de los sectores más beneficiados por las
políticas de inclusión social de los sectores más vulnerables. ¿Por qué?
Porque los sectores más vulnerables, dedican la mayor parte de sus
ingresos a alimentos, a vestimentas, por ejemplo, los sectores del
calzado y de la vestimenta.

Entonces, esto hay que comprenderlo, muchas veces se habla con cierto
desdén de los programas sociales, pero está comprobado que hemos hecho
simulación de PBI sin programas sociales y simulación de PBI con
programas sociales y tenemos casi dos puntos más de PBI con los
programas sociales. Entonces, esto significa crecimiento de toda la
actividad económica.

Esto en lo que hace a la fundamentación económica y, por supuesto, a lo
que hace a la sustentabilidad institucional y social de un modelo.
Porque tampoco se puede vivir con el 25 o el 30 por ciento de la gente a
la intemperie. No hay país y sobre todo en la Argentina.

¿Y por qué sobre todo en la Argentina? Bueno, porque hace muchos años,
hubo un señor y una señora que en el año 45 decidieron que los
trabajadores tenían derechos y, aunque no se crea, hasta que llegó un
señor a la Secretaría de Trabajo y Previsión, no había aguinaldo, no
había vacaciones pagas, no había licencia por enfermedad y puedo seguir
enumerando derechos que hoy resultan casi imposible de creer que en
algún momento alguien si se enfermaba era despedido o no se le pagaba el
sueldo los días que estaba enfermo o no había vacaciones o no había
aguinaldo. Es más, cuando lo metieron preso a Perón, no pagaron el
aguinaldo y decían que se lo fueran a cobrar a Perón.

Bueno, esto creó un piso de conciencia social en la Argentina que hace
no sustentable los procesos políticos, por lo menos en democracia, sin
que haya un bienestar en la sociedad. Entonces, creo que esto nos tiene
que dar y lo que hemos vivido nosotros también en democracia,
desgraciadamente en el año 2001.

Afortunadamente, en esa oportunidad, por primera vez en la historia
reciente, por lo menos desde 1930 a la fecha, la democracia pudo
superar, dentro de los propios mecanismos que prevé la Constitución, la
más grave crisis económica de la que se tenga memoria. Y hoy, a doce
años, podemos mirar para atrás por el espejo retrovisor, no darnos
vuelta porque si no podemos chocar, por el espejo retrovisor, para no
equivocar el camino y seguir adelante sin prisa pero tampoco sin pausa.

Así que, yo quiero agradecerles a todos ustedes esta presencia
multitudinaria en esta reunión número 12, la del próximo año va a ser la
13, espero que sea bueno porque el 13 siempre es un número, a mí no me
gusta mucho el número 13, pero bueno, no importa, lo tienen que hacer
bien ustedes, todos, los trabajadores, los empresarios y lo vamos a
hacer bien, como siempre lo hemos hecho en estos doce años.

Así que, felicitaciones una vez más a ambos, empresarios y los
compañeros trabajadores, que han logrado, merced a los buenos oficios
del ministro de Trabajo y el nuevo paritario que tenemos, Axel Kicillof,
que ha aprendido muchísimo en estos dos años de ministro y ustedes
también han aprendido con Kicillof, porque es ida y vuelta, no hay
aprendizaje de un solo lado, se aprende siempre de los dos lados y todos
los días se sigue aprendiendo.

Agradecerles la presencia de todos ustedes y desde mañana los
trabajadores argentinos, una vez, un salario que, además, es el mejor de
la región.

Para finalizar, como punto de comparación en términos de dólares,
estamos en la Argentina, en julio de 2015, a 517 dólares y enero del 16,
a 674 dólares con Chile 350, Uruguay 329, Perú 236, Colombia 232, Brasil
230 y México 101. Esto pueden compararlo con todos los índice que
quieran. Ni hablar, si lo ponemos en términos de paridad de poder
adquisitivo, porque no es lo mismo tener lo que se pueden comprar con
100 dólares en alguno de estos países, que lo que se puede comprar con
100 dólares aquí en materia de alimentos, de vestimenta, etcétera.

Así que, creo que hemos hecho una buena tarea. Todavía falta, tenemos
que reducir aún más el trabajo no registrado, tenemos que contemplar la
posibilidad cierta, concreta de conformar ese Consejo Social Económico
porque el mundo va a ser más difícil aún, con lo cual va a ser necesario
más diálogo y más acuerdos todos los días y distintos acuerdos también.
Porque también lo que se produce en las economías regionales, se produce
también en este ámbito. Dentro de la UOM tenemos gigantes que producen
acero y tenemos pequeños talleres; dentro de la COPAL, tenemos pequeños
productores alimentarios y tenemos monstruos como unas grandes empresas
que son multinacionales que hacen muchos caramelos, entre otras
cosas…claro, multinacionales argentinas, sí, sí de origen argentino, con
lo cual nos pone muy orgullosos además. Pero hay que contemplar también
eso.

Creo que hay que comenzar a trabajar en ese Consejo Social y Económico
sobre esas distintas realidades, para que la cosa siga funcionando y la
máquina no se detenga y siga andando.

Muchas gracias, felicitaciones y buenas noches a todos y a todas.
(APLAUSOS)
