Acto de anuncios en Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 05 de Agosto del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER,
DURANTE UN ACTO DE ANUNCIOS EN EL SALÒN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL
BICENTENARIO.

Muchísimas gracias, muy buenos días a todos y a todas; señores
Gobernadores y Gobernadoras, que nos acompañan; autoridades presentes;
amigos y amigas: hoy, es un día muy especial, por lo menos para mí,
porque me pude recuperar, un poco, de la laringitis, no del todo
todavía, pero se ve que alguno me ha hecho alguna cosita para que no
pueda hablar en unos días, pero no importa. No voy a ninguna bruja yo,
quédense tranquilos. Prefiero la consulta médica, me trae mejores
resultados.\
Hoy para dar cumplimiento a lo establecido por la Ley de Movilidad
Jubilatoria, que, como ustedes saben, se trata de una ley sancionada, en
el año 2009, por el Congreso Nacional, a instancias de un proyecto del
Poder Ejecutivo y que otorga a nuestros pensionados y jubilados dos
aumentos, por año. Hoy es para anunciar, que a partir del primero de
septiembre, el índice que se va a aplicar, y no estoy haciendo ninguna
anuncio extraño, simplemente estoy anunciando la aplicación de la ley,
es de 12,49 por ciento de aumento, lo cual totalizado al aumento que se
dio a partir del primero de marzo, que fue un 18,26 por ciento, tenemos
para el año en curso un aumento, anual, para nuestros jubilados y
pensionados de, exactamente, el 33,03 por ciento.\
La verdad que me olvidé de saludar al secretario general de la CGT, que
también nos acompaña, a empresarios como Lascurain; como el titular de
CAME; como el titular de la Cámara de Comercio y déjenme mirar algunos
más por ahí porque no me quiero olvidar de nadie, bueno no importa,
están todos.\
Lo que es importante es también, si me ponen la próxima filmina, es que
esta medida beneficia exactamente a 8.012.831 jubilados y pensionados de
la República Argentina, discriminados entre 6.450.000 jubilados
aproximadamente, más un millón y medio de pensiones no contributivas.
Como verán es una cifra importante, por favor la próxima, la medida va a
implicar una inversión anual adicional a la que se tenía de 174.817
millones de pesos para nuestros jubilados y pensionados, con lo cual la
inversión previsional argentina, para el año 2015, va a ascender a la
cifra de 551.063 millones de pesos destinados a nuestros jubilados y
pensionados.\
La próxima, por favor, ahí, el mejor índice que tienen nuestros
jubilados, índice que nos valió una ardua discusión parlamentaria, no sé
si está Recalde, por acá, cada vez que viene lo gasto con esa, pero allá
está el hijo. Vos decile a tu viejo, no más, transmítele en directo, se
acuerdan ustedes que nos discutían la oposición, e incluso algunos de
nuestros propios compañeros, que el índice que habíamos enviado del
Poder Ejecutivo era malo y que era mejor el que proponían, bueno miren
ahí está la comparación del que proponían, en el Congreso; es el
primero, el RIPTE, quedaba…no el segundo, perdón, da 510; el primero es
que el que estamos aplicando ahora y da 523 por ciento. El RIPTE e que
era el que quería aplicar la oposición y algunos de los nuestros, porque
hay que reconocerlo, nobleza obliga, da 510 y el Badaro, de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación: 443, ampliamente publicado, pero
sustancialmente inferior al que dimos. ¿Saben por qué? Porque lo nuestro
no es una política judicial, ni es tampoco una cuestión aleatoria o
porque nos convienen, es una cuestión de convencimiento, de cómo deben
ser reconocidos nuestros jubilados y, fundamentalmente, lo que esto
significa en materia de inyección de recursos al mercado de consumo, que
no me voy a cansar de repetirlo es el gran instrumento económico, uno de
los pilares fundamentales, junto al desendeudamiento que ha tenido este
modelo y que tiene este proyecto político.\
Bueno, tenemos que el haber jubilatorio mínimo, con este aumento, de
3.821 pesos, pasa a 4.299, casi 4.300 pesos, el máximo va a aumentar de
27.000 a 31.000, aunque hay más… hay gente que cobra 150.000 pesos. ¿No?
Bueno, hay gente, en la República Argentina, que cobra por sentencia
judicial, sí, más de 200.000 pesos, de jubilación por mes, pero entre la
jubilación máxima, estamos sacando el promedio y es 31.495, y el haber
jubilatorio medio, que pasa de 6.811 a 7.661 pesos.\
Bien, lo que ha sido la evolución, desde el año 2003, porque esta Ley de
Movilidad Jubilatoria, recién se pudo hacer, una vez que se recuperó la
administración de las AFJP, pero antes, sin haber recuperado estas AFJP,
había llegado a la presidencia, un 25 de mayo del año 2003, un hombre
que se llamaba Néstor Carlos Kirchner, y que no necesitó de ninguna ley
para volver a poner el centro y foco de atención en cómo estaban los
jubilados y pensionados en la República Argentina, no solamente en
materia de aumento, porque hubo un aumento exponencial del año 2003, a
la fecha, porque los jubilados cobraban 150 pesos, y el Salario Mínimo,
Vital y Móvil, que tampoco era por Consejo, porque no funcionaba el
Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil era 200 pesos.\
Los trabajadores, los que tenían trabajo, porque había un 25 por ciento
de desocupación, cobraban 200 pesos de Salario Mínimo, Vital y Móvil y
los jubilados, 150. A partir de ese momento, que se puso en marcha el
Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil y las paritarias libres
llegamos a un aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil, de 30 veces. Y
en el caso, de las jubilaciones en 2.760 por ciento, o sea 28 veces,
incluido también los aumentos que hubo, por parte de la movilidad
jubilatoria. Pero no hubo que esperar a las AFJP o a la sanción del
Congreso, ya el gobierno había tomado, como política de Estado, la
recuperación de nuestros jubilados, a la que también se incluyó la
moratoria previsional, una dictada y sancionada durante la gestión del
Presidente Kirchner y la otra, durante mi presidencia, que me permite
decir, hoy, con mucho orgullo, a todos los argentinos que, en nuestro
país, la República Argentina, la cobertura para nuestros mayores es de
carácter universal, 97 por ciento.\
97 por ciento de nuestros jubilados, esto está reconocido por los
propios organismos multilaterales de crédito, como Banco Mundial, como
el propio Banco Monetario Internacional, como la CEPAL, que reconocen a
la Argentina como el país con mayor cobertura previsional y lo decimos
con mucho orgullo. ¿Cómo se financia todo esto? Porque siempre es
importante preguntar, porque todos quieren todo, y prometen a la gente,
sobre todo los que buscan el voto, cómo se financia, porque es
importante saber. Bueno, ¿cómo se financia ANSES? Ahí tenemos el
crecimiento de los aportantes, porque las dos moratorias que han sido
criticadas por algunos sectores porque eran beneficios que se otorgaban
a la gente que no habían aportado; nosotros sabemos lo que pasó en la
República Argentina, la gente que no aportaba era porque no tenía
trabajo, o porque lo había perdido cuando vinieron las privatizaciones o
cuando vino la desocupación, o cuando aún trabajando, y ahí están
algunos sectores, sobre todo los rurales, no se les hacían los aportes
correspondientes. Lo que pasa es que se habían quedado con la plata de
los aportes, estas moratorias vinieron a solucionar eso: lo que había
sido una falta de presencia del Estado, porque es el Estado el que tiene
que custodiar estas cosas, el Estado el que tiene que vigilar que la
gente tenga sus aportes y si está empleada se le hagan sus aportes.
Precisamente es el Estado, entonces, el que viene a reparar la falta de
presencia, su ausencia que también es una política, cuando el Estado no
está presente, no es que dejó de hacer política, está haciendo política
y, tal vez, más que nunca porque la hace en beneficio de los que más
tienen y se perjudican los que menos tienen, eso nunca se le olvida.\
El crecimiento de los aportantes, en abril de 2002, habían 4 millones y
medio de aportantes; hoy tenemos 11 millones y medio casi de aportantes,
quiere decir que tenemos un aumento del 152 por ciento, o sea el mismo
sistema se sigue alimentando y generando recursos para seguir otorgando
sustentabilidad al sistema y también, obviamente, el tema de los
impuestos también. La inversión total de la ANSES, hoy, en PBI,
representa un 10 por ciento del PBI; 9,7 del PBI argentino lo financia
la ANSES, lo financia el consumo, lo financia la inclusión social, no es
beneficencia, es inteligencia y política económica de la buena, política
económica que incluye a la gente, no porque tengamos caridad o queramos
hacer beneficencia, sino porque es conveniente para el crecimiento del
país y para sus empresas también, por supuesto.\
El sistema es completamente sustentable, cuando nosotros recibimos de
las AFJP, el Fondo de Garantía de Sustentabilidad, ascendía a 98.000
millones de pesos. Recordemos que durante el transcurso donde estuvieron
a cargo el mundo privado, del mercado, podemos llamarlo del sector
privado se pagaron comisiones por 80.000 millones de pesos, se pagaron
comisiones por 80.000, equivalente, en dólares, a 12.000 millones de
dólares. 80.000 millones se habían ido en comisiones y nos entregaron
98.000, o sea que la mitad se la quedaron las comisiones y nos dieron la
otra parte. ¿Qué pasó, cómo administró el Estado? Ese Estado tan
denostado porque dicen que el Estado no administra bien, que debe
dejarles las cosas al mercado. Bueno, ese Estado que incorporó millones
de jubilados, que hoy tiene movilidad jubilatoria de dos veces por año,
que dio la tarjeta Argenta, que está financiando el Plan Procrear, que
pronto vamos a llegar a 200.000 viviendas para los sectores medios, que
no eran sujeto de crédito y hoy tienen, en virtud de su esfuerzo y lo
que pagan, su propia vivienda, que además generó el Plan Conectar
Igualdad, por el cual dotamos de computadoras a todos los chicos de las
escuelas públicas secundarias, de manera tal de achicar la brecha
digital, que además generó el Plan Progresar, que significa un ingreso
para todos aquellos jóvenes que estudian. Miren todo lo que hicimos, es
cierto no le pagamos comisiones a nadie, miren todo lo que hicimos.\
Hoy el Fondo de Sustentabilidad creció 461 por ciento, y asciende a la
suma de 550.000 millones de pesos. Fíjense lo importante que es la
administración, en general, en beneficio de la sociedad. No vamos a
hacer una cuestión de si es pública o privada, lo cierto es que, en este
caso puntual, lo privado no fue bueno, porque además, al momento de
tomar las AFJP, el Estado pagaba más del 60 por ciento de las
jubilaciones, o sea era un negocio fantástico. Nosotros nos quedábamos
con los jubilados que menos ganaban, ellos tomaban los jubilados que más
ganaban; nosotros teníamos que hacernos cargo de los jubilados, de todo
y ellos de las comisiones. Cómo no nos van, por ahí a dirigir alguna
cosita así, de esos editoriales que nos dedican cada tanto a la ANSES y
al Gobierno que dicen que dilapidamos fondos. Por Dios, si ellos se la
llevaron toda, cuando compraban las acciones y después acciones que se
las cotizaban a 60 pesos, después no salían ni a 4 pesos. Estoy hablando
del caso concreto de “Clarín” que estafó, porque en realidad si uno ve
un poquito las cosas cómo se puede llamar algo que un día vale 60 pesos,
lo paga la ANSES o las AFJP, y al otro día pasa a valer 4 pesos. Si eso
lo haces en el Estado vas preso; si eso se hace en el mundo privado es
política de mercado y variable de mercado. Ya se sabe, en fin…\
Ahí esta también la composición de la cartera, en cuanto a acciones de
distintas compañías importantes, fueron acciones que tomaron fondos. Son
importantes las argentinas que tomaron fondos de las AFJP y se fondearon
con ellas y hoy forman parte del Fondo de Garantía de Sustentabilidad.
Ahí nos importa que les vaya bien a las empresas, porque cuando esas
empresas más valgan las acciones, que tiene el Fondo de Sustentabilidad
que, en muchos casos, es un tercio de importantes bancos, empresas casi
monopólicas, siderúrgicas y demás nos interesa que les vaya bien porque
cuanto más valgan las acciones de sus empresas más crece el Fondo de
Sustentabilidad y más garantía tenemos para todos nuestros jubilados.\
Vieron que podemos tener intereses comunes entre el Estado, los
jubilados y los grandes empresarios, hay que ponerse a pensar y leer un
poquito los papeles, no solamente los del vecino, sino los de uno
también. Bien, también desde el año 2012, desde junio, desde el
lanzamiento de Argenta se otorgaron más de 1 millón y medio de créditos.
Si Argenta fuera una tarjeta de mercado, una tarjeta de banco sería la
número 5 por el nivel de consumo que tienen nuestros jubilados. Y que le
permite, además de tener una tarjeta, lo que significa el hecho de tener
una tarjeta, porque es también aspiracional tener una tarjeta. Una
tarjeta indica un determinado status social, por lo menos es a lo que a
todo el mundo le pasa, tener una tarjeta… no cualquiera puede tener una
tarjeta de crédito. Los jubilados no podían, ahora tienen y no solamente
esa aspiracional, sino que es muy efectiva y conducente para poder vivir
mejor y comprar cosas que siempre son importantes.\
Por eso, hoy, decimos con mucho orgullo y además también sabemos cómo se
sustenta eso, se sustenta también con impuestos que lo voy a explicar
dentro de un ratito porque hoy quiero también mencionar lo importante de
estas cuatro presencias, cuatro inauguraciones, que hemos tenido hoy. Y
que cada una de estas empresas refleja y representa muchas cosas:
estuvimos en La Matanza, en Virrey del Pino, con la importantísima
empresa multinacional automotriz, Mercedes Benz, de origen alemán, que
hoy presentó su vehículo nuevo, utilitario, mediano, Vito, en sus cuatro
versiones, creo que comienza en octubre su salida al mercado, ¿no,
Débora? Bien, se empieza a exportar ya, el mes que viene, en setiembre,
y para consumo interno, para acá, en octubre. Es un utilitario, la
verdad que es muy bonito, hay alguno que es para carga exclusivamente,
otro para carga y pasajeros, otro para pasajeros y carga un poquito más
lujoso y otro para pasajeros únicamente. Son cuatro versiones realmente
muy lindas, no pienso cobrar nada por la publicidad, pero la empresa es
importante.

¿Por qué les decía que es importante? Esta empresa a nivel multinacional
puede entenderse también un poco en el marco de la geopolítica, voy
contar un poquito la historia. Esta empresa se funda en 1886 en
Alemania, la fundan dos inventores, uno se llamaba Benz y otro Daimler,
inventaron dos vehículos y comenzaron a competir. En el año 1926 el
señor Benz y el señor Daimler se juntan y hacen una sociedad, ¿saben por
qué? Para poder competir con Ford, empresa que había invadido el mercado
alemán, ¿producto de qué? Del Tratado de Versalles. Tratado es un decir,
fueron las condiciones humillantes que se le impusieron a la Alemania
vencida en la Primera Guerra Mundial. Nadie explica estas cosas, todo el
mundo dice que Hitler vino por la inflación, no, ¿saben por qué llegó
Hitler? Porque habían humillado a Alemania y entonces se montaron en un
discurso xenófobo ultranacionalista y así surgió el nazismo, no producto
de la inflación, el nazismo fue la consecuencia de las condiciones que
los aliados le impusieron a la Alemania vencida en la Primera Guerra
Mundial a través del Tratado de Versalles.

Hay una película alemana, no sé si la vieron, La Caída, muy buena
realmente, con un actor excelente de protagonista, y en la parte final
de la película, cuando ya está la caída, uno de los generales dice “yo
no voy a pasar por otro Tratado de Versalles” y se pega un tiro. Estas
cosas son las que explican muchas veces la evolución económica y por qué
pasan las cosas.

¿Y qué pasaba mientras le pasaban estas cosas a Mercedes Benz? Porque
luego esta empresa fue importante proveedora de material para el
ejército nazi durante los años de la guerra. Esto fue así y nadie tiene
que sentirse ofendido ni atacado porque la historia es la historia y no
tiene nada que ver el empresario que está ahí ni yo ni el actual
gobierno de Alemania ni nada, fue así. ¿Qué pasaba mientras tanto?
¿Dónde va por primera vez la Mercedes Benz, adónde viene? A la
Argentina. La primera fábrica de Mercedes Benz fuera de Alemania se
radica aquí en la Argentina, en La Matanza, Virrey del Pino, en el año
51, Primer Plan Quinquenal de Perón. ¿Qué pasa con esa Mercedes Benz en
el año 55? La intervienen. Claro, había venido a la Argentina durante el
gobierno de Perón, sospechosa y las cosas que decían ni hablar. Luego en
el 58 le levantaron la suspensión, miren todo lo que tuvo que pasar
Mercedes Benz también. Son medio peronistas ustedes los de Mercedes
Benz, los tenemos que considerar.

Hoy Mercedes Benz tiene 2.300 trabajadores, para este vehículo ha
invertido 1.250 millones de pesos. Tiene un predio de 200 hectáreas y
cuenta con una playa logística de última generación que equivale al
tamaño de 20 canchas de futbol, con una inversión adicional de 70
millones de pesos, que fue recientemente terminada. En toda su historia
productiva en la Argentina ha producido más de 548.000 vehículos. Así
que muchas gracias Mercedes Benz por su inversión aquí en la Argentina,
mucha suerte con Vito, el nuevo utilitario y realmente estamos muy
contentos porque esto sustituye también importaciones. Antes este
utilitario se importaba, ahora lo vamos a producir en la Argentina con
mano de obra argentina.

También la planta Vasile, de transformadores electrónicos, con una
inversión importante de 9 millones de pesos. Es una empresa muy
importante de transformadores que ha crecido mucho, si bien es una
empresa –como ha explicado su titular- ya constituida, la verdad que el
formidable desarrollo en materia de infraestructura energética, producto
de la obra pública, también otro de los pilares del modelo, obra pública
provincial, nacional, municipal, representa el 64% de la facturación de
la empresa; para que ustedes adviertan la importancia de la obra pública
y cómo se sostiene. Hace transformadores para sectores estratégicos como
minería, petróleo y gas. Y también le da trabajo a 25 personas con esta
inversión, con lo cual el plantel pasa de 140 a 165. La verdad que es
muy importante y agradecemos que se responda con mayor inversión a la
inversión que también hace el Estado en materia de infraestructura
pública.

En Almirante Brown es un caso que a mí particularmente me llena de
satisfacción. Es una empresa productora de resinas, polímeros, con una
gran innovación tecnológica, para toda la industria grafica y para las
pinturas. Hay solamente cuatro en el mundo que producen con esta
tecnología, una es alemana, está en Alemania obviamente, otra está en
Estados Unidos, otra en Corea y la cuarta es esta. Hablábamos con el
ingeniero Mancuso, es una empresa que tiene una inversión de 10 millones
de pesos, esta empresa dio un importante vuelco tecnológico. Fue fundada
en el año 72 pero dio un importante vuelco tecnológico en los últimos 20
años, y lo que es más importante, él hablaba de 150 trabajadores, pero
de 150 trabajadores 30 son profesionales. O sea, un quinto de la planta
son profesionales, de allí la innovación y el desarrollo tecnológico que
le ha permitido dar este salto cualitativo.

Todas estas empresas, no estoy hablando de Mercedes Benz que ya era una
empresa grande, crecieron muchísimo en los últimos 12 años, pasaron de
un plantel de 100 a 200, edificando en muchos casos, como en el caso de
Fontenla, la ultima inauguración que estuvimos viendo en Berazategui, y
que precisamente es un show room de muebles. Fontenla es una de las
marcas tradicionales del país, se ha reducido la importación de muebles.
¿Se acuerdan la famosa propaganda de la silla durante la dictadura,
durante Martínez de Hoz, que un tipo probaba sillas y en todas las que
eran nacionales se caía, se rompía el alma, y se sentaba en una
importada y esa silla era buena? Miren, en Fontenla se pueden sentar en
todas las sillas y no se van a caer en ninguna porque son excelentes
como es excelente la industria manufacturera de muebles argentina.

Esta empresa pasó de una facturación de 6 millones a más de 100 millones
de pesos, y de 100 a 200. ¿Ven cómo cuando hablamos de inclusión no
hablamos únicamente de jubilados o de sectores vulnerables? Hablamos de
empresas que empezaron así de chiquititas, hoy son así de grandes y
están inaugurando este show room con 86 espacios para poder exhibir
junto a un sinfín de pequeñas y medianas empresas. Hay que reconocer que
Berazategui se ha convertido en un importante polo manufacturero, me
acuerdo cuando Patricio decía que allí habían enseñado la feria del
trueque, en los años 2000 -2001, habían salido a vender la feria del
trueque por todo el país, ahora ya no venden ferias del trueque, venden
muebles. 12 parques industriales, aquí me apunta Patricio Mussi,
intendente de Berazategui. No está violando nada, pobre chico, está
aclarándole a la Presidenta que no se acuerda el nombre, por favor, hay
que mostrar lo que es bueno en muebles también.

Pero miren también cómo tienen importancia las políticas económicas en
materia de muebles. Y vamos al caso concreto del rol que ha tenido el
programa Ahora 12 en la compra de muebles. ¿Se acuerdan que en una de
las últimas inclusiones que hicimos estaba el rubro muebles, que no
estaba incluido en el plan Ahora 12? El 10% de la facturación de Ahora
12 hoy son muebles, más de 600.000 operaciones se han hecho en materia
de venta de muebles y el ticket promedio de cada una de esas ventas de
muebles supera los 4.000 pesos. Fíjense ustedes cómo impulsa a una
industria que ya venía en alza a través de la administración de
comercio, en el tema de importaciones, cómo por el otro lado a través de
inyectar recursos para el consumo la vemos seguir creciendo. Miren en
definitiva cómo todo hace juego con todo, porque es Ahora 12, es
Argenta, es la movilidad jubilatoria que permite mayor poder
adquisitivo.

Una cosa que me había olvidado de decir en materia de poder adquisitivo,
si lo quieren comparar en dólares. Buscame la filmina 14 por favor, así
ven los dólares y se quedan todos tranquilos. En dólares, para que
mañana no salga algún especialista del monopolio en materia de
jubilaciones, que cuando se llevaban las acciones este especialista no
decía nada, pero ahora nos analiza muy críticamente. Está bueno ser
crítico, sería bueno que también criticara cuando los patrones de él
hacían las cosas mal con los jubilados. Fíjense, año 2003, el promedio
de jubilación era 61 dólares con 26 centavos; en el año 2009, Kirchner
solito lo hizo, tenemos 217 dólares. ¿Por qué lo damos así? Porque se
supone que es valor constante, aunque tampoco, porque si no vayan a
Estados Unidos y vamos a ver si pueden comprar de un año a otro lo mismo
con la misma cantidad de dólares. Los que viajan, que son bastantes
últimamente, saben que no es así, pero no importa. Ahora con este último
aumento la jubilación pasó a 470 dólares, realmente único. Y tiene que
ver con esto, con que haya mayor infraestructura, porque claro, por qué
hay mayor infraestructura, ¿por qué puede alguien comprar un
transformador de los que hace Vasile, por qué quiere alguien tener un
transformador? Porque necesitamos para las líneas de alta tensión o
porque necesita para el hotel que se compró, para la fábrica, para
aumentar la energía. Si no hay industria todo esto que vieron no existe,
sin industria no hay país, sin industria no hay trabajo, sin industria
no hay futuro, que quede claro. Pero para que haya industria, porque la
industria no es un hongo que crece después de la lluvia, la industria
crece cuando hay demanda interna y cuando logramos colocar merced a
competitividad e innovación tecnológica, productos afuera, exportar, por
eso es tan importante todo el desarrollo en materia de investigación y
de tecnología como en el caso de Diransa que se convierte en uno de los
cuatro proveedores de polímeros y de resinas especificas no
contaminantes en materia de industrialización y también en materia de
pinturas.

Y todo además tiene que ver con cómo ha crecido la recaudación, porque
también es bueno decirlo, para aquellos detractores de las moratorias
jubilatorias, que las jubilaciones se pagan también con impuestos. O sea
el Fondo de Sustentabilidad está una parte con los aportes personales y
las contribuciones patronales, y otra es una importante parte del
Impuesto a las Ganancias y del IVA, que también van a contribuir, así
como combustibles y cigarrillos, aunque no hay que fumar. Pero Ganancias
e IVA son también dos componentes muy importantes en el Fondo de
Garantía de Sustentabilidad. ¿Y saben qué? Mucha gente que no tenía
trabajo, que no tenía jubilación, igual pagaba IVA, porque cuando te
comprás una Coca Cola o un alfajor, aunque sea lo único que comprás en
el día y no tenés trabajo, o tenés un trabajo informal y ganás muy poco,
estás pagando IVA. Y Ganancias obviamente pagan los que tienen un
determinado nivel de ingresos y está muy bueno porque eso es un efecto
redistributivo en todas las sociedades.

La verdad que este último lunes el Estado argentino pudo anunciar un
nuevo record de recaudación, 145.000, prácticamente 146.000, es muy
histérico Echegaray con el tema de la medición, pero son 145.999
millones, 146.000 millones, es el tercer mes consecutivo, mayo, junio y
julio, record de recaudación, tres meses consecutivos. En la historia de
la AFIP, no de este gobierno, jamás se registraron tres records de
recaudación consecutivos. A esto, señores, póngale el nombre que quieran
pero es actividad económica pura, esto es políticas públicas, esto es
convenios colectivos de trabajo, Consejo de Salario Mínimo Vital y
Movil; esto es Argenta, esto es Procrear, esto es PROGRESAR, Ahora 12,
Red Comprar, todo.

Y me olvidaba, Asignación Universal por Hijo, otro que decían que se iba
por la canaleta de no sé dónde. Que es lo que hablábamos el otro día con
Funes de Rioja, que es el titular de la COPAL, y siempre andan todos
protestando. Todo el mundo protesta, está bien, si no protestaran no
estaríamos en la República Argentina, estaríamos en algún otro país.
Pero precisamente la Asignación Universal por Hijo es un sector muy
dinamizador en materia de consumo y fundamentalmente en el consumo de
alimentos, porque obviamente la gente con mayor vulnerabilidad social
destina la mayor parte de sus ingresos a los alimentos, como es público
y notorio.

También tuvimos record de IVA neto. Esto es muy importante porque estas
son las políticas macroeconómicas, es la administración, pero también
vemos, porque cuando vamos a los números finitos vemos que no aumentó la
facturación lo que aumentó el IVA neto. ¿Qué significa cuando hay como
una brecha entre el nivel de aumento de facturación y el nivel de
aumento del IVA? Es muy simple, hay más gente que paga, hay mejor
administración en la percepción de los recursos, hay más gente que tiene
miedo que la agarren. No se aumentó la presión tributaria, porque
algunos confunden y cuando les golpean la puerta para ver si pagaron los
impuestos que les corresponden dicen que es presión tributaria. No, eso
no es presión tributaria, en términos técnicos presión tributaria es
aumentar los impuestos, y no, que te digan que tenés que pagar impuestos
no es presión tributaria, es que tenés que pagar impuestos porque si no
sos un evasor, es simple. Yo escucho alguna banalidades cuando dicen
cuánta presión tributaria, no, es que tenés que pagar impuestos. El que
paga impuestos tiene que estar contento porque tiene cosas para pagar
impuestos, el que no tiene nada no tiene que pagar nada. Conozco mucha
gente que me dice “ojalá que tuviera que pagar muchos impuestos”, porque
querría decir que tengo muchas cosas. Pero en fin, realmente una muy
buena administración también en lo que hace a la recaudación y la
percepción porque los únicos impuestos que se aumentaron fueron el de
los autos de alta gama, la distribución de utilidades, se subieron los
mínimos no imponibles, con los cual seguramente un 10% del total de los
trabajadores argentinos paga el impuesto a los altos ingresos. Y también
se modificó la norma del Monotributo, con lo cual mayor cantidad de
monotributistas quedaron fuera. Nada de presión tributaria, actividad
económica, políticas macroeconómicas y una correcta administración por
parte de la AFIP en lo que hace a la percepción de impuestos, así que
para nosotros es muy importante.

También tuvimos record en materia de Seguridad Social. Otro tema, se
quejan de que hay muchos jubilados, pero también tuvimos record en
materia en materia de contribuciones. Fíjense que el IVA fue de 35.911
millones, en total entre impositivo y aduanero. Fíjense lo que fue en
seguridad social: más de 45 mil millones. Esos son los trabajadores,
pero también son los de la moratoria que también aportan. Todo entra en
el mismo paquete. En seguridad social, no solamente son aportantes los
que están activos, sino también los que están pasivos por moratoria
también siguen ingresando como seguridad social. Récord también este
mes.

En Ganancias, no hicimos récord ahí. Hicimos récord sí y que es otra muy
buena señal, porque, en débitos y créditos, que es el Impuesto al
Cheque, bueno, los dos impuestos que marcan actividad económica por
excelencia son IVA y Débitos y Créditos y también tenemos un incremento
del 27 por ciento récord también este mes de julio en materia del
Impuesto de Débitos y Créditos.

Y también en comercio exterior, es muy interesante esto del comercio
exterior. Comercio exterior: como verán, tenemos también, pese a que
algunos no quieren liquidar mucho para ver si logran algunas cosas, que
no van a lograr pero no importa, fíjense Importación, los que dicen que
no se importa nada: creció mucho más la importación que la exportación.
¿Qué significa? Que estamos sosteniendo con dólares la importación en
detrimento de que nos ha bajado la exportación. No está equilibrada
“expo” con “impo”. Entonces estamos ahí también con un aumento
importante en materia de importación del 20 por ciento. Y el segundo,
que esto es muy claro también, vinculado al tema de la importación, el
de los contenedores. Porque contamos hasta los contenedores. Movimiento
de contenedores julio contra julio: en julio habíamos movido 51.821
contenedores en la Aduana; este julio, 70.756 contendores. Bueno, los
contenedores no vienen vacíos ni vienen con gente, vienen con
mercadería, con insumos y con bienes que consumimos los argentinos,
nuestras empresas, nuestros comerciantes, en fin, el país.

Estos son los datos duros, esto no es que nos mandan contendores para
que Echegaray saque la cifra esa, no porque saldría muy caro. Son
contendores en serio, llenos de cositas que compran los argentinos y me
encanta.

La meta: ¿cómo vamos con metas fiscales? La meta fiscal total para el
año 2015, es de 1.481 millones de pesos y la meta enero-julio, los
primeros 7 meses, era de 837.504 millones de pesos. Estamos casi 30 mil
millones por arriba de la meta que nos habíamos fijado
presupuestariamente de enero a julio y aprobado por el Congreso.

Bueno, recaudación tributaria, como ya les dije, y una cosa muy
importante. Porque hubo difusiones y discusiones acerca de si había más
empresas, menos empresas y no sé qué otras cosas más. Esto que les voy a
dar son datos duros, datos muy duros, no sé si los tienen en filminas,
de récord de puestos de trabajo. No solamente tuvimos récord de
recaudación durante el mes de julio, en el mes de julio también hemos
tenido récord de puestos de trabajo. Se alcanzó el récord de 8.008.676
puestos de trabajo asalariados declarados al SIPA. ¿Cuántas personas
ocupan los 8 millones de puestos de trabajo? 7.629.000 personas. ¿Por
qué? Porque hay 379.150 puestos de trabajo que corresponden a una sola
personas. O sea, una persona tiene dos puestos de trabajo. ¿En qué
actividades se verifica normalmente este tipo, digamos, de doble puesto?
Bueno, fundamentalmente y en primer lugar, la enseñanza -es algo muy
común el doble turno docente en todas las jurisdicciones-, en consorcios
de edificios, en construcción, en agricultura, en limpieza y en
servicios de salud.

Cada puesto de trabajo aporta recursos, o sea, tenemos más trabajadores,
récord de trabajadores, repito, y esto va a tener que ver cuando se
conozca el índice de desocupación del trimestre que realmente me
hicieron un adelanto provisorio, no corresponde que lo diga antes de su
publicación, pero que uno se da cuenta que tiene absoluta
correspondencia con los datos duros que nos da la AFIP en materia de
puestos de trabajo. Cada puesto de trabajo aporta recursos, obviamente,
al sistema de seguridad social, cada uno de estos trabajadores. Cuál es
la recaudación ya lo dijimos, 45 mil millones y cuánto aumentaron los
puestos de trabajo registrados en AFIP. Esto es número duro, registrado
en AFIP, cualquiera puede entrar en la red y verificarlo. Aumentaron 5,2
por ciento en un año, en total 14.095.087 puestos de trabajo. Y si vamos
a la población económicamente activa, que son 18.781.034. Repito, la
PEA, la población que está económicamente activa, que no quiere decir
que tenga trabajo, pero que por la Encuesta Permanente de Hogares se
establece como que es gente en condiciones de tener un trabajo, bueno,
tenemos en estas condiciones a 18.781.034 argentinos. De esos
argentinos, 13.652.151 personas, son con trabajo registrado. ¿Cuál es el
dato para AFIP de formalidad laboral? 77,8 por ciento de la población
económicamente activa, se encuentra registrada. Con lo cual estaríamos
por abajo del 30 por ciento de acuerdo con los datos duros de la AFIP en
materia de empleo informal o empleo no registrado. Esto no es encuesta,
esto es dato. Se imaginarán…

Y yo tenía también por acá el de los empleadores y se me fue con tanta
papelería, pero lo voy a encontrar, porque también tenemos más
empleadores. Y se imaginarán que nadie se va a anotar en la AFIP de
gusto para que la Presidenta se ponga contenta y pueda anunciar algo
lindo, pero…

Miren ustedes, si se puede ver con la cámara, cómo tiene que ver la
recaudación con el producto del crecimiento del PIB. Esto es 2011, esta
barra, caímos en el 2012, caímos en el 2013, y miren en el 2014 cómo
subimos de vuelta el PIB y cómo sube también entonces la recaudación.

Con respecto a los empleadores: total de empleadores, el total de
empleadores a junio del 2015, 564.992 empleadores contra 558.294
empleadores que era el último dato que teníamos de junio del 2014. Hay
más empleadores, hay más empleados, hay más actividad. Y estos son datos
absolutamente duros.

Bueno, yo sé que, porque hoy me levanté y vi que ya habían hecho una
denuncia, una más, bah. Me lo había advertido Diego Bossio cuando vino a
verme con todos los datos de lo que habíamos crecido y me dijo mirá que
te van a volver a denunciar como hicieron en el 2011. Pero le digo si lo
del 2011 ya tiene sentencia, a vos te parece. Y bueno, vos tené los
datos por cualquier cosa porque te van…Y dicho y hecho. Me levanté hoy
por la mañana y la misma persona, el mismo diputado que me había
denunciado en el año 2011 por anunciar el aumento de los jubilados y que
además presentó un amparo para que tampoco los empresarios privados
pudieran inaugurar sus fábricas, volvió a denunciarme hoy y a presentar
un amparo. Cuando venía para acá me dijeron que le habían rechazado el
amparo.

Pero ustedes dirán por qué hacen lo mismo si saben que le van a dar con
un resultado negativo porque hay jurisprudencia y demás. Porque no les
importa judicialmente, les importa que mañana el título no sea
aumentaron las jubilaciones, el título que mañana quieren es Cristina
denunciada por violar la veda electoral.

Bueno, yo quiero decirles a todos los argentinos que mañana lean ese
título, que esto ya ocurrió en el año 2011, en la causa 2278/11 y quiero
leerles un parrafito chiquito que fue la causal por la cual se
desestimó. Dice que el anuncio de Kirchner, o sea yo, sobre el aumento
de los jubilados, forma parte de una serie de medidas ya adoptadas en su
momento, a raíz de que hay una ley que establece los dos incrementos
anuales y los meses en que los mismos se aplicarán. Finalmente consideró
y esto es lo más importante, mientras que el resto de las agrupaciones
políticas durante la campaña electoral libremente pueden referirse a los
mismos hechos, o sea, pueden hablar del aumento a los jubilados que los
aprobó el Congreso, y con idéntica finalidad, pone claramente aquí en la
eventualidad que ejerza la función pública, en una situación de
desigualdad al quitarle la posibilidad de defender, explicar o fundar su
tarea. Es algo obvio, muy obvio. Pero bueno, lo volvieron a intentar, el
amparo también lo volvieron a intentar, fue rechazado. En el año 2011,
no eran estas cuatro empresas, eran La Salteña, la de las tapas de
empanadas, que creo que fue comprada por una multinacional, La
Serenísima, General Mills y Armengol y ahora son Mercedes Benz y las
otras empresas que también…en fin, fueron acompañados por supuesto, por
este diputado y después lo acompañó la Coalición Cívica, UCR, el jefe de
Gobierno porteño, en fin, todos. Porque cuando de denuncia se trata,
están todos allí.

Hablando de denuncias, la verdad que no puedo dejar de referirme a ello,
no acostumbro a esquivar el bulto de nada, yo he sido candidata y he
participado en actos electorales toda la vida, pero candidata comencé en
el año 1989 como primera diputada del Frente para la Victoria
santacruceña en mi provincia, que ganamos, y de ahí en más debo de haber
participado encabezando lista en 7, 8 elecciones más las que tenía
Kirchner como gobernador, en fin, debo de haber participado muy pero muy
activamente en unas 14, 16, 17 campañas y la verdad que denuncias
siempre hay en todas. Recuerdo una en Santa Cruz, año 1995, cuando
Néstor iba por la reelección, nos allanaron, así que ojo, eso de los
allanamientos no es ninguna novedad ni ninguna originalidad, nos
allanaron el Banco Provincia de Santa Cruz, la Justicia de Santa Cruz,
el Poder Judicial de Santa Cruz, por una denuncia de quién, del
principal candidato opositor a gobernador de Néstor. ¿Te acuerdas, no,
Carlitos Zannini? ¡Cómo no te vas a acordar hermano si estamos juntos de
todo el tiempo!

Nos denunciaron y estaban los diputados de la oposición tomando el
Banco, ah, bueno, era con toma, era allanamiento con toma porque estaban
los diputados de la oposición tomando el Banco. Como verán, cosas
originales si las hay. Por suerte ahora no se le va a ocurrir a ningún
diputado de la oposición tomar ningún banco. Bueno, acá son privados, a
lo mejor no…a lo mejor van al Banco, pero no a tomarlo. Pero no importa.
Y fue con toma de Banco y denuncia de allanamiento…bueno, allanamiento y
todo lo demás, un miércoles o un martes y el domingo eran las
elecciones. No importa, Néstor ganó con el 66 por ciento de los votos,
registrando récord en votación para gobernador en la provincia de Santa
Cruz.

Y, bueno, pero la verdad que lo que…Y después en mi campaña, no quiero
olvidarme, en mi campaña, año 2007, la primera presidencia, durante todo
el año batieron el parche con la denuncia sobre Skanska, esa que tenía
como nombre de yogur, porque Skanska a mí me suena a nombre de yogur,
bien, y me acuerdo que batieron el parche con esa denuncia y me acuerdo
que Néstor decía eso es corrupción de privados, corrupción…¿Se acuerdan
los que tienen memoria?

Hace pocos días, Skanska fue adquirida por un importante empresario
nacional, uno de los hombres más ricos de Argentina, un grupo económico
muy importante, familiar y qué hizo cuando compró Skanska. Dijo que iba
a relevar a todo el management porque no quería problemas con la
corrupción. Acuérdense lo que decíamos nosotros en el año 2007.

Bueno, pero reconocer que en esta semana hemos batido récords en materia
de originalidad en materia de denuncias porque desde lo que parece ser
la casa de una diputada nacional, también candidata a presidenta, casi
un aguantadero, porque uno ve eso y dice cómo alguien…yo no sé, pero yo
en mi casa jamás metería a alguien que está procesado por narcotráfico y
además si lo meto, seguro me meten presa a mí también por cómplice. Es
como si de repente…Bueno, allí se filmó una denuncia también con un
preso que está condenado a cadena perpetua por la muerte de tres
personas, donde hay sentencia, con autor ideológico, autores materiales,
involucrando a funcionarios de nuestro Gobierno con una clara intención
electoralista y de perjudicar.

Ahora, yo me pregunto: si de repente en el living de mi casa yo me
traigo algún violador serial así o pedófilo y de repente dice y declara
y lo filman en algún programa de la televisión pública, por ejemplo,
¿no?, sería, que no sé, que tal candidato importante de la oposición
tiene costumbres medias raras con menores y demás, no se vería bien, ¿no
es cierto?, y se vería muy mal. Y la verdad que estas cosas, en
realidad, que nunca terminan en nada, como todas las denuncias, en
realidad es un procedimiento que viene a reemplazar, porque son
dispositivos antidemocráticos estos, dispositivos antidemocráticos que
son accionados en momentos precisos y contra personas precisas y en
procedimientos electorales precisos.

¿Por qué digo dispositivos antidemocráticos? Porque no vayan a creer que
esto sucede solamente en la República Argentina, esto es un modus
operandi que se está dando en toda la región, en toda América del Sur.
Antes tenían grupos de tareas; los grupos de tareas que iban contra
militantes, contra empresarios también, porque no nos olvidemos que
durante la dictadura muchísimos empresarios fueron despojados de sus
empresas y no eran subversivos ni guerrilleros ni nada que se…fueron
despojados de sus empresas porque tenían intereses contrapuestos con
algún miembro de la dictadura y utilizaban como grupos de tareas, a
miembros de las Fuerzas Armadas que secuestraban, obligaban a hacer tal
cosa o tal otra.

Ahora han cambiado los grupos de tarea, ahora, como ya cayó la Doctrina
de Seguridad Nacional porque cayó el Muro de Berlín y, por lo tanto, no
hay peligro de que flamee ningún trapo rojo, al contrario, ahí está la
Juana Azurduy atrás mío, más argentina que muchos, ahora los grupo de
tarea se conforman con un trípode que es denuncia mediática, clivaje
político, preferentemente del centro a la derecha, y el Poder Judicial o
algunos sectores del Poder Judicial articulando todo y creando un clima
previo a toda la campaña. Esto es lo que ha sucedido, pero no esta
semana, sino que vienen sucediendo desde hace tiempo.

Yo quiero decirles a todos también, porque ustedes se acuerdan que se
dijo mucho que yo había impulsado el PARLASUR porque quería ser diputada
del PARLASUR porque quería fueros. Habrán escuchado millones de voces,
ríos de tinta que el PARLASUR era para que Cristina encabezar la lista
de diputados del PARLASUR y tuviera fueros. Bueno, plantearon ya
entonces que eran inconstitucionales los fueros.

Acá está Cristina, que no es candidata a nada y todos los que decían que
yo iba a ser candidata, ellos sí, son todos candidatos in eternum. Hace
mil años que vienen siendo candidatos, porque trabajan algunos de
candidatos y de candidatas. Y, entonces, esta forma que…

Yo quiero contarles esto a los argentinos y a mis compatriotas porque
realmente es importante darse cuenta de las cosas que pasan, no
solamente en nuestro país, sino también en todo el mundo y,
fundamentalmente, en la región.

Así que, finalmente quiero decirles a todos esos que pensaban que yo iba
a ir como diputada del PARLASUR o diputada por la provincia de Buenos
Aires o candidata a gobernadora por fueros. Bueno acá estoy, sin fueros.
¿Saben por qué? Porque no le tengo miedo a ningún juez pistolero,
mafioso ni extorsionador ni tampoco a jueces que guardan causas de lesa
humanidad o de lavado de dinero que duermen el sueño de los justos
porque son, claro, causas de lesa humanidad o de lavado de dinero contra
importantes corporaciones mediáticas.

Así que, a mí, sinceramente, la única condena que me apenaría sería la
de la historia y la del pueblo. Y la única absolución que yo necesito y
quiero, es la del pueblo y la de la historia. El resto todo pasa y
realmente creo que de alguna buena vez por todas, yo sé que no todos por
ahí tienen la fortaleza porque muchas veces son golpes duros…

¿Cuántas páginas te dedicaron en Clarín en la última semana? Ocho en un
solo día. Y bueno, porque ¿saben qué pasa? Yo quiero decirles a todos
aquellos que son atacados de esa manera, porque yo lo siento
personalmente así, tal vez la más atacada de todas, mi familia,
inclusive mi compañero, que ni siquiera puede defenderse, que no lo
vivan como una humillación, vívanlo como un premio, como una
condecoración, como una cocarda. Porque cuando te atacan los que
solamente les interesa sus propios intereses, cuando te atacan los que
callaron los crímenes de la dictadura, cuando te atacan los que se han
llenado de plata a costa de los jubilados, cuando te atacan los que no
pueden explicar por qué tienen fondos en paraísos fiscales y por qué los
jueces que tienen denuncias no hacen nada, cuando te ataca todos esos,
es porque saben que no te pueden manejar. Porque todo viene de allí.

A los que ellos…a todos aquellos o aquellas que ellos piensan que pueden
manejar, porque forman parte del dispositivo o porque simplemente son
apretables o simplemente son manejables, van a ver que esos están
eternamente protegidos.

Por eso, vívanlo como una suerte de reconocimiento. Los medios es lo de
menos, lo importante es te reconozca la gente, el pueblo y la historia.
Lo demás, lo de la fama, es puro cuento, como todo.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)
