Palabras de la Presidenta ante los militantes en los patios de Casa Rosada
--------------------------------------------------------------------------

[Viernes 21 de Agosto del 2015]

DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LA MILITANCIA
EN EL PATIO DE LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS.

En principio, compañeros y compañeras, queridos míos, quiero en nombre
propio, en nombre también de todo mi gobierno y creo que también de
buena parte de la sociedad argentina, darles las gracias por las
jornadas solidarias que tuvieron todos ustedes con los inundados.\
Quiero también, y eso les vengo a pedir, que sigan militando y
trabajando como lo han venido haciendo hasta ahora; que lo hagan además
tratando a cada uno de nuestros compatriotas, convenciendo. Acá no hay
ataques contra un candidato o una presidenta, acá el ataque claro, que
también observamos en otros países de la región, es contra todo un
proyecto político que ha logrado la inclusión de millones de argentinos.
Quieren volver a los tiempos del alineamiento internacional
incondicional, quieren volver a la subordinación nacional con políticas
que permitan nuevamente endeudar al país y llevarlo al estado en que lo
encontramos en el 2003.\
Quieren volver porque este nivel de participación social, este nivel de
movilidad social, este nivel de dignidad que ha alcanzado la sociedad
argentina y que muchas veces desgraciadamente ni siquiera sus propios
beneficiarios pueden llegar a alcanzar a entender, es necesario que siga
adelante, que no se interrumpa.\
Por eso hay que redoblar el esfuerzo, hay que explicarle a cada
argentino que no se trata de elegir entre los candidatos del FPV y el
Arcángel San Gabriel, no, si fuera el Arcángel San Gabriel yo les diría
no nos voten, voten al Arcángel San Gabriel. No, del otro lado están los
que tumbaron el gobierno de Alfonsín en los años 80, del otro lado están
los que, como decía hace un rato, en Morón provocaron la división en
tres partidos, la destitución de un intendente y la estafa más
importante que se recuerde en materia de servicios cloacales; del otro
lado están los que dijeron cuando el juez Griesa sacó la sentencia que
había que pagar al contado, y por eso quiero explicarles que uno de los
principales, fíjense, si hasta son medio estúpidos, se tiraron… Claro,
¿cuál hubiera sido la actitud inteligente? ¿Cuál hubiera sido la actitud
inteligente de dirigentes que quieren ser presidentes de la República?
Si la que tiene que arreglar el problema es ésta que no tiene
reelección, se tendrían que haber alineado automáticamente sosteniendo
al gobierno nacional, lo que estaba proponiendo, para que lo pudiéramos
arreglar y el próximo gobierno no tuviera el problema. Pero empezaron a
decir que había que pagar al contado, que le iban a pagar todo, entonces
obviamente si vos pensás que alguien puede ser gobierno y que te va a
pagar lo que vos querés, para qué vas a negociar con este. No se dan
cuenta que se tiraron un tiro en el pie, por no decir en otra parte.\
Es que cuál hubiera sido la actitud, no digo patriótica miren, ni
siquiera les exijo patriotismo, apenas inteligencia. ¿Cuál hubiera sido
la actitud inteligente de la oposición? Sabiendo que quien tenía que
arreglar esto no tenía la reelección apoyar irrestrictamente la
negociación para que el próximo gobierno no tenga ese problema. Sin
embargo no, dijeron que iban a pagar. Después cambiaron de posición,
después dijeron que no, que iban a negociar pero ya era demasiado tarde.
Entonces creo, sinceramente, que muchas veces el fragor electoral hace
que la gente tome actitudes que poco tienen que ver con la inteligencia
y lo que les conviene a los argentinos.\
Por eso es importante entender esto, que no estamos ante a que si me
gusta más tal o cual candidato, sino qué proyecto político, qué proyecto
de país llevamos adelante. El proyecto del FPV, el proyecto que ha
permitido incluir a millones de jubilados y pensionados, que ha
desplegado el PROCREAR a lo largo y a lo ancho del país, el plan
PROGRESAR que nos ha permitido exhibir hoy el mejor índice de
desocupación desde el año 1991 respecto del segundo trimestre; el de la
solidaridad, que cuando pasa algo se arremangan y en lugar de echarle la
culpa a alguien va a ayudar a los que necesitan, porque así actúa la
gente de buena fe y la gente de bien.\
Estas cosas son las que están en juego en el país y en la región. Porque
lo que está pasando en otros países es casi una radiografía perfecta de
lo que ha pasado en nuestro país desde el año 2011 a la fecha.\
Por eso es muy importante que todos y cada uno de nosotros recorramos
todos los rincones de la patria, sin criticar ni insultar a nadie, pese
a que nos insulten, nos agravien. Lo único que les pido, eso sí, es que
cada agravio, que cada mentira sea desmentida inmediatamente, si no
comienza a rodar. Pero por favor, no respondamos con agravios,
simplemente con la verdad y con mayor trabajo y con mayor esfuerzo.
Porque ¿saben qué? No hay que provocar desunión. Hay que provocar unión
entre los argentinos. Hay que explicarles a los argentinos lo que hemos
progresado. Hay que preguntarle a cada argentino, en lugar de darle esto
o lo otro, pregúntenle: ¿cómo estabas en el 2003 y cómo estás ahora?\
Y si te contesta porque trabajé mucho e hice el esfuerzo. Sí, ¿y antes
no trabajabas, no hacías esfuerzo? También trabajabas y te esforzabas
pero ¿sabés qué? El trabajo y el esfuerzo individual que es tan
importante en una sociedad para poder crecer y superarse tiene que
encontrar un gobierno y políticas públicas que hagan lugar a que ese
trabajo y esfuerzo individual florezca, crezca y se puedan ver los
beneficios.\
Le decía la otra vez a Daniel cuando nos reunimos en Olivos, cuando me
vino a comentar, a consultar, a ver qué me parecía la candidatura de
Carlos Zannini para acompañarlo, y me acuerdo que le decía que tenemos
que tener mucho cuidado, y también se los digo a ustedes, porque van a
pasar cosas, van a seguir pasando cosas, esas cosas que dice algún
personaje que algunos… Me encantó la declaración de un senador de la
provincia de Buenos Aires respecto de una conocida dirigente que trabaja
de candidata siempre, pero no es su verdadero trabajo. No, no, un
momento, no es su verdadero trabajo.\
Ese senador provincial que no recuerdo el nombre, De Fazio, la verdad
que lo quiero conocer porque es la persona que mejor ha definido en
pocas palabras lo que es este personaje. Dijo: que no se equivoquen, ni
es delirante ni está mal medicada, es una persona que es vocera de
políticas o representante de otros países del Norte. Mencionó
concretamente, si mal no recuerdo, a los republicanos de Estados
Unidos.\
Y las cosas también… ¿Se acuerdan que yo fui miembro? Daniel Scioli
también fue miembro cuando era diputado conmigo, de una comisión que
investigaba unas famosas cajas que vinieron de Estados Unidos que
finalmente terminaron en la nada. Y ahora que uno piensa en perspectiva,
uno que ahora mira para atrás, dice: ¿cómo pudo ser posible que una
comisión investigadora del Senado de los Estados Unidos de Norteamérica,
nada más ni nada menos, le entregara documentación producto de esa
investigación a una diputada rasa de un país? A mí no me llamó la
atención en ese momento, porque el país era un aquelarre, pero en
realidad esta actitud y otras cosas, y otros pronósticos que luego
misteriosamente se van cumpliendo, me parece que actúan de voceras o de
anticipar cosas que otros van a hacer y que otros saben quiénes son esos
que las van a hacer.\
Por eso les digo que tengamos mucho cuidado, y cosas que han sucedido
también ya en el país, hechos graves que también han sucedido en el país
y que no son casualidades, porque nada es casualidad.\
Entonces el otro día escuchaba y leía estas declaraciones y decía: nunca
tan atinado, siempre una tendencia de periodistas o de los propios
compañeros a decir no… No, no, acá no hay ningún loco; no, los locos
están encerrados realmente. Entonces estemos muy atentos de todas las
cosas que se dicen y que se hacen, porque todas finalmente terminan
teniendo un sentido y terminan siempre cerrando un círculo que sabemos
cuál círculo es.\
Por eso les digo que miremos lo que está pasando también en el
continente; miremos lo que está pasando en Brasil, lo que le están
haciendo a la compañera Dilma Rousseff, al compañero Lula. Esto no
empezó ahora.\
Yo recién decía que esto había empezado en el 2011. No, me equivoqué,
tampoco empezó en el 2011. En realidad esto empezó en el 2005, en el
ALCA, en Mar del Plata, cuando esos tres grandes, Kirchner, Chávez y
Lula terminaron con ese proyecto de subordinación.\
Miren lo que son las cosas. Muy pocas veces en la historia se da, y
sobre todo en la historia nuestra en los últimos 200 años de historia de
la América del Sur, muy pocas veces se da el hecho que en forma
simultánea coexisten dirigentes como fue Hugo Chávez, como fue Néstor
Kirchner y como fue Lula, y sobre todo también la existencia de un
dirigente como Kirchner en Argentina y como Lula en Brasil, porque
siempre Argentina y Brasil han geopolíticamente dos países claves en la
estrategia que cualquier otra potencia quiera desarrollar aquí en la
región.\
Y miren qué casualidad. Se fueron a encontrar justamente dos hombres que
superaron definitivamente lo que durante tanto tiempo se había tejido
con tanta paciencia desde intereses externos a la región y que era una
suerte de pseudoenfrentamiento entra Argentina y Brasil. Y por si fuera
poco y para postre aparece Chávez, los tres juntos. La verdad que son
momentos históricos.\
Si uno compara la historia, y por favor, hoy le he dado varios títulos a
Clarín, mañana no sé, va a titular cualquier cosa, va a titular que lo
comparé a Kirchner y a Chávez con San Martín y con Bolívar. No, si va a
salir. Pero hace 200 años existieron San Martín y Bolívar que venían
liberando pueblos. Nos faltaba la parte grande, nos faltaba Brasil que
era un imperio y fue el último en liberarse, y por esas raras cosas de
la historia, en esta etapa posterior al neoliberalismo y cuando todo se
había caído en todas partes producto de la aplicación del Consenso de
Washington, aparecen en simultáneo estos tres personajes: Néstor, Hugo y
Lula.\
Gran parte de lo que hemos podido construir en la UNASUR y en la América
del Sur ha sido gracias a ellos. Desgraciadamente las cosas buenas no
duran mucho, sirven para la memoria y para la historia, pero servirían
mucho más si estuvieran aquí con nosotros.\
Hugo Chávez y Kirchner no están aquí físicamente con nosotros; están sus
palabras, sus enseñanzas, pero también falta los liderazgos, porque los
liderazgos no se crean ni se transfieren, son insustituibles. No hablo
de liderazgos institucionales lógicos, hablo de los liderazgos políticos
y populares, de aquellas voces que son escuchadas por el pueblo y que
son creídas por el pueblo.\
Y por eso ahora quieren ir por Lula, porque saben que después de Dilma
puede venir Lula. Es una radiografía de lo que pasó en la Argentina. No
se confundan, estén todos atentos.\
Por eso les pido que el rol de cada militante, el rol de cada dirigente
debe ser el de lograr la unidad; convencer no solamente a los propios,
sino también a aquel que tiene una diferencia, tal vez porque nos
equivocamos en algo, tal vez porque no le gustamos en algo. Hay que
hacerles entender que esto no es una cuestión de estilo y de modales.
Hay que hacerles entender que puedo gustarles más o menos, o puede
gustarle tal o cual candidato más o menos.; que la cuestión son las
políticas que se van a llevar adelante, los compromisos que cada uno
tenga con el pueblo, con las políticas públicas que han servido para
sacar a millones de argentinos de la pobreza y generar la clase media
más importante que tiene toda Latinoamérica.\
Hay que ir casa por casa, hombre por hombre y mujer por mujer para
explicar, no para pelear, no para discutir, y si te contestan mal no
importa, volvé al otro día que a lo mejor ese día tuvo un mal día, volvé
a explicarle y preguntale, ustedes son inteligentes, y tienen que darse
cuenta lo que está pasando.\
Yo creo sinceramente que vamos a seguir transformando el país. ¿Saben
por qué? Porque creo que las sociedades no van para atrás. Porque creo
que nadie vota para atrás, creo que se vota para adelante; con todos los
errores y con todas las deficiencias que podamos tener pero se vota
siempre para adelante.\
Y creo sinceramente que el rol de todos y cada uno de nosotros debe ser
entonces redoblar el esfuerzo y el trabajo militante. Y no hacer gala de
que uno es militante y el otro no, porque no hay obligación de ser
militante y hay mucha gente extraordinaria que no va a militar nunca y
que tiene que ser apoyada, convocada y escuchada.\
Entonces, si estamos viendo estas agresiones y ataques, yo recién
contaba la anécdota, no sé si hay acá compañeros de la Tupac o están en
algún otro patio los compañeros de la Tupac. Cuando uno ve que quieren
usufructuar la muerte de una persona diciendo que era de un partido y en
realidad era de la agrupación política a la cual le quieren imputar la
muerte de esa persona, la verdad que se encoge el alma y el corazón,
porque digo cómo puede haber gente capaz de hacer cualquier cosa, cómo
puede haber gente capaz de hacer esas cosas. Realmente es muy feo, a mí
me hace daño, porque quiere decir que no hemos crecido lo suficiente y
no hemos sido nosotros mismos inclusive tal vez lo suficientemente
buenos, ¿por qué ese odio, qué hemos hecho para ese odio?\
Cómo puede ser que este gobierno, que este proyecto político que
permitió que millones de argentinos se incorporaran al trabajo, que
muchísimos empresarios que estaban mal hoy ganen mucho más dinero,
puedan viajar por el mundo, puedan invertir más. ¿Qué es lo que
realmente mueve? Hay una subordinación cultural. ¿Qué es lo que pasa?
Eso es lo que le pregunto a todos los argentinos. Y ustedes son los
encargados de transmitir eso.\
Yo quiero también felicitarlos, quiero felicitarlos porque de a poco
pero lenta e inexorablemente se viene una renovación generacional que es
indetenible. Y cuando hablo de renovación generacional no significa por
favor dejar de lado a compañeros que durante tantos años militaron,
trabajaron. Pero todos tenemos que acostumbrarnos, como me acostumbro yo
también a que todo tiene una cuestión también biológica, que tampoco
tiene que ver exactamente con la edad. Yo lo decía el otro día cuando
hablaba de Néstor; él tenía 60 años cuando partió, pero era el hombre
más joven que conocí, nadie más joven que él. Por eso creo que todos
tienen que entender y ayudar.\
Ayudar, porque a mí me enseñaron que no se construye sobre las ruinas.
Sobre las ruinas sólo hay cenizas, con las cenizas lo único que se puede
hacer es barrerlas y correrlas. ¿Y saben qué? Lo maravilloso de esta
etapa histórica es que van a poder seguir construyendo sobre ladrillos,
porque dejamos paredes enteras de ladrillos para que sigan poniéndoles
más ladrillos arriba.\
Por eso, compañeros y compañeras, muchas gracias; gracias a todos
ustedes por la entrega, por la convicción. Yo estoy absolutamente
convencida que son ustedes la garantía, y el pueblo de la nación
también, que no va a permitir que sus conquistas y sus derechos les sean
arrebatados.\
Por eso, seguir trabajando con esfuerzo. Miren, yo voy a estar donde
siempre estuve, pero voy a estar fundamentalmente apoyando a todos y
cada uno de nuestros candidatos del FPV, porque en cada uno de ellos
está …\
Porque yo estoy absolutamente convencida de que los compañeros que
llevamos como candidatos a presidente y vicepresidente de la República
van a seguir y continuar con estas políticas. ¿Saben por qué? Porque han
participado de ellas pero fundamentalmente porque hay un pueblo que no
está dispuesto a dar ni un solo paso marcha atrás y ellos también
quieren formar parte de esta gloriosa historia.\
Me pregunto y les pregunto a todos los que aún dudan o los que piensan
que puede ser de diferente manera. ¿Ustedes creen que alguien quiere
quedar en la historia como la persona que traicionó los ideales de un
pueblo o como la persona que no llevó adelante las políticas que tanto
nos costó llevar y de las cuales también él formó parte? Yo les
pregunto, pónganse una mano en el corazón. ¿Quién puede ser tan necio?
Nadie. Por eso atacan a los candidatos del FPV.\
Y les pido otra cosa por favor a todos ustedes. No hagan comparaciones,
por favor, no se pueden comparar las cosas, porque somos personas. Somos
personas y somos distintos. Pero tengan la certeza absoluta de que las
ideas y el proyecto siguen adelante porque están enraizados en la
sociedad argentina.\
Ustedes creen que las distintas provincias argentinas, donde ha habido
un federalismo como ninguno, hoy inclusive firmamos un nuevo tramo de
desendeudamiento de las provincias, provincias que estaban endeudadas, a
las que les hemos dado 20 años… ¿Qué dicen?\
No, a todos los compañeros de la juventud, a todos esos compañeros que
me ponen ese cartel, quieren bajarnos y no saben cómo hacer, tranquilos,
manso y tranquilo que no pasa nada.\
Compañeros, acá un compañero me hace así… y no son los dos dedos en V,
sino que hay dos patios más. Entonces, como hay 2 patios más y
seguramente los compañeros… Yo les digo que mucha fuerza, a seguir
trabajando, solidaridad y a no olvidarse nuestra consigna: la patria es
el otro, la patria es el otro, la patria es el otro. Vamos todavía.

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS
MILITANTES EN EL PATIO MALVINAS ARGENTINAS

Cuánta gente que vino hoy, por Dios, cuántos compañeros en este glorioso
patio de Malvinas Argentinas de la Casa Rosada.

La verdad que cuando tomo contacto con ustedes…, chicos ya llevo
hablando no sé cuánto, me voy a quedar disfónica, hagan el esfuerzo,
ayúdenme un poquito por favor. Yo también los amo. Pero quería decirles
que aquí en este lugar tan emblemático, en este lugar de nuestras islas
Malvinas, a las que Su Santidad tomó y mostró al mundo un reclamo, no de
él sino un simple cartel hablando de paz y de diálogo que apareció y
pareció molestarle a algunos o algunas…

¿Y quién te dijo que nos fuimos? Quiero decirles a todos que en la
misión no hay que decirle chau a nadie, hay que decirle hola,
bienvenido, y si te equivocaste otra vez estás. No, no, no, yo lo
aprendí, compañeros, siendo como ustedes muy joven. Es cierto, esto no
significa un signo de que cuando uno es joven es de una manera y cuando
es grande es de otra, no. La experiencia es que nosotros necesitamos la
unidad del campo popular, y los que están en el campo popular no son
perfectos, no son todos militantes de una manera como nos gustaría o
como somos algunos de nosotros y tenemos que aprender que puede haber
gente que se equivoca, que por ahí hace primar sus intereses antes que
los del conjunto, no nos pongamos en fiscales ni en jueces de nadie,
tengamos la inteligencia de saber que tenemos que unir la mayor cantidad
de voluntades para que este proyecto político siga adelante.

Yo les hablo despojada de cualquier interés, yo no soy candidata a nada,
por más que se la pasaron escribiendo ríos de tinta, horas y horas. Pero
les hablo despojada absolutamente de intereses personales, la necesidad
que tenemos de construir unidad, la necesidad que tenemos de construir
entre todos nosotros lazos diferentes. Quiero decirles a todos: seamos
generosos, porque la generosidad nos hace más grandes, el no ser
rencorosos nos hace mejores, el perdonar, o tal vez el dejar de lado las
equivocaciones que otro pudiera cometer nos hace hacer mejores cuadros
políticos. ¿Porque saben qué? No tenemos que estar enojados con el que
se equivocó y volvió, tenemos que estar contentos con nosotros mismos
que nos quedamos en el mismo lugar de siempre y entonces esto significa
tener la grandeza, tener la humildad.

Los verdaderos dirigentes no son los que andan pasando facturas y
cuentas todo el tiempo a los demás, los verdaderos dirigentes son los
que pueden interpretar lo que la sociedad necesita y hoy la sociedad
necesita una dirigencia madura. Por favor miren los cachivaches que hay
enfrente, miren por favor, piensen un poco por qué les pido la unidad,
por qué les pido que junten voluntades. Imagínense por un instante,
compañeros y compatriotas, estar conducidos por alguien que un día se
levanta y dice una cosa, al otro el encuestador de turno le dice que hay
que hacer otra cosa, al otro día el politólogo le aconseja otra, y así
vamos a los tumbos. Esto no puede pasar más en la República Argentina.
Entonces los que tienen obligación de ser mejores, los que tienen
obligación de trabajar por la unidad, los que tienen la obligación de
convocar a todos los argentinos, somos los que siempre hemos estado en
el mismo lado y no guardar rencores. El rencor –reitero- hace daño y
envenena el alma. Nosotros somos militantes del amor y de la felicidad.
Nosotros somos militantes de la patria. Nosotros tenemos la obligación,
entonces, de ser los mejores.

¿Qué te pasa con Cristina? Qué hincha che con eso de Cristina. Yo
también los amo y los extraño mucho. Pero quiero decirles para
finalizar, porque me queda otro patio más y quiero estar con todos en
todas partes todo el tiempo, quiero pedirles por favor que seamos
generosos, pero por sobre todas las cosas, muchachos, seamos
inteligentes, porque es lo que está faltando y veo del otro lado escaso
caudal de neuronas, por favor pongamos todas las neuronas a trabajar,
todas nuestras mejores inteligencias, todas nuestras mejores voluntades
para unificar, para no agredir, para juntar, para unir y para seguir
tirando para adelante.

No miremos atrás las cosas que pasaron, que no significa no tener
memoria, memoria tenemos todos, pero rencores no, esto es importante
señalarlo. Por eso, compañeros y compañeras, les pido que trabajemos
mucho.

¿Cómo? Claro que sí, absolutamente, y sabés qué, una de las cosas que
más disfruto, una de las cosas de la que estoy más orgullosa…, les voy a
contar un secreto, pero no se agranden: cuando me toca hablar con otros
mandatarios amigos de acá de la región, del Mercosur, todos me hablan
con admiración de la organización de la juventud que tenemos nosotros.
No saben, yo lo llevo acá sobre mi corazón.

Les decía que con un poquito hasta de envidia me hablan de ustedes, y yo
lo siento como uno de los orgullos más grandes, porque además le decía
el otro día a la compañera Dilma, y no es una infidencia porque la
verdad que me ha distinguido con su amistad la querida compañera Dilma,
cuando ella me hablaba de ustedes, de la juventud, le decía “son
distintos a nosotros, son totalmente distintos, nosotros andábamos
enojados”. Teníamos razones también para estar enojados, no había
elecciones, había dictadura, desaparecían gente, torturaban, en fin. A
Dilma, qué no le han hecho a Dilma Rousseff. Pero siempre –y se rió
mucho porque le dije una palabra que no la voy a decir acá porque no se
puede- andábamos con cara de… como enojados, crispados, un poquito más
que serios. No, estás loco, mañana me saca el título Clarín. No, mañana
va a decir cualquier cosa, que comparé…, bueno, todas las cosas que
dicen siempre, pero no importa. La verdad que ustedes son distintos y yo
le contaba que cada vez son más jóvenes y que además vienen los jóvenes
con sus hijos a las movilizaciones, con los chiquitos en los hombros. Y
la verdad que son un fenómeno maravilloso.

Por eso quiero agradecerles todo este acompañamiento, quiero
agradecerles cómo brotaron, como si fueran hongos después de la lluvia,
después de aquel 27 de octubre. La verdad que cuando él decía “que
florezcan mil flores”, yo lo miraba y le señalaba “Che, pero eso es de
Mao”. “Bueno no importa a mí me gusta”, me decía. Pero la verdad que no
florecieron mil, florecieron millones, somos millones de argentinos los
que sabemos definitivamente que la patria es el otro.

Gracias a todos por las jornadas de solidaridad con los inundados,
quiero agradecerles a todos los jóvenes que han participado masivamente
llevando adelante nuestra gran consigna de la patria es el otro.
Gracias.\
\
PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LA MILITANCIA
EN EL PATIO DE LAS PALMERAS.

Primero lo primero, veo una bandera de los compañeros de la Tupac,
quiero decirles que lamento mucho lo que les ha pasado; la verdad que me
ha causado mucho dolor. Yo he estado en Jujuy, he estado en las fábricas
de ustedes, en las fabricas de ladrillos, he estado en los centros
médicos, en las escuelas, y la verdad que se puede tener diferencias,
siempre puede haber diferencias políticas, pero nunca pensé que alguien
podía hacerles algo como lo que les pasó hoy, donde los acusaban a
ustedes de la muerte de un propio compañero. La verdad que quiero
decirlo de corazón, me hizo mucho mal, porque me hace pensar en la
condición humana y en qué sentimientos pueden abrigar personas que hacen
esas cosas.

Pero no quiero entristecernos porque las cosas, argentinos,
compatriotas, nos están yendo mejor. Cuando recién entraba me avisaban
de la renuncia nuevamente del gobierno griego, me avisaban que producto
de los procesos de privatización Alemania se quedaba…, se iba el
presidente y se quedaban con patrimonio de los griegos. Y pensaba en
esta cifra del 6,6% de desocupación de este segundo trimestre que la
convierte en record de los últimos 20 o veintipico de años. Y pensaba en
cómo la propia Unión Industrial ha reconocido que ha vuelto a crecer,
cómo ha surgido la actividad económica. Pensaba en cómo tuvimos razón
cuando nos decían que teníamos que acceder a lo que querían los buitres
y no lo hicimos, si no estaríamos con demandas multimillonarias.

Estaba pensando también que hoy inauguramos la tercera escuela en Altos
de Podestá, en 3 de Febrero, donde hace décadas había una tosquera.
Estaba pensando que hoy firmamos una vez más con los gobernadores de las
provincias argentinas el plan de desendeudamiento más importante que se
tenga memoria y más generoso. Estaba pensando en la nueva línea de
producción de manufacturas en materia de autopartes para la industria
automotriz. Estaba pensando en el nuevo Instituto para Investigaciones
Económicas, Políticas y Sociales del CONICET en Bahía Blanca. Estaba
pensando también en cómo seguimos creciendo, en ese 11% de argentinos
que pudieron salir afuera, en cómo creció el turismo en este fin de
semana largo en un 10% más respecto del año pasado. Estoy pensando cómo
hemos podido sortear todas las zancadillas y palos que nos han querido
poner en la rueda cuando pensábamos o pensaban ellos que llegábamos a
esta instancia electoral con una economía devastada, con todas las
variables desbocadas, y aquí estamos, firmes, porque no cejamos en las
convicciones, porque seguimos adelante.

Y pensaba también que hemos sido capaces de soportar no solamente
zancadillas, maniobras desestabilizantes, sino también el agravio y la
mentira permanente. A punto tal, miren, les voy a contar una anécdota
pequeñita que sirve para poder verificar, analizar el grado creo que de
descomposición que algunos sectores han alcanzado con la mentira y el
agravio. El otro día en un programa, en canal que ya sabemos cuál,
agraviaron y fundamentalmente difamaron a empresarios de El Calafate,
como que eran amigos del poder y qué se yo cuántas cosas más. Eso lo
hacía una diputada de la oposición. ¿Saben quién salió a defender no al
gobierno sino a decir la verdad? El propio presidente del comité de la
Unión Cívica Radical de El Calafate. Fíjense hasta qué punto la mentira
se da, la infamia, y miente, miente que algo quedará.

Por eso les pido a todos que estemos muy atentos, que sigamos trabajando
con mucha fuerza. Eso sí, ante el agravio y la mentira no vamos a
contestar con otra mentira y con otro agravio sino con la verdad,
siempre con la verdad por favor. Porque la verdad tarde o temprano
siempre llega.

Fíjense que producto de una mentira en un diario pedí un informe a un
sector del gobierno y resulta que me entero que los grandes contratistas
de obra pública de la República Argentina del gobierno nacional son
precisamente los que más nos critican, son precisamente los que están
apoyando a la oposición. Son los más grandes contratistas de la
República Argentina. Sin embargo estoy segura que si le preguntábamos a
cualquier argentino o inclusive a cualquier compañero, porque obviamente
no todos tienen la información, por ahí decían cualquier otra cosa. Por
eso es importante ante cada mentira en lugar de enojarse ir, averiguar y
decir la verdad, porque les puedo asegurar que esta Presidenta solamente
tiene compromiso con su pueblo y con la historia.

Finalmente, compañeros, juntar fuerzas, unir los corazones, hacer más
fuertes cada vez las convicciones.

A esos ni les canten, déjenlos no más, cántenles a los buenos, olvídense
de los malos, llénense de amor, de felicidad y de buenas ondas, porque
es la manera más productiva, es la mejor manera de llegar al otro, desde
el amor, desde la felicidad. Gracias, los quiero mucho, muchas gracias
por acompañarnos.
