Palabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, en el acto de reapertura de salas del Museo Nacional de Bellas Artes
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 22 de Agosto del 2015]

**<span
style="font-size: 10pt; font-family: Arial, sans-serif;">22-08-15</span>**

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 14pt; font-family: Arial, sans-serif;">PALABRAS DE LA
PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE
REAPERTURA DE SALAS DEL MUSEO NACIONAL DE BELLAS ARTES, REALIZADO EN EL
SALÓN ANTONIO BERNI, DEL MENCIONADO MUSEO</span></span>**

 

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">            Muy buenos
días a todos y a todas.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Señora Embajadora de la
hermana República del Ecuador: señor Embajador de la hermana República
del Perú; artistas que nos acompañan y cuando digo artistas hablo de
pintores, escultores, fotógrafos y fotógrafas, que también nos
acompañan, les estoy dando la bienvenida en esta inauguración tan
importante que estamos haciendo aquí en lo que es nuestro máximo museo
de exhibición de obras de arte, el Museo Nacional de Bellas Artes,
dependiente del ministerio de Cultura de la Nación y, por lo tanto,
patrimonio de todos los argentinos.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Les decía que es un día
muy especial porque estamos aquí inaugurando 18 nuevas salas que van a
permitir exhibir más cantidad de obras y además, hacerlo de una manera
también cronológica y con una continuidad artística en el desarrollo de
la misma.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Son 18 salas que tienen,
para que ustedes tengan una idea, una superficie de 3.200 metros
cuadrados, superficie similar a otro gran museo privado que es el MALBA,
que también está ubicado en nuestra Ciudad para que vean la dimensión y
la importancia de lo que estamos exhibiendo.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">En este caso, obviamente,
es un museo de carácter público, cuya entrada es gratuita. También algo
distintivo del Museo Nacional de Bellas Artes: entrada libre y gratuita
que permite el acceso a la cultura de todos los sectores como estoy
segura lo soñaba quien, bueno, es la estrella de esta sala, Antonio
Berni, que a mis espaldas también hay una obra muy emblemática que es
“El sueño de los injustos”, que relata un poco las desventuras también
de Juanito Laguna, que fue uno de los centros de su narrativa pictórica.
</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">También, en el día de la
fecha, estamos haciendo algo totalmente inusual, yo diría casi inédito,
no solamente en América latina, seguramente que sí, sino en el mundo:
restituyendo patrimonio cultural a otros países. En ese caso a la
hermana República del Ecuador y a la hermana del Perú, les estamos
restituyendo, entre ambos países, más de 4.000 piezas de arte que habían
sido sustraídas y que, bueno, fueron recuperadas. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Quiero también
comunicarles, tal vez muchos no lo sepan, que en el año 2014, creamos
una división en nuestra Policía Federal, vinculada directamente a
INTERPOL, que es el Departamento Cultural de la Policía Federal, por así
decirlo, y que no tiene que ver con un desarrollo cultural de la
Policía, sino con su tarea específica. Ustedes saben que el robo de
piezas de arte y su comercio internacional, ha convertido a las mismas
en un delito típicamente transnacional. Y, precisamente, después de una
rigurosa investigación, con intervención obviamente del Poder Judicial,
es que se produce esta restitución de piezas a ambos países y por eso
nos acompañan hoy los embajadores de ambas repúblicas. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Para nosotros es un
inmenso honor y también un inmenso placer poder hacer esto en un mundo
que se ha caracterizado, sobre todo en el arte y por parte de las
grandes potencias, de arrebatar el patrimonio cultural de los pueblos.
Uno puede ver, cuando recorre los museos más importantes del mundo,
pedazos de Grecia, ver pedazos de Egipto, ver pedazos de Asiria, de
Caldea, del Asia, de todas las culturas, inclusive también de nuestra
América latina, bueno, que están en otros lugares y que no son
restituidas. Por ejemplo, a mí me tocó ver esa maravilla que es
Nefertiti, no en la escultura de madera de Nefertiti, en Berlín, o en el
Museo de Pérgamo ver el Templo de Pérgamo, una calle asiria, y así
podríamos seguir. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Creo que así como, se me
ocurre, ¿no?, como se cobran las patentes de los inventos y las patentes
medicinales, por lo menos los países si no deciden devolver los tesoros
culturales, deberían por lo menos pagarles a los países donde pertenecen
esos tesoros culturales también, una suerte de patente o de royalty
porque han sido elaborados por artistas y por culturas que no son las de
ellos y que han sido arrebatadas. Una idea de las tantas que uno puede
para acompañar a vivir un mundo mejor y más justo. Y sino, por ahí
podríamos…Como normalmente estos países tienen y cobran importantes
patentes de invención sobre laboratorios, sobre cuestiones físicas,
etcétera, bueno, podríamos cambiarles lo que nos cobran por patentes
medicinales, por patentes de semillas y por cualquier otro tipo de
patentes por las patentes culturales. Medio Partenón, debe estar siendo
exhibido en el Museo Británico, así que, miren lo que podrían cobrar de
estos países. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Creemos que hoy es un día
muy, muy importante. Estamos aquí en el Salón Berni exhibiendo parte de
ese artista maravilloso que, además, inspiró luego a muchos artistas de
las diferentes generaciones que lo sucedieron. Yo no puedo olvidarme de
Juanito Laguna y recordar a su madre en la obra…de aquí lo diviso a
Daniel Santoro, donde la mamá de Juanito Laguna, que era una alumna de
guardapolvo blanco, en la época donde todos tenían derecho y acceso a la
educación y, por lo tanto, a la igualdad, está sobre los hombros de un
descamisado, cruzando el río, o su madre cosiendo y ella con su
guardapolvo blanco. Luego, Juanito Laguna, la prostitución de la madre
de Juanito Laguna, por la miseria y la pobreza y la magnífica obra de
Berni. Toda la magnífica obra que se puede exhibir aquí. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Ustedes saben que este
Museo, o sea, los argentinos tenemos un patrimonio cultural único, es el
patrimonio cultura más importante de toda Latinoamérica en lo que hace a
exhibición de obras de más de 13.000 obras, de las cuales estamos
exhibiendo entre las tres plantas más de 1.000, pero tenemos 13.000
obras, producto de adquisiciones, de donaciones. Hoy, hemos pasado por
lo que se denomina la Sala María Luisa Bemberg, que es producto de la
donación que hiciera esta excelente directora cinematográfica. También
una artista, no pintaba, pero hacía maravillosas películas y también una
artista. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Y a propósito de esto que
estamos impulsando y de acá veo a varios legisladores, espero que pronto
tengamos sancionada la ley que reconoce a la fotografía como arte mayor
similar a la pintura y a la escultura. Porque realmente es arte, de la
misma manera que lo es el cine, de la misma que lo es la fotografía y
hay exhibiciones. Este Museo también cuenta con la donación…yo no sé si
estará presente la fotógrafa Adriana Lestido. Ah, Adriana, ¿cómo estás?,
no te había visto, sin anteojos me cuesta más, vos los tenés puesto, sos
menos coqueta y los tenés puestos, yo no.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Adriana Lestido, es una
fotógrafa maravillosa, argentina, igual que Sara Facio, que nos acompaña
y yo también les pido un aplauso para Sara Facio –(APLAUSOS)-. Yo tengo
de Sara Facio dos fotografías muy queridas, tal vez ella no se acuerde,
cuando junto a María Elena Walsh, viajó a la inauguración del Centro
Cultural de Río Gallegos…Tú también habías viajado, Marta, creo, si mal
no recuerdo, estaba también Marta Minujin cuando Néstor era gobernador e
inauguramos un inmenso Centro Cultural en Río Gallegos y me acuerdo que
Sara nos tomó sin que nos diéramos cuenta, dos fotografías: una a Néstor
y otra a mí. Realmente, más que fotografías, parecen pinturas y no es
mérito de los fotografiados, sino mérito de la fotógrafa. Una la tengo
en el lugar que suelo trabajar, es la de él, que está mirando otra
fotografía mía y la mía la tengo en mi cuarto. Y cuando me vaya de
Olivos me las voy a llevar porque son mías. Sí, porque después van a
salir “se llevó dos fotografías de Sara Facio”. Las tenía desde mucho
antes y son mías, así que, me las voy a llevar. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Pero también quería
recordar la fotografía de Adriana Lestido que ha donado también a este
Museo, que es la fotografía que yo conocí, que vi, que tanto me
impresionó sin conocer quién la había tomado, no conocía quién era
Adriana Lestido. Es una fotografía tomada creo en los años 80, ¿no
Adriana?, en el 82, es una fotografía tomada todavía durante la
dictadura, en una manifestación de las organizaciones de derechos
humanos, yo creo que es una de las más emblemáticas. Está una Madre con
su pañuelo blanco y lleva en sus brazos a su hijita que también muy
pequeña, con un pañuelo blanco, y ambas con los dos puños crispados pero
simétricas, porque toman…es un momento…lo valioso de esa fotografía, es
que la fotografía de composición, es una fotografía, bueno, el fotógrafo
toma su tiempo, la luz que toma va a ser. Esta es una instantánea, es
una instantánea que está tomada pero parece como que hubieran posado
para esa fotografía por la simetría que tienen las dos figuras en los
gestos, en las manos, en el grito y puede expresar el dolor y la
indignación y el amor al mismo tiempo. Es una mezcla rara esa
fotografía, es realmente conmovedora, es una fotografía que siempre me
conmovió y con el tiempo, supe quién la había tomado. Hace poco me envió
un album, un book con sus fotografías más importantes y le vamos a tener
también aquí en exhibición en este Museo. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Me contaba Sara recién,
que ahora viaja a Nueva York precisamente para asistir a una muestra
fotográfica donde se van a exhibir muestras fotográficas de fotógrafos y
artistas argentinos. Y también los que han viajado saben que, por
ejemplo, en el MOMA, que es otro de los museos más importantes de Nueva
York, Museo de Arte Moderno, la fotografía también ocupa un lugar
distintivo. Así que, ya es hora de que la fotografía ocupe el lugar que
se ha ganado y que se merece aquí en la República Argentina. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Hoy aquí estamos
inaugurando esta sala que va a permitir que vengan un 68 por ciento de
visitantes más, una inversión muy importante que ha hecho el Estado
argentino en más de 41 millones de pesos y también queremos agradecer a
empresas privadas que han permitido la restauración en su sentido
original del frente del Museo donando la pintura, la mano de obra y la
iluminación muy moderna. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">También, darles la
bienvenida al Museo a los artistas más jóvenes, de la nueva generación,
que también van a tener un lugar aquí. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Y la verdad que, bueno,
manifestar una vez más que nos sentimos muy pero muy contentos de haber
contribuido en estos doce años a engrandecer la infraestructura de la
cultura argentina. Porque la infraestructura es muy importante, es muy
importante que un pintor tenga inspiración y nos deje obras como las de
Antonio Berni y de tantísimos otros; que fotógrafos tomen fotografías
que nos reflejen como sociedad y como cultura. Pero el Estado debe
darles el lugar para que estas puedan ser exhibidas, para que estas
puedan ser conocidas y, fundamentalmente, para que el pueblo, el pueblo
argentino pueda acceder al arte, a su arte. Porque en definitiva, es
arte porque es arte popular, porque el pueblo puede interpretarlo,
porque el pueblo puede verse reflejado y conmovido con ellos. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">No soy una experta en
arte, pero siempre tengo una máxima, en reconocer cuando algo es arte o
no, conmueve. El arte, el verdadero arte siempre conmueve y no hace
falta tener título secundario o universitario para conmoverse. Creo que
esto es lo más distintivo de la cultura.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Así que, no quiero
robarles más su tiempo porque tenemos que seguir con la recorrida y
seguramente ustedes también querrán recorrer este magnífico lugar que
viene a agregarse al Museo del Bicentenario, al Centro Cultural
Presidente Néstor Kirchner, a las 99 casas del Bicentenario, al Museo
del Bicentenario de la Provincia de Santiago del Estero, al del Chaco,
también a la Casa del Bicentenario aquí en Capital, al Museo de la
Lengua y de la Palabra, que también inauguramos y que fue proyecto de
ese maravilloso hombre que ya no está, el arquitecto Clorindo Testa. Me
acuerdo cuando todavía en vida nos acompañó y nos mostró lo que iba a
ser su proyecto. Por suerte pudo verlo terminado, porque es importante
para un arquitecto como él y para cualquier artista ver terminada su
obra, pudo verla terminada y, bueno, y nosotros también ver terminada
una obra tan importante.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Y hoy, con estas 18 salas,
estamos aumentando en un 78 por ciento la capacidad de este Museo.
</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Y, por último, como quedan
miles de obras en los sótanos del Museo y en otros lugares, en depósitos
del Museo para ser exhibidas, lo charlábamos con Teresa, lo charlábamos
con la Directora, ver si podemos, mediante un convenio con el Centro
Cultural Presidente Kirchner, que tiene inmensa cantidad de metros
cuadrados para la exhibición de obras, poder comenzar al armado de estas
obras para que puedan ser conocidas y exhibidas en su totalidad.</span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Reitero: los argentinos
son propietarios de este Museo que posee la colección de arte más
importante de toda Latinoamérica, desde obras del Renacimiento, desde
obras como el Salón Goya y, bueno, podría seguir infinitamente nombrando
o este Salón Berni, los invitamos a todos a ver las nuevas obras que son
de todos los argentinos. </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">Muchas gracias y muy
buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)  </span>

<span style="font-family: Arial, sans-serif;">         </span>
