Inaguración de la Estación Ciudad Universitaria: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 29 de Agosto del 2015]

Muchas gracias.

Muy buenas tardes a todos y a todas: estamos en un lugar muy lindo,
estamos en la vía, pero no estamos en la vía como nos dejaron en la vía
en el 2001; estamos en la vía de los trenes que hemos recuperado para
todos los argentinos. Esta es una vía positiva, estamos inaugurando
precisamente un lugar emblemático y demandado por décadas por el sector
universitario. Estamos en la flamante estación Ciudad Universitaria, del
tren Belgrano Norte, que une Pilar-Estación Villa La Rosa la última, con
Retiro. Y por este lugar con modernos andenes, con dos ascensores para
las personas con capacidades diferentes o personas mayores, van a
transitar todos los días de la semana o por lo menos los días de
actividad universitaria, más de 40.000 estudiantes que antes debían
rodear durante 40 minutos para ingresar a las facultades de
Arquitectura, de Ciencias Exactas y de Ciencias Naturales.

Y también, nos acompaña además del rector de la Universidad Nacional de
Buenos Aires, el presidente del Club River Plate, porque además de haber
renovado toda la vía, miren los durmientes, ustedes pueden ver los
durmientes, son todos durmientes de premoldeados nuevos que se han
hecho.

Además, hemos inaugurado un túnel o una especie de puente más que túnel
que se llama Ángel Labruna, y que va a permitir a todos los
simpatizantes del Club River y a los que no lo son también pero que
puedan venir como visitantes, a ingresar directamente al estadio en
forma segura. Esta es una demanda de hace mucho tiempo.

Y junto a estas vías también, el nuevo tren El Alerce que hemos
contratado con la empresa EMEPA de capitales nacionales, del empresario
Daniel Romero, que tiene sus obradores en Chascomús, la compra de 20
equipos para este Belgrano Norte hechos íntegramente en la República
Argentina, una inversión de más de 500 millones de pesos.

La inversión de esta Ciudad Universitaria, también es muy importante,
más de 108 millones de pesos en el puente de acceso, en los baños, en
todos esos hermosos lugares para poder esperar sentados la llegada del
tren, de estos nuevos trenes que van a recorrer prontamente todo el
país, como el Belgrano Cargas, así como estamos renovando toda la flota
completa de la región Metropolitana. En pocos días más tendremos
importantes novedades sobre mi querido tren General Roca que une La
Plata con Constitución.

Y acá nos ven, acá nos ven reunidos, no para criticar, no para amargarle
la vida a la gente, con mala onda o para instalar el desánimo o para
criticar a otros. Nosotros cuando nos juntamos, nos juntamos para lograr
cosas como estas, nos juntamos para que 40.000 estudiantes puedan
acceder en forma segura y rápida en trenes modernos para estudiar.

Nos juntamos para inaugurar en San Juan la segunda presa hidroeléctrica
que inaugura este gobierno; la primera que me tocó inaugurarla es la
represa de Caracoles. Hay una inversión de este gobierno en estas dos
presas en San Juan de 1.360 millones de dólares y estamos ejecutando por
650 millones de dólares más porque hemos empezado la tercera presa que
es El Tambolar. En San Juan en 12 años, dos presas que han permitido
recuperar -para los que hablan de las economías regionales- 29.000
hectáreas bajo cultivo y asegurarle a las 104.000 hectáreas que ya
existían, que van a contar con la capacidad de riego suficiente para sus
vides, para sus olivos, para sus frutas, para sus hortalizas para seguir
agregando valor a la producción argentina.

Gente que toca bocina cuando pasa porque está contenta, porque estamos
haciendo cosas, eso es bueno.

Además, 1.500 trabajadores inauguraron estas presas que además de dar
riego, dan energía. La primera que inauguré allá por el 2009 creo que
fue, incorporó 130 megavatios con un costo de 750 millones de dólares.
Esta obra es de 65 megavatios y nos ha costado 550 millones de dólares.
Ambas represas y también El Tambolar, son ejecutadas por dos empresas
argentinas muy importantes, TECHINT y PANEDILE, o sea, ya llevan
ejecutadas obras, allí solamente en la provincia de San Juan y en estas
dos presas, por más de 1.350 millones de dólares. Trabajo para los
argentinos, trabajo para la UOCRA. En fin.

Y además, energía, porque esta energía, la que no use la provincia de
San Juan, como excedente, se conecta para ingresar al Sistema Eléctrico
Argentino, que da energía a los 40 millones de argentinos.

Hoy, cuando el ingeniero de la empresa apretaba ese botón que cerraba la
compuerta y comenzaba a llenarse la presa de agua para garantizar ese
riego y esa agua y esa energía, hecha también con turbinas rusas, ambas,
Caracoles y esta y también El Tambolar, no estábamos solamente llenando
una presa de agua, estábamos llenando las ilusiones y los sueños de
miles de sanjuaninos que han visto seca su tierra y que han logrado, a
través de la gestión de un proyecto nacional, incorporarse a un modelo
productivo y también a un modelo energético, uno de los vectores del
desarrollo y el crecimiento.

Y también, en Esteban Echeverría, una maravillosa localidad de nuestra
querida provincia de Buenos Aires. Todos deben recordar lo que era
Esteban Echeverría, todos deben recordar, no solamente Esteban
Echeverría, lo que era La Matanza, lo que era Ezeiza, Ezeiza era antes
un pueblito que estaba atrás del Aeropuerto. Ahora, Ezeiza es una ciudad
que tiene el Aeropuerto cerca. Esas son las transformaciones que hemos
hecho en estos años y que queremos seguir llevando adelante. Ahí, en
Esteban Echeverría, un paso a nivel, una obra importantísima,
millonaria, más de 100 millones de pesos.

¿Saben cuántos pasos a nivel había construidos hasta el año 2003 en todo
el país? 51, en toda la historia, pasos a nivel. ¿Saben cuántos lleva
construidos nuestro gobierno, pasos a nivel? 34, en doce años hemos
hecho 34 pasos bajo nivel y tenemos dos más para terminar e inaugurar en
Esteban Echeverría y muchísimos más. Así que, es muy probable que en
poco tiempo hayamos superado lo que se hizo durante toda la vida en la
República Argentina en pasos bajo nivel.

Y también, en Los Cardales, provincia de Buenos Aires, inaugurando una
nueva fábrica de Premoldeados Argentinos Sociedad Anónima, una empresa
familiar que, como recién su gerente nos indicaba, fue fundada en 1920,
va a cumplir un siglo. Están inaugurando, con una inversión de 150
millones, esta planta que hoy produce el durmiente número 1 millón. Ya
hemos modificado la vieja tecnología o la vieja práctica que eran los
durmientes de quebracho. Hemos introducido la modernidad a partir de los
premoldeados estos en materia de hormigón que, bueno, que como ustedes
ven, son mucho más eficientes, van a durar mucho más tiempo y mejoran
notablemente la posibilidad de velocidad, de seguridad y también de
contaminación sonora que producen los trenes.

Así que, estamos, les reitero, reunidos para hacer cosas por la gente,
para mejorarle todos los días la calidad de vida a la gente: en San
Juan, con más energía, con más hectáreas; en Esteban Echeverría, con
pasos bajo nivel que le dan mayor seguridad a nuestros chicos, que le
dan mejor calidad de vida a nuestra gente; aquí, con muchas empresas,
como Premoldeados Sociedad Anónima, con muchísimos trabajadores
produciendo y cada vez logrando, a partir de esta renovación ferroviaria
que hemos emprendido, ir uniendo los eslabones en la producción de
material ferroviario. Tenemos en EMEPA, una empresa argentina que está
construyendo en Chascomús estos modernos trenes y en MATERFER, provincia
de Córdoba, dos fábricas argentinas construyendo, como lo hicimos en el
pasado, retornando una vez más a construir trenes en Argentina para
todos los argentinos.

Yo quiero en esta hermosa mañana de sol, aquí en medio de la Ciudad
Universitaria, también todo un símbolo para nosotros, por lo que hemos
hecho en materia de creación de nuevas universidades y en materia de
inversión universitaria, decirles a todos los argentinos que sigamos con
la misma fuerza trabajando, que a los que agravien, a los que
descalifiquen, a los que quieran instalar el desánimo, a los que quieran
poner en duda nuestro sistema democrático, dejémosle esa tarea para
ellos. Nosotros, cada vez que hablemos, cada vez que tomemos un
micrófono, cada vez que miremos una cámara de televisión, sea para
anunciar lo que hemos hecho y lo que vamos a seguir haciendo, que esa es
la Argentina que seguramente la inmensa mayoría de los argentinos
quiere.

Muchísimas gracias a todos y que los estudiantes recorran, a partir del
día lunes, esta nueva Ciudad Universitaria que va a ser modelo para
todos.

Gracias y un beso muy grande, saludos a San Juan, miren cómo se está
llenando la presa; saludos a Esteban Echeverría, que va a tener un nuevo
paso a nivel y saludos a los trabajadores y empresarios de Premoldeados,
sociedad argentina, produciendo el durmientes un millón, un millón de
sueños más para todos los argentinos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
