Festejo del Día del Niño en APUBA: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------

[Sábado 29 de Agosto del 2015]

La verdad que esta fue una sorpresa adicional que no estaba prevista y
que acá el Secretario General del gremio de mi queridos empleados no
docentes de la Universidad...

Para los que hemos sido estudiantes universitarios en las universidades
públicas, yo no soy de acá pero soy de La Plata, y la ATULP es el
equivalente a ustedes de APUBA y la verdad que sector no docente siempre
fue un sector comprometido con las luchas populares, un sector
comprometido con las ideas nacionales, con la idea de lo público y la
verdad que podemos estar hoy acá frente a todos ustedes, para decirles
que este proyecto y este modelo ha reconocido como nunca a los empleados
no docentes de la universidades públicas nacionales.

Por eso hoy están aquí con sus hijos, con la familia, felices,
festejando el Día del Niño. Porque eso es lo más grande que puede
exhibir un dirigente político que tiene responsabilidades
institucionales: que la gente esté contenta, feliz y festejando.

Queremos un pueblo feliz, queremos un pueblo con esperanzas, con sueños
y vamos a seguir trabajando para que esos sueños se sigan haciendo
realidad. Como hoy, cuando inauguramos este nuevo acceso a la Ciudad
Universitaria que es, no solamente para los estudiantes, sino también
para los no docentes. En síntesis, para la gran familia universitaria.

Quiero desearles a todos los chiquitos, a todas las nenas –a las nenas
primero, a los nenes después- que tengan un feliz Día del Niño con papá,
con mamá y con las abuelas y los abuelos. ¡Ojo!, papá y mamá pero
también abuelo y abuela.

Así que, un beso grande, muchas felicidades y que terminen muy lindo el
día.

Gracias, queridos compañeros, muchas gracias. (APLAUSOS)
