Acto de inauguración de Unidad de Pronta Atención en José C. Paz: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 09 de Septiembre del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD DE PRONTA ATENCIÓN (UPA), EN LA
LOCALIDAD DE JOSÉ C. PAZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES

Muy buenos días, a pesar de la lluvia que es una bendición, a todos y
todas.\
Compañero presidente, porque cuando uno ha ejercido la presidencia como
lo ha hecho Lula, nunca deja de ser presidente, así que compañero
presidente Lula; compañero gobernador y nuestro candidato para las
próximas elecciones, gobernador Daniel Scioli; Mario Ishii; Aníbal;
compatriotas y mis queridos amigos y amigas de José C. Paz; compañeras y
compañeros: yo acá no me siento en José C. Paz, me siento en mi casa,
este lugar fue entrañable para Néstor, ustedes lo saben.\
Charlábamos con Mario recién, Néstor vino 14 veces aquí a José C. Paz,
yo lo acompañaba, yo también vine un montón de veces, siempre venía con
él, me gustaba ver sus rostros, sus caras, ver sus manos extendidas
hacia nosotros, no pidiendo sino reconociendo que antes del 2003 este
lugar de la Argentina parecía que el país le había soltado la mano. Y
cuando él llegó, no me den las gracias ni se las den a nadie, se lo
ganaron ustedes, porque si había algo que lo conmovía pero al mismo
tiempo lo indignaba, era ver en el olvido en que habían dejado a otros
compatriotas.\
Por eso se lanzó como nadie a reconstruir la dignidad de José C. Paz, de
todo el conurbano bonaerense y de la provincia de Buenos Aires, como de
todo el país desde Jujuy hasta La Quiaca, para que todos los argentinos
pudieran acceder a los mismos derechos.\
¡La pucha! No estamos hablando de cosas demasiado sofisticadas, estamos
hablando del agua, estamos hablando de las cloacas, estamos hablando del
pavimento, estamos hablando de las miles de viviendas que hemos
construido en José C. Paz con el Plan Federal, y ahora también con las
cooperativas.\
Estamos hablando de lo que hoy estamos inaugurando aquí junto a los
trabajadores y trabajadoras de la salud, un lugar para que los vecinos
puedan ir a atenderse antes de ir al hospital.\
Por eso cuando yo veo el rostro de todos ustedes, estoy viendo el rostro
y la cara de él. Sé que está hoy aquí junto a nosotros, acompañándonos
como siempre.\
Y hoy, por si fuera poco, como regalo nos acompaña otro compañero que no
es argentino, pero es el ciudadano de la patria grande, el compañero
Inacio Lula Da Silva. Así como no me puedo olvidar cuando estoy aquí de
lo que él construyó, cuando lo veo a Lula lo estoy viendo a él, lo estoy
viendo a Hugo Chávez, los estoy viendo, como recién decía Lula, en
aquella Cumbre de Mar del Plata, presidida por Néstor, donde le dijimos
no al ALCA, pero le dijimos no a la subordinación y a la dependencia de
nuestro país a cualquier otra soberanía que no sea la soberanía del
pueblo, y pudimos construir una América del Sur distinta, con
crecimiento e inclusión social, con millones de gentes incorporadas a la
educación, a la salud. Aquí en José C. Paz fundamos también la
Universidad para que los paceños no tuvieran que irse a otra parte. Hoy
le acabo de entregar un predio para que se constituya en polo educativo
y productivo aquí en José C. Paz.\
Podría seguir enumerando pero yo quiero, compatriotas, alertarlos que
esto que hemos construido en estos años no fue magia, fue el esfuerzo,
el trabajo, el compromiso y también muchas veces el fruto de duros
debates, discusiones y peleas, porque cuando uno elige el lado del
pueblo, tiene que saber que va a tener que dar peleas. Y esto,
compatriotas, no significa dividir ni separar, porque el pueblo no
solamente son los más vulnerables, el pueblo son también los
trabajadores de la salud, enfermeras, médicos, auxiliares. El pueblo son
también los pequeños comerciantes, los empresarios nacionales que dan
trabajo a los argentinos y abren fábricas aquí en nuestro país. El
pueblo son los científicos que volvieron del exterior y los que se
quedaron aquí bancando lo imbancable.\
El pueblo son los millones de trabajadores que se incorporaron al
trabajo, luego de haber alcanzado el 25 por ciento de desocupación. El
pueblo son jubilados, pensionados, estudiantes, docentes universitarios,
la nación misma.\
Cuando hay que defender todo eso contra pequeños grupos de poder, es
donde uno debe hacerse fuerte, pero no con la fuerza que conocimos
cuando yo era joven, con la fuerza de las ideas, con la fuerza de las
convicciones, con la fortaleza que hay que tener para defender lo
logrado.\
Y permítanme decirles, lo charlábamos con Lula y con Daniel recién,
antes de ingresar aquí, se observa, se ve claramente en toda la región,
en toda América del Sur, un intento de volver a instalar las políticas
neoliberales que nos llevaron al fracaso, al hambre y a la desocupación.
Y yo le pido a cada argentino, con su historia, con su identidad, con
sus ideas, que piense un instante lo que era el 2003, qué era aquí en
José C. Paz el 2003. Y no es mirar el pasado para ser fiscal, es mirar
el pasado para no ser idiotas, equivocarnos y cometer los mismos
errores, nada más que para eso.\
Necesitamos ciudadanos y ciudadanas que puedan pensar por sí mismos, que
puedan decidir por sí mismos. Necesitamos ciudadanos y ciudadanas que
sepan que deben defender cada una de sus conquistas logradas, porque
como les decía, algunas cosas que están pasando en el continente no me
gustan.\
Lo decía ayer también a través de las redes sociales, no sé si lo habrás
leído Lula, pero apareció un artículo en Financial Times, un importante
periódico económico, acá en José C. Paz y en todo el país casi nadie lo
conoce, es para un reducido círculo, pero en el mundo los poderosos y
los que tienen plata lo leen mucho. Decía que los países emergentes,
especialmente los BRICS, Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, era
los culpables ahora de que el comercio no creciera.\
Resulta ser que cuando nosotros veníamos sosteniendo el crecimiento del
mundo antes del 2008, cuando se cayó Wall Street, cuando tuvieron que
llevar presos a los ejecutivos de los bancos porque se habían robado
todo, el mundo se cayó y nosotros, los emergentes, que tenemos un hilo
común, no somos países de especulación financiera, no somos plaza
financiera, somos plaza de producción, de trabajo, de investigación y de
educación, eso sí nos une en común entonces, ahora resulta ser que la
culpa de que no crezca el comercio internacional la tienen los
emergentes. La culpa de la crisis la tienen los que crearon burbujas
financieras, los que especularon, los que crearon falsas hipotecas, los
que vaciaron bancos, los pueblos todos estos años lo único que han hecho
es trabajar y producir para el resto del mundo.\
Por eso la integración de la región, como recién decía Lula, él y Néstor
inauguraron una etapa inédita en la historia de las relaciones entre
Brasil y Argentina. Siempre nos habían tratado de enfrentar, no era
casualidad, es que necesitaban a Argentina y a Brasil separados y
divididos para subordinarnos.\
Por eso, Daniel, vamos a tener que profundizar la integración de la
región latinoamericana porque ahí está nuestro lugar y nuestro destino.

Y también vamos a tener que buscar nuevas formas alternativas, Lula, vos
tenés que ser el embajador para que Argentina integre el BRICS y ya no
sea más BRICS sino BRICSA. Ese es nuestro lugar y que en ese BRICSA se
incorporen más países emergentes, donde están los pueblos que pueden
trabajar.

Por favor, que nadie nos venga a poner de ejemplo a algunos países del
norte, por favor, yo no quiero parecerme a países que expulsan
inmigrantes y dejan morir chicos en las playas. No, eso no es de
cristianos, por favor, eso es decadencia cultural, si andan tirando los
inmigrantes de un país a otro como si fueran bultos. Nosotros, país de
inmigrantes, país que hemos recibido, nuestros abuelos bajaron todos de
los barcos, somos un ejemplo. No quiero parecerme a nadie que le dice a
una piba de 15 años que se quiere quedar en el país para estudiar, que
no puede y se tiene que ir. No quiero parecerme a los que dejan que se
muera gente en las bodegas de los barcos, no quiero parecerme a los que
crean un muro a lo largo de su frontera para que no pasen los otros de
al lado, que son los que sostienen el trabajo y la producción de un
país. Yo quiero ser como somos nosotros, solidarios, trabajadores,
jugados por la producción, por la industria, el crecimiento y el
desarrollo. Esos son los grupos de países con que tenemos que
identificarnos y de los cuales tenemos que ser parte. Por ahí está el
futuro, lo otro es solamente la degradación de la condición humana. Y yo
creo profundamente en Dios, pero no creo en Dios porque vaya todos los
domingos a la iglesia o me confiese, creo en Dios porque amo al prójimo,
porque respeto a los demás, y porque sostenemos que la patria es el
otro, que es la versión política del Evangelio.

Por eso mi querido compañero Lula, por eso Daniel, hay que redoblar el
esfuerzo. Estos 12 años y medio que no nos vengan con que no hay
sustentabilidad, cómo que no hay sustentabilidad, cómo que no se puede
sostener, 12 años y medio, hermano, y no accedimos a ningún mercado de
capitales, 12 años y medio creciendo, 12 años y medio con más salud, más
educación, más universidades, más viviendas, mejores salarios, más
trabajo, más jubilaciones. De dónde, cómo que no estamos contribuyendo
al crecimiento mundial, cómo se crece, a ver que me expliquen,
¿excluyendo gente? ¿Cómo se crece, dejando morir gente en el mar? ¿Cómo
se crece, hacinando gente en campos de refugiados? ¿O se crece dando
trabajo? Porque la pregunta que nadie le ha hecho todavía a los que se
la tienen que hacer es por qué se van de sus países, porque no tienen
posibilidades o porque hay guerra. ¿Y las guerras en esos países quién
las arma, quiénes las sostienen, quiénes les venden armas, a quiénes les
convienen? Ahí hay que preguntar, para que no nos tomen de pavotes, que
no somos pavotes.

Tal vez alguno por ahí siga sosteniendo que los que son de tez más
oscura o no viven en determinados lugares los traemos a una movilización
con un choripan. Díganme, hoy no podemos hacer choripan porque hay
lluvia, mucha lluvia, ¿dónde están los choripaneros si hay lluvia? Se te
apaga la parrilla hermano, están acá porque creen, porque volvieron a
creer, cuando habían sido abandonados llegamos nosotros y volvieron a
creer que la Argentina es su país y que la patria también les pertenece
igual que al resto de los argentinos. O los pibes estigmatizados, los
jóvenes, que van por un cargo y no sé qué otras cosa más.

Hablando de choripan, en estos días que corren hemos conocido algo que
podría llamarse el choripan de oro, porque a quien encabeza la lista de
diputados nacionales por esta tu provincia de Buenos Aires, le dieron el
choripan más caro de la historia para que adhiriera a la candidatura.
Más de 22 millones de pesos en contratos con el Estado, que no se sabe
si se prestaron o no se prestaron, lo determinará la Justicia. ¿Pero
saben qué? Yo no formo parte del club de denunciadores, para eso están
jueces y fiscales, yo sí quiero reivindicar en este acto a los
periodistas, a los artistas, a los cantores, a los militantes, a los
concurrentes, a los adherentes a nuestros actos, a aquellos que alguna
vez se acercaron a un acto y les decían que era porque les daban algo, a
periodistas que toda la vida pensaron y comulgaron con este proyecto,
que no existía pero sí existía como utopía, y que trabajan y hablan
porque están convencidos. A esos que les reprochan que son periodistas
militantes. A todos esos quiero reivindicar, a los cientos y cientos de
actores que concurrieron a nuestros festivales y les reprochaban porque
cantaban, y se veía que estaban cantando, se los llamaba por sus
cualidades y sus calidades. Quiero reivindicar a los militantes que hoy
bajo la lluvia están acá sin ninguna recompensa ni beneficio. Quiero
reivindicar a los simples concurrentes que por allí van a nuestros actos
porque les gusta ir a los actos políticos pero no militan. Y quiero
reivindicar a todos los argentinos que por adherir a una idea o a otra
son estigmatizados con lo peor que se puede estigmatizar a alguien,
decirle que lo han comprado para que haga algo. Porque si es por
estigmatización aquí estoy, abanderada de todos los insultos y de todos
los agravios, pero cuando te dicen que porque sos pobre te compran, te
dan pobreza dos veces, una económica y la otra moral, porque en el fondo
desprecian a los pobres, creen que los pobres solamente pueden tener
ideas si se las pagan y eso no es así.

Por eso aquí en José C. Paz tenía la profunda necesidad interior de
decir estas cosas. En estos 12 años he visto tanta descalificación,
tanto agravio, tanto insulto, tanta difamación, y resulta ser que los
que nos agraviaban, nos descalificaban y nos insultaban tenían el
choripan de 22 millones de pesos más caro de la historia.

Por eso mis queridos compañeros, y también Lula, a esa poderosa clase
media argentina, ¿sabías Lula que fuimos el país que más clase media
generó? 23 millones ascendieron en estos 12 años. También a ellos quiero
dirigirme porque muchas veces cuando vos pasás de un estado social donde
no tenías casa, no tenias auto o trabajo y de repente conseguiste
trabajo, y la pucha, conseguiste en una fábrica y en un sindicato que
todos los años tiene paritarias libres y te aumentan el sueldo; o ahora
sos jubilado, porque te incluimos y dos veces al año tenés movilidad
jubilatoria, a lo mejor te pudiste comprar una casita y antes
alquilabas; a lo mejor podés tener un autito y antes solamente viajabas
en el bondi; hermano a vos te hablo y te digo que recuerdes cómo estabas
en el 2003, no para agradecerme porque tenías derecho a todo, pero tenía
que venir un gobierno a reconocerte esos derechos. Eso es lo que hemos
hecho, no hemos regalado nada a nadie, hemos reconocido derechos, hemos
permitido el ascenso social, no den las gracias, guarden las fuerzas
para reclamar que no les quiten nada de lo que tienen, para eso guarden
las fuerzas.

Para finalizar, Néstor no necesita gracias, él donde está sabe que ha
logrado lo que siempre buscó, un lugar en la historia y en el corazón de
su pueblo, y ahí va a estar para siempre, le pese a quien le pese,
Néstor ya ni siquiera es mío ni de sus hijos, Néstor es del pueblo y de
la historia. Y quiero decirles que si alguna vez se acuerdan de mí se
acuerden como la compañera de Néstor, la que lo bancó, la que lo ayudó y
la que estuvo siempre al lado de él y junto a ustedes. Gracias
compañeros, gracias compatriotas, muchas gracias todos, los quiero con
todo mi corazón.
