Palabras de la Presidenta de la Nación en acto de inauguración del Hospital pediátrico Fernando Barreyro, en Posadas, provincia de Misiones
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 23 de Septiembre del 2015]

“Los que quieren ajustar son los que nunca pasaron necesidades”, afirmó
la Presidenta en Misiones

Muchas gracias, buenas tardes a todo Misiones; Gobernador de la
provincia de Misiones, doctor Maurice Closs, presidente de la Cámara de
Diputados, Carlos Rovira, Vicegobernador de la provincia; ministro de
Salud de la provincia de Misiones: primero, quiero decirles a todos los
misioneros, que hoy estamos aquí para inaugurar muchas obras, pero
también quise, desde aquí, desde Misiones, la provincia más joven del
país, la provincia donde el 40 por ciento de sus habitantes tienen menos
de 18 años, anunciar, también, que desde aquí, vamos a enviar al
Parlamento Nacional, la nueva Ley de Hábitat para regularizar la
situación dominial de propiedad, de más de medio millón de familias, en
la República Argentina. Son 2 millones de personas, que se encuentran en
situación irregular y que las distintas leyes vigentes, que han ido
perdiendo actualidad requieren de una nueva normativa, de mayor cantidad
de escribanos, en la Escribanía Mayor de Gobierno; de la adhesión de
municipios y de provincias para que más de 2 millones de personas puedan
acceder a la titularidad de su vivienda, de su casa, de su hogar.
(APLAUSOS).\
 \
 \
Y también, hoy, desde aquí de Misiones, hace unos instantes… yo también
los quiero mucho, mis queridos; hace apenas… ustedes no saben el resto
de los argentinos el calor que hace aquí. Yo soy una pingüina y estoy a
punto de desmayarme, pero el amor de ustedes es lo que me va a mantener
paradita para decir todo lo que hay que decir y contar y mostrar. Porque
saben qué, nosotros formamos parte de un espacio político, que como
todos los dirigentes y militantes hace uso de la palabra para comunicar,
pero – por sobre todas las cosas – somos una generación de dirigentes
que más que hablar puede mostrar lo que ha hecho, en más de una década
de transformaciones, en Misiones, y en toda la República Argentina.
(APLAUSOS).\
 \
Y aquí - a mis espaldas – acabo de cortar la cinta inaugural del
Hospital Pediátrico “Fernando Barreyro”. Este moderno hospital, que
estamos viendo en imágenes duplica – en superficie y en capacidad de
atención – al viejo hospital “Fernando Barreyro”. Esta totalmente es un
ala nueva modernizada, no solamente en cantidad, sino en calidad y
diversidad de atención de patologías: cardiopatías congénitas
infantiles, aquel programa – que como bien recordaba el Gobernador –
lancé en mi primer mensaje a la Legislatura, allá en el año 2007, en mi
primer mandato y hoy no tenemos un solo chiquito en espera para ser
operado de cardiopatías congénitas, cuando habían niñitos que estaban
años en espera.\
 \
Estamos inaugurando una inversión millonaria en hospitales, que ahora
vamos a  recorrer. Hace apenas una semana, apenas el día viernes, antes
de partir a Cuba, inaugurábamos en el corazón de La Matanza, en
Laferrere, otro moderno hospital materno infantil, donde antes había una
salita pequeñita inauguramos un hospital moderno, y hoy aquí en Misiones
y el próximo miércoles seguramente estaremos en otra provincia hermana:
en Santiago del Estero.\
 \
Y hoy, también, inaugurando una obra de 45 kilómetros de rutas, ahí en
San Pedro, donde estuvimos con Maurice, cuando un tornado voló un pueblo
y después lo reconstruimos. Son 45 kilómetros de rutas, por más de 500
millones de pesos. Esa es una de las videoconferencias, que vamos a
hacer en unos instantes. Pero también nos están mirando, desde Bahía
Blanca, provincia de Buenos Aires. Allí estamos inaugurando dos
turbinas, que van a generar 550 megavatios más para inyectar al Sistema
Eléctrico Nacional.\
 \
Miren, para que tengan una idea lo que hemos hecho, esta obra es la
número 29, desde el año 2003 que inauguramos por más de 100 megavatios.
Hemos inaugurado muchas más pequeñas, pero esta es superior a los 100
megavatios. Para que ustedes tengan una idea estamos inaugurando la
primera etapa, que es la de ciclo abierto (550 megavatios), y en el 2017
estamos llamando, hoy, a licitación para inaugurar la de ciclo
combinado. Porque estas dos turbinas, que pueden ser operadas a gas, a
biodiesel o a fueloil generan vapor y luego se hace un ciclo combinado y
ese vapor genera 280 megavatios más, de manera tal que seguimos
ampliando en este proyecto de industrialización la generación de energía
imprescindible.\
 \
Lo que hoy estamos generando representan lo que gastan 2 millones de
hogares, del interior de la provincia de Buenos Aires, representa el
consumo total de las provincias de Jujuy, Salta, Santiago del Estero,
Chaco y no me acuerdo si alguna más. Miren ustedes lo que estamos
haciendo, en materia de energía. Pero además – y aquí está lo importante
de seguir siempre transformando y modernizando – como estas dos turbinas
son de última generación nos van a ahorrar 130 millones de dólares
anuales porque son mucho más eficientes, a la hora de generar energía.\
 \
También, en la Cuidad de Buenos Aires, en esa ciudad a la que hacía
mención Maurice, donde en algunos lugares piden documento de identidad
para ver si te atienden o no a un chiquito enfermo, en esa misma ciudad
estamos presentando, hoy, las últimas formaciones del Tren Roca, de ese
tren que une mi ciudad natal: La Plata, con Constitución. Es la mayor
línea ferroviaria metropolitana, más de un millón de pasajeros por día.
Ahí están llegando los últimos 30 vagones que van a hacer a
electrificación; antes se tardaba una hora y media; ahora vamos a llegar
en 50 minutos, doble de frecuencias. Pero además vamos a llegar
sentados, mirando televisión y con aire acondicionado, con dignidad.\
 \
También están llegando las formaciones, las primeras formaciones de un
sueño del Norte Grande: el Ferrocarril General Belgrano de Cargas,
verdadero vector transformador y que va a agregar competitividad porque
va a agregar una logística en materia ferroviaria, que va a favorecer el
desarrollo económico de toda la región. Podríamos seguir hablando horas
y horas.\
 \
Recién cuando veníamos con Maurice en el helicóptero me decía: “Mirá,
Presidenta, este es el barrio más grande que estás construyendo en todo
el país”. Acá cerquita no más, en esta Misiones y esta Posadas que ha
sido transformada. Yo me acuerdo de Posadas, en el 2003, y cuando hoy la
recorríamos y veíamos las costaneras, el pavimento, más de 4.000
viviendas, entre Procrear, planes federales, que se mezclan, junto a las
escuelas, al agua potable, al gas en zeppelín. ¡Por Dios estamos en otra
provincia, estamos en otro país, hemos avanzado duro, hemos trabajado
duro! (APLAUSOS).           

Y estoy segura…Tranquilos que todo llega, no se hagan problemas,
tranquilos que todo llega.

Por eso este camino de transformación, por eso, cuando hoy cortaba la
cinta de este Hospital, el más moderno y el único de 300 kilómetros a la
redonda y vamos por más, porque estamos en un Polo de Salud, vamos a
inaugurar pronto el Instituto de Medicina Tropical también que va a ser
un modelo regional; el otro hospital Mauri que vi, el Neonatal que
también lo vamos a venir a inaugurar junto a todos ustedes en este
verdadero Polo de Salud.

Cuando uno advierte que la salud, uno de los bienes sociales más
importantes, ha llegado a todos los puntos, también el magnífico
complejo que se está construyendo en El Dorado y que también ojalá
podamos venir a inaugurarlo.

¡Dios mío, claro que sí, vamos por más, siempre por más, pero por más
cosas buenas, por más salud, por más educación, por más viviendas, por
más infraestructura, por más caminos, por más rutas!

Y como decía Mauri, claro que falta, pero yo me acuerdo de esta Misiones
y de esta Argentina en el año 2003, y veo lo que hemos avanzado. Y claro
que falta, ¿y saben qué? Siempre va a faltar porque cuando se asciende
de escala social, cuando lograste tu casa, vas a querer tu auto y cuando
tengas tu auto vas a querer viajar y vacacionar y que tu hijo vaya a la
universidad y si podés tener una casa más grandes, mejor. De eso se
trata la vida y la política tiene que acompañar la vida siempre,
acompañando las expectativas de la sociedad. No asustando a la gente con
proyectos de ajuste y haciéndoles creer algunos que el ajuste puede ser
bueno.

Los que quieren ajustar, son los que nunca pasaron hambre, son los que
nunca tuvieron necesidades. Por eso la palabra “ajuste” les sale fácil.
Los que la hemos tenido que yugar desde abajo, los que nos recibimos
trabajando porque si no, no nos podíamos pagar la carrera, sabemos de la
necesidad de tener un Estado que contemple y dé posibilidades a los
jóvenes, que proteja y se acuerde de sus ancianos, de sus viejos, que se
ocupe de los enfermos y qué les voy a decir en esta provincia de
jóvenes: que le dé a la gente la esperanza y la certeza, porque con la
esperanza sola no alcanza. Hace falta la certeza de que mañana va a ser
mejor que hoy y que pasado mañana, va a ser mejor que ayer. Esto es, en
definitiva, nuestra concepción de la política y, fundamentalmente, la
vocación para estar frente al Estado.

Para terminar, siempre lo repito, es curioso escuchar a algunos
dirigentes de otras fuerzas políticas relativizar o minimizar o
directamente querer eliminar el rol del Estado como si el Estado no
tuviera nada que ven ni en la economía ni en la salud ni en la
educación, como si fuera posible dar buena salud, dar buena educación,
hacer obras de infraestructura sin participar el Estado en su rol
preponderante en la economía de un país. No en el mercado, como dicen
algunos; que hablen clarito, en la economía.

¡Claro que sí. Si hemos podido hacer esto, es porque la política, a
través de quienes fuimos elegidos por el voto popular, tomamos el
comando de la economía en la República Argentina!

A ver si acá en Misiones habría tantas escuelas, rutas, hospitales,
caminos, si en lugar de dirigentes políticos, con vocación cristina,
solidaria y amplia, hubieran asumido peleles manejados por las
corporaciones o por los consejeros económicos de turno. A ver, los
quiero ver.

Por eso hablamos y digo que esos dirigentes que tanto relativizan y
hasta estigmatizan el rol del Estado, si tan malo les parece el Estado,
si tan nocivo les parece el Estado, cómo es que quieren presidir el
Estado. ¡Por favor! Si es el instrumento esencial para poder hacer lo
que estamos haciendo hoy, estos hospitales que son orgullo y no dan
vergüenza como algunos que andan reclamando, Mauri, en la Capital que
les paguen la cuota que le corresponde porque ya que si no le pone el
gobierno nacional, no se la pone nadie al Garrahan, hospital modelo de
la República Argentina.

Pero claro, es tan difícil comprender el país cuando no se lo conoce y
cuando no se lo conoce, no se lo puede amar. Y es tan difícil
entenderlo, que si el Estado en el país profundo no se ocupa de la
salud, no hay gente que pueda ir a pagar una prepaga, necesita el
Estado.

Esto Hospital, necesita escuelas, universidades, públicas y gratuitas,
para que sus jóvenes puedan estudiar y no tengan que emigrar.

Por eso, es una cuestión de sentido común, no es que seamos tan buenos,
es que hemos comprendido porque hemos aprendido que el rol del Estado en
el desarrollo de la sociedad, en la promoción de los jóvenes, en la
protección de los que menos tienen, y también en el crecimiento de los
industriales y de los comerciantes. Yo pregunto: ¿cómo le iba a los
industriales de la madera cuando les dejaba el mercado libre importar
todos los muebles de afuera? ¿Cómo les va ahora que pueden vender sus
muebles fabricados con madera misionera, mano de obra misionera y
venderlos en los grandes centros urbanos, por un ejemplo que digo,
apenas?

¡Por favor! ¿Saben lo que pasa? Que un proyecto de inclusión, para
finalizar, por propia definición conceptual, no es una inclusión
selectiva, no solamente incluye a los más vulnerables o a los que menos
tienen; al incluir a los más vulnerables, a los que menos tienen,
necesariamente tiene que incluir a todos los demás, que son los que
proveen los bienes sociales, culturales, materiales y los intangibles,
para que, precisamente, esos sectores vulnerables puedan ascender.

Por eso, cuando ellos ascienden, cuando los pobres ascienden, ascienden
los médicos, ascienden los ingenieros, los arquitectos, los científicos,
los comerciantes, los empresarios, los productores, porque ellos son los
que proveen a las clases medias nuevas  que hemos generado, más de 23
millones de argentinos que se han incorporado a la clase media.    

Miren, grábenselo en la cabeza: un proyecto de inclusión es general por
propia definición, global, no excluye a ningún sector social, aún a
aquellos que sin comprenderlo, se han visto beneficiados por ese
proyecto. Pero no desmayemos, algún día se van a dar cuenta. Esperemos
que lo hagan por racionalidad y no porque retornemos a viejas épocas.

Así que, mi querido pueblo misionero, quiero y estoy ansiosa por
comunicarme con los que están en las videoconferencias y después
recorrer este Hospital para que el país sepa aquí en Misiones, Posadas,
Posadas la linda le podemos decir también ahora, tenemos un hospital
modelo que es orgullo del país y de los misioneros también.

Felicitaciones a todos y a todas, muchas gracias por el cálido
recibimiento, meteorológico pero, fundamentalmente, por el recibimiento
del calor humano, el mejor calor, el que sí puedo soportar. Al
contrario, el que me ayuda a sobrellevar los peores momentos, los más
falaces ataques, las más difíciles calumnias e injurias, son ustedes,
con su apoyo, con su amor, con su aliento, con su voz, con su fe en la
patria, los que no me van a hacer bajar los brazos jamás.

Gracias, Misiones, gracias a todos y a todas, muchas gracias, los quiero
con el corazón. (APLAUSOS) 
