Acto de inauguración de obras en Río Gallegos: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 09 de Octubre del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN UN ACTO DESDE EL AULA MAGNA, DE LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL,
EN RÍO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy es un
día muy especial porque estamos conectados con todo el país, de norte a
sur; hoy tenemos importantes cosas que modifican y cambian la vida de
argentinos, de la Argentina profunda, del país profundo, como me gusta
decir a mí.

Estábamos conectados con Formosa, donde se está llamando a licitación al
acueducto para el desarrollo de Formosa, de más de 500 kilómetros, que
va a atravesar longitudinalmente, paralelamente a esa ruta 81 – la Ruta
del Eje Capricornio, que también construimos – el acueducto, que
permitirá no solamente tomando agua del Río Paraguay, llegar a todos los
hogares de los formoseños, sino también a la verdadera inyección, que
necesitan las economías regionales, en este caso, como explicaba su
Gobernador, más de 40.000 hectáreas de riego, a partir de este acueducto
que vamos a construir. No está esto en el acta de reparación, es una de
las tantas obras que están por afuera del acta de reparación, pero que
es, sin dudas, una necesidad de todo el pueblo formoseño y también de
los argentinos.

Contaba el gobernador Insfrán, la cantidad de etanol, que van a poder
producir, la cantidad de algodón que van a poder producir, los feedlot,
las miles y cientos de miles de cabezas de ganado, de carne, que se van
a producir en la República Argentina, con esta inversión. Es una
licitación de carácter nacional e internacional por el monto de la
inversión, son más de 10.000 millones de pesos, que estamos invirtiendo
y que en merced, como explicaba recién el ministro de Planificación,
Julio De Vido, desde el otro extremo, desde aquí, desde Santa Cruz se
nos permite hacer a partir de los convenios que hemos firmado con la
República Popular China y también con la Federación Rusa.

También en este otro extremo del país llamando a licitación pública, que
salió publicada hoy, mañana y pasado, 9, 10 y 11 de octubre es el
llamado a licitación que ya está publicado, el 30 por ciento es la venta
de los pliegos, y en el caso de Santa Cruz el 4 de marzo se abren los
sobres, y también el 30 de marzo en la provincia de Formosa.

En el caso de Caleta Olivia, estamos también licitando el acueducto que
va a permitir el desarrollo de todo el flanco norte de nuestra provincia
de Santa Cruz, y también independizar, autonomizar a todo el norte
santacruceño de agua, porque hasta ahora el agua está provista de la
toma del Lago Musters, que no solamente provee al norte de Caleta
Olivia, sino también a la provincia hermana del Chubut. De esta manera
Lago Buenos Aires, que está ubicado ahí a orillas de ese maravilloso
pueblo, que son Los Antiguos, va de allí a tomar el agua y recorrer toda
la zona norte y también con doble propósito: no solamente de proveer de
agua permanente, sin peleas con nuestros vecinos, el agua suficiente,
además de todas las obras que se están haciendo actualmente y cubrir
áreas de riego muy importante para todo el norte santacruceño. Es
también una obra de más de 10.000 millones de pesos, es también una
licitación pública nacional e internacional.

También en la Ciudad de Córdoba hemos inaugurado la nueva torre de
control del Aeropuerto de Córdoba y también las instalaciones de
embarque y pre-embarque, una obra de más de 340 millones de pesos; 40
millones de pesos está nueva torre, de más de 360 grados. Todo esto se
hace con los fondos que administra y controla el ORSNA, que es el
Organismo Regulador de la Autoridad Aeroportuaria. Nos decía recién
Lipovich el crecimiento exponencial que ha tenido el tráfico
aeroportuario, no solamente a partir de la recuperación de Aerolíneas
Argentinas, sino fundamentalmente del poder adquisitivo de los
argentinos y del desarrollo turístico. Y hoy, Córdoba es también un
centro distribuidor de tráfico aéreo, estamos transformando,
federalizando el transporte que antes partía únicamente de la Ciudad de
Buenos Aires, desde el Aeroparque. Hoy, desde de Córdoba, uno puede ir a
Calafate, a Rosario, a Iguazú, al norte, a Tucumán, es otro centro
distribuidor similar, por ejemplo, al del Aeroparque. Esto es realmente
una etapa muy transformadora.

También en Oro Verde, provincia de Entre Ríos, algo que comenzamos
anunciando hace un año, estamos inaugurando en Oro Verde, provincia de
Entre Ríos, el Primer Centro de Medicina Nuclear, de la República
Argentina, con el más moderno equipamiento, que se tiene de carácter
público, porque esto es de carácter público. Y quiero decir también que
aquí en Río Gallegos, hemos inaugurado la primera etapa, de este Centro
de Medicina nuclear, yo quiero contar porque parece una cosa muy rara,
pero en realidad esto mejora la calidad de vida y permite –como decía el
Gobernador de Entre Ríos – en el caso de los entrerrianos y acá, en el
caso de los santacruceños, que aquellos que padecen enfermedades
oncológicas no tengan que trasladarse a centros urbanos para ser
tratados.

Pero no solamente eso, la moderna edificación, que realmente yo acabo de
visitar, esta primera etapa que acabamos de inaugurar y las paredes de
cada uno de estos edificios, que van a ser 11, en todo el país, de 3.500
metros cuadrados cada uno, son paredes y techos de hormigón armado, de 2
metros y medios. Para que ustedes tengan una idea, el hormigón que se
utiliza en cada uno de estos centros nucleares, es igual al que se
utiliza en un edificio de 30 pisos. ¿Por qué? Por las radiaciones del
cobalto y de todos los medicamentos de quimioterapia y radiaciones que
se hacen allí, que necesitan este tipo de construcción. Son verdaderos
bunkers que además tienen la forma de laberinto, porque no se puede
acceder directamente al lugar, y visitarlo es realmente algo
impresionante, porque no se puede acceder al lugar porque el laberinto
también tiene que ver con que las radiaciones no se escapen. O sea si
uno abriera la puerta directamente las radiaciones escaparían.

Y quiero comentarles a los argentinos lo que esto significa en mejorar
la calidad de vida; antes una persona que era sometida a quimioterapia
estaba, durante cuatro días, sufriendo el proceso de quimioterapia y
además esto también traía una suerte de internación. Yo me voy a poner
los lentes para leer porque es un nombre muy complicado: es el equipo de
braquiterapia de alta tasa, que es un equipamiento que permite
posicionamiento de tumores focalizados, o sea uno de los principales
problemas que tienen los enfermos de cáncer, vamos a decirlo con todas
las letras, y es que cuando aplican las radiaciones no solamente afectan
a los tejidos enfermos, sino también fundamentalmente a los tejidos
sanos. Este moderno equipamiento que estamos instalando en cada uno de
estos modernos centros; hoy en el de Oro Verde, en Entre Ríos y también
aquí, en la primera etapa, que hoy hemos inaugurado, en el Río Gallegos,
permite que las radiaciones de cobalto vayan directamente al tumor, sin
afectar ninguno de los tejidos sanos que lo rodean. Esto además se hace
en minutos; antes eran cuatro días, ahora son minutos. El enfermo, que
padece cáncer y que está sufriendo el tratamiento, porque se sufre, el
tratamiento post-operatorio normalmente está solo unos minutos en el
aparato. Está solamente unos minutos en el aparato y luego se va a su
casa. Esto permite también la contención familiar, porque los enfermos,
acá en Santa Cruz – lo sabemos – cuando tienen que ser tratados deben
irse de la provincia, están lejos del núcleo familiar, quien no
solamente necesita estar con el enfermo, sino que ayuda a que el enfermo
tengan contención, la necesaria contención de un enfermo que está
padeciendo una enfermedad grave.

Y realmente allí también va a estar el Ciclotrón, va a estar el
equipamiento… acá que alguien me ayude, por Dios, porque se me han
perdido los papeles, pero uno de los equipos más importantes. Ay, Rocío,
¿cómo se llama ese equipo? No, el Ciclotrón ya lo dije, ese que produce
los radioisótopos, ah, el acelerador lineal. Rocío que ese odontóloga,
pero que es la articuladora de salud, el acelerador lineal, que está en
uno de esos bunkers y que también permite que el cobalto vaya focalizado
directamente al tumor. Todo esto está producido por INVAP, porque hoy
nos acompañaron todos los técnicos del INVAP. Debemos saber los
argentinos que el INVAP produce el molibdeno 99, el 5 por ciento del
molibdeno 99 que consume el mundo, se produce aquí, en la Argentina, lo
producen técnicos argentinos, lo produce el INVAP. Y el ciclotrón es
precisamente el que produce los radioisótopos y todos los medicamentos
para el tratamiento.

También estos núcleos de medicina nuclear tienen los dispositivos para
la quimioterapia a hacerlo en forma simultánea para ocho personas. El
caso, por ejemplo, que me podía haber tocado a mí, cuando me operaron de
tiroides, pensando que tenía y padecía un cáncer, si hubiera sido
positivo, luego tendría que haber sufrido aplicaciones de yodo, que me
tendrían que haber hecho en Buenos Aires. De hecho una persona muy
querida por mí, cada tanto tiene que irse a Buenos Aires a hacerse las
aplicaciones de yodo. Cuando te hacen esas aplicaciones de yodo vos
tenés que estar 20 días aislados, porque emitís también esas
radiaciones.

Todos estos equipos que estamos instalando hoy en Oro Verde, hoy acá en
Río Gallegos permiten que en minutos te hagan las aplicaciones y tu
mamá, tu papá, tu hermano, tu marido o tus hijos te estén esperando en
la puerta a los pocos minutos y te vayas a tu casa a seguir curándote
junto a tu familia.

Quiero explicarlo de este modo porque aquellos que hemos padecido una
enfermedad o tenemos un familiar, yo también tengo familiares que
padecen de esta enfermedad, este tipo de medicina nuclear permite esta
modernización y esta calidad de vida. Porque que una persona esté cuatro
días dándose quimioterapia también, no solamente estás enfermo, afecta
tu calidad de vida además de estar enfermo.

Vamos a tener dos de estos aceleradores lineales. En la parte privada
tienen uno solo. ¿Por qué vamos a tener dos acelerados lineales, por
duplicado, en dos bunkers duplicado? Porque si se rompe uno o por
cualquier motivo sufre un desperfecto, el enfermo necesita seguir
teniendo la dosis para que esta cumpla el efecto. O sea, que vamos a
tener un acelerador de back up de manera tal que el enfermo no corra el
riesgo de que por cualquier problema se interrumpa el tratamiento, el
suministro de la medicación o de la radiación y tenga necesariamente que
comenzar a volver el tratamiento.

Por eso, son dos aceleradores que se adquieren por cada centro nuclear
que va a haber once en todo el país públicos, absolutamente públicos
como decía el Gobernador de Entre Ríos. Que no va a servir solamente
para los entrerrianos, va a servir para los santafesinos, va a servir
para los correntinos, va a servir para todos los que estén cerca de
Entre Ríos.

Él contaba que antes se tenían que ir los entrerrianos a Mendoza. ¿Por
qué? Porque en Mendoza estaba el único centro que data de los años 90.
El segundo, lo inaugurábamos nosotros, lo inauguró Néstor en el año 2007
en Buenos Aires; hoy estamos con el tercero en Oro Verde y el cuarto, la
primera etapa aquí en Río Gallegos, pronto también en Formosa se estará
inaugurando otro. Y bueno, en fin, queremos once en todo el país
distribuidos federalmente para que la gente que sufre y padece esta
terrible enfermedad, tenga acceso a una mejor de calidad de vida.

Esto también es parte de lo que somos los argentinos. Yo muchas veces he
hablado de nuestra capacidad como productores de energía nuclear y como
líderes en materia de no proliferación. Allí hoy charlaba con la
licencia Norma Boero, está en Oro Verdad, en la provincia de Entre Ríos
y era titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica. Charlábamos
mucho mejor que a través de las teleconferencias porque lo hacíamos
mediante la fibra óptica, porque cada uno de estos centros, el de Río
Gallegos también, está conectado por el Sistema de Cibersalud con el
resto de los centros de medicina nuclear y pueden consultarse entre sí.
Y charlábamos entre nosotras y decíamos que la verdad que Argentina es
un modelo, porque para esto utilizamos la energía nuclear, para cosas
como Atucha II, que damos energía a todos los argentinos y para cosas
como las de hoy, para dar salud, no somos como otros países que utilizan
la energía nuclear para fines bélicos. Somos líderes en materia de
calidad de vida. Y la calidad de vida se da con la energía, con la salud
y también con la paz. Creo que también es importante.

La verdad que yo me siento muy orgullosa como Presidenta de poder dotar
a todos los argentinos en general, de centros de medicina nuclear como
este y, en particular también, aquí en Santa Cruz, en mi Santa Cruz,
porque como Julio yo soy santacruceña de corazón. No nací ni me crié
acá, pero amo este lugar que siempre me dio todo, que me quiso mucho,
que siempre me acompañó y a la que defendí y seguiré defendiendo toda la
vida en todos sus derechos. Y la verdad que sueño con una Santa Cruz que
vuelva a ser lo que era cuando Néstor era gobernador.

Julio recordaba recién el puerto de aguas profundas. Yo cuando llegué
acá en el año 75, primero para conocer a quienes iban a ser mis suegros
y en el año 76 después para vivir, ya se hablaba del puerto de Caleta
Paula y era un sueño de todo Caleta Olivia que parecía mentira y lo
hicimos. Y se hablaba del aeropuerto del Calafate y lo hicimos y ni qué
hablar de la represas Jorge Cépernic y Néstor Kirchner, las viejas
represas, el viejo sueño de los santacruceños sobre el Río Santa Cruz,
de transformar energía, ese potencial, ese caudal increíble de nuestro
Río Santa Cruz.

Y hoy, dotando a Santa Cruz de este Centro de Medicina Nuclear como al
resto del país, la verdad que me da mucho orgullo. Y creo que vamos a
volver a tener un sistema de salud como el que tuvimos y vamos a volver
a tener una Santa Cruz como la que nos merecemos porque hemos trabajado
mucho y hemos sufrido mucho en esta Santa Cruz y no queremos sufrir más.
Queremos tener alegría, queremos llevarnos bien entre todos, que nadie
nos prepotee y que todos tengamos derechos porque los derechos son
iguales para todos. No hay derechos de unos más que de otros; los
derechos, cuando son derechos en serio, son derechos de todos y de
todas.

Y como son derechos de todos y de todas, quiero terminar también con
esta inauguración maravillosa que hemos hecho de un natatorio. Dirán qué
cosa tan simple, tal vez en Entre Ríos y vos Pato no lo entiendan,
porque ustedes se tiran al Río Paraná o al Río Uruguay y nadan, pero acá
no nos podemos tirar al río a nadar, porque nos sacan hechos cubitos.
Así que, acá la mayoría de los chicos, Néstor no sabía nadar, por
ejemplo, a él no le gustaría que yo dijera esto, pero la verdad es que
él decía que sabía nadar, no sabía nadar, chapoteaba apenas estilo
perro. Y te digo por qué, porque muy simple, porque no había piletas de
natación y acá las únicas dos piletas que hay en Río Gallegos, son
privadas y tenés que pagar para poder ir. Hubo una época en que nosotros
teníamos convenios e iban gratis los chicos, bueno, oltri-tempi.

Pero hoy hemos inaugurado el primer natatorio público barrial de la
ciudad de Río Gallegos en Barrio APAP. Nos acompañó Meolans, ese gran
nadador argentino. El Barrio APAP, ese barrio es mi barrio, ahí vivíamos
con Néstor antes de partir para la Residencia del Gobernador cuando fue
electo gobernador en 1991 y ese lugar, era un lugar abandonado porque
era un predio nacional que siempre estuvo en litigio y una persona que
yo conozco que vive en la misma casa que yo vivía con Néstor,
quería…porque los vecinos charlaban de tener un natatorio allí. Ese
natatorio la verdad que me sacó también canas verdes porque hubo que
hacer muchos trámites y muchas cosas y pudimos hacerlo. Y entrar hoy en
ese natatorio, que va a estar habilitado a partir para todos, para el
uso, me decía el intendente Pablo Grasso, del 2 de noviembre porque
están ahora instalando todos los consultorios, las revisaciones,
revisando todos los sistemas, pero ahí están las piletas llenas de agua,
es hermoso, son dos piletas preciosas, una de entrenamiento y otra para
los que sepan nadar.

Es el primer natatorio. Cuando me dijeron qué poner en la placa,
pónganle el primer natatorio, porque Río Gallegos es muy grande y con un
primer natatorio público no alcanza. Hay que hacer más natatorios
públicos en los barrios, por lo menos tenemos que hacer dos más para que
todos los chicos de Río Gallegos aprendan a nadar. Cosas tan simples y
sencillas como esa.

Quiero agradecerles a todos y a todas, el inmenso esfuerzo que estamos
haciendo por cambiar las cosas, para que las cosas sean mejor y para que
vivamos todos los días un poco mejor. Yo siento que hemos empezado ese
camino, ese camino que, como parafraseaba recién el Gobernador de Entre
Ríos, es un camino pavimentado que tiene fibra óptica, que está
iluminado, que tiene casas alrededor, como dije el otro día en La
Matanza cuando inaugurábamos dos hospitales en la provincia de Buenos
Aires, uno, en Cañuelas y otro, en La Matanza.

La verdad que salud pública, como dice Alicia, porque la salud pública
es importante para que la salud no sea un lujo de pocos. Cuando no hay
salud pública, la salud se convierte en un lujo y eso no nos lo podemos
permitir nunca más santacruceños. La salud tiene que volver a ser lo que
alguna vez fue: un bien público al cual todos los santacruceños y
santacruceñas tengan acceso, como la educación, el crecimiento, el
desarrollo y volver a tener sueños como alguna vez tuvimos y cumplimos.

Así que, nada, quería agradecerles el esfuerzo, a la empresa
constructora que está trabajando de sol a sol, las 24 horas del día para
cumplimentar las etapas que faltan del centro nuclear de Gallegos. Hoy
hemos inaugurado la primera etapa y que pronto Julio…

La verdad quiero también agradecerte Julio, porque el trabajo que has
desarrollado en la planificación de todos estos centros de medicina
nuclear, que me lo planteaste hace más de un año y pico y que lo
enunciamos hace un año, hace un año que anunciamos esto y hoy estamos
inaugurándolos, la verdad recién tu directo de Presupuesto, Nicolás
Michudis, que también por ahí anda, el hijo de Chuleta, la gente dirá
quién será este, bueno, para los que no son santacruceños, Chuleta
Michudis es una persona muy conocida de Puerto San Julián y el hijo, que
es ese jovencito que está ahí de anteojos, es el director de Presupuesto
del Ministerio de Planificación y él me explicaba en la recorrida que
hoy hacíamos por el Centro de Medicina Nuclear de Río Gallegos, la
inversión y la magnitud de lo que estamos haciendo. Esto lo tienen que
saber todos los argentinos: once centros vamos a tener en todo el país.
Medicina nuclear para todos y todas.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
