Inauguración de nueva línea de producción de L´oreal: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 14 de Octubre del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL PARQUE
INDUSTRIAL DE GARIN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

Muy buenas tardes a todos y a todas. Muy bien, los soldados de Perón y
de la Argentina, nunca se me olviden de eso por favor.

Señor CEO de L’Oreal Argentina, muchas gracias por invitarnos a
participar de este verdadero voto de confianza de una empresa global
como es Loreal, que hoy convierte a la Argentina en uno de los once
países en todo el mundo que produce una línea de excelencia en materia
de tinturas. Han puesto en marcha una nueva línea de producción y
también nos convierte en el sexto país en el mundo que fabrica productos
para los salones de belleza, 35.000 salones de belleza y peluquerías hay
en el país, donde nosotras nos acicalamos y donde ellos, junto a otras
empresas también, venden sus productos.

La verdad que es muy importante, pero al mismo tiempo de estar aquí con
una inversión de más de 100 millones de pesos, además el 80 % de esos
100 millones de pesos han ido al desarrollo de proveedores locales, esto
es muy importante. No solamente es una empresa que invierte en esta
fábrica, en esta planta, hay 80 empresas fuera de esta planta que
reciben parte de esa inversión para integrar lo que se llama la cadena
de valor, tan importante para ir perfeccionando el modelo productivo de
sustitución de importaciones, crecimiento y desarrollo. También la
sustitución de importaciones, ahora importan el 50% de lo que importaban
hace unos años. Puede parecer poca cosa, ¿pero saben qué es? Más trabajo
para más argentinos. Y esto es fundamentalmente lo que debemos seguir
desarrollando. Además de los más de 50 nuevos empleos que ha generado
esta inversión aquí en Garín, Escobar.

También estamos en Ezeiza por videoconferencia, en una fábrica de
pinturas, una empresa totalmente de capitales nacionales. Ustedes saben
que aquí L’Oreal es uno de los líderes a nivel mundial de lo que se
denominan productos de consumo personal, hay productos de consumo
personal y para limpieza. L’Oreal, junto a otra empresa que también
estamos en conexión con ellos, son líderes globales e invierten aquí en
la Argentina. Para los que hablan de que no hay inversión, esta empresa,
una de las más importantes del mundo, ha convertido en plataforma de
exportación de sus productos a la República Argentina, tu país.

Y también estamos conectados con Ezeiza, en una empresa fundada por una
familia, los Rodríguez -parece el conjunto de música pero no, no son los
Rodríguez musicales- en 1958. Ellos habían empezado ya, la familia, los
antepasados de ellos, durante el gobierno peronista, luego en el 58
pudieron retomar y son SINTEPLAST, que es hoy una de las fábricas de
pinturas más importantes, que compite con Sherwin Williams, por ejemplo,
que es una global también y otra que no recuerdo el nombre, muy
importante también, holandesa. Esa nueva línea, no nueva línea, yo diría
nueva fábrica que hoy están viendo ustedes, quisiera que pudiéramos
recuperar la imágenes de lo que Néstor Kirchner inauguró junto a mí en
Ezeiza en el año 2007, no tiene nada que ver con el crecimiento y el
desarrollo que ha tenido esta planta en estos años, en ampliación, 11
manzanas; en tecnología, en exportación y en captación de mercados. En
el año 2007 SINTEPLAST solamente representaba el 14% del mercado de
pinturas en la Argentina; del 2007 a hoy 2015 representa el 21%, 50% de
crecimiento de esta empresa del año 2007 a hoy, impresionante. Con mayor
incorporación de trabajadores, con mayor captación también para la
pintura automotor, para la pintura de arquitectura y para la pintura
industrial, un verdadero orgullo y un voto de confianza, porque siguen
invirtiendo y la verdad que hoy es una fábrica maravillosa, los
felicito.

También en San Fernando, con otra importante multinacional, GSK, Glaxo
Smith Kline, una importantísima multinacional. Son siete u ocho,
L’Oreal, ellos, Unilever, Procter & Gamble, Johnson & Johnson, Colgate y
por ahí me olvido de otra, que están invirtiendo en el país. Más de 100
millones de pesos. Pero esta inversión viene con un aditamento. Esta
compañía, cuyos capitales son del Reino Unido, es la primera vez que
saca un producto a producir en otro país y eligió el tuyo, la República
Argentina, para producir Corega, que es el adhesivo de las dentaduras,
para que la gente –como decía recién Diego, su titular- pueda sonreír
más y mejor. Pese a todas las pálidas que le tiran, Corega va a poner 16
millones de pomos para que la gente pueda sonreír, 6 los consumimos acá
y 10 millones de pomos se exportan. Generación de puestos de trabajo,
mano de obra.

Igualmente en Mar del Plata, en una empresa nacional, hija de este
proyecto. Nació en el año 2004, con apenas tres operarios como nos
contaban, hoy tiene más de 200 y está produciendo equipos de alta
tecnología, workover para la producción de pozos de petróleo. Con esas
inmensas y terribles máquinas y torres que tienen se pueden cementar los
pozos de petróleo y hacer toda la operación de petróleo. Lo están
haciendo en una empresa argentina radicada en Mar del Plata, que ha
crecido exponencialmente y que no tiene techo, porque al tener la
República Argentina la segunda reserva en gas no convencional y la
cuarta en petróleo no convencional, no tiene techo de crecimiento. Por
eso felicitamos también a Ramos, que es el alma mater de la empresa. Y
estos empresarios argentinos, dos empresas nacionales, dos empresas
internacionales de nivel global, apuestan aquí, en la Argentina, a
seguir creciendo y generando trabajo, sustituyendo importaciones.

Ahora bien, nosotros decimos que esto no fue magia, ¿saben cómo se llama
esto? Administración de comercio. ¿Por qué? Porque se logran dos
objetivos, que vengan las inversiones extranjeras, pero que no vengan
solamente a ensamblar, las queremos acá produciendo y generando trabajo,
porque tenemos recursos humanos de mano de obra pero tenemos recursos
también intelectuales, como la doctora Andrea Gamarnik, que acaba de
recibir y ser distinguida también con el premio L’Oreal Unesco 2016 y
que hoy nos hace el honor de acompañarnos en esta inauguración.

Administración de comercio que también permite que dos empresas
nacionales, como QM Equipment, que es la productora de los equipos de
workover, y como Sinteplast, productora de pinturas, puedan competir en
igualdad de condiciones con empresas extranjeras.

Y esto es un poco para desmitificar esto del libre comercio. Les
recomiendo la lectura de un artículo que no va a aparecer en ningún
diario, van a tener que encontrarlo por ahí en mi red social, entren en
mi Facebook o en mi Twitter. Una nota del premio Nobel Joseph Stiglitz,
fundador de la New School University, profesor emérito de Columbia y
otro profesor emérito también de la Universidad de Columbia, acerca del
nuevo Tratado de Pacífico, donde desmitifica y dice que ese no es un
tratado de libre comercio sino que es un tratado de administración de
comercio hecho, liderado, por el gran país de Norte, para controlar en
cierta manera a este gigante asiático que es China. Yo lo puedo decir
así que lo digo porque además es cierto y es así, además lo dice con
apoyo académico Joseph Stiglitz. Y habla ya de los problemas que están
teniendo entre los firmantes, porque por ejemplo, esta cosa que nadie
les va a contar y yo se las quiero contar: Nueva Zelanda, que es uno de
los firmantes, no está de acuerdo en cómo están administrando los
lácteos Canadá y Estados Unidos; Estados Unidos no está de acuerdo en
cómo está administrando el comercio de arroz Japón. Lean el artículo
porque vale la pena, no hay, es un cuento que nos hacen el libre
comercio, si no que les cuenten a los productores de limones argentinos
que todavía están esperando, pese a ser el mayor y mejor mercado del
mundo, poder entrar a Estados Unidos. La administración de comercio no
es en detrimento de ningún país, no es en detrimento de las inversiones
extranjeras, es en beneficio de un equilibrio global en materia de
desarrollo y crecimiento en donde todos los países tenemos los mismos
derechos a desarrollar nuestras industrias, nuestra ciencia y
tecnología, y proteger, sin que esto implique proteccionismo, el talento
argentino y la mano de obra. Les recomiendo que lean en el artículo el
tema de los medicamentos y de las patentes medicinales, cómo los países
que aprueben esto van a quedar sujetos a no poder producir determinados
genéricos. Y también a determinados tribunales internacionales en
materia de tabacaleras, es muy importante leerlo para interiorizarse
acerca de esto.

Por eso es tan importante la administración de comercio que este modelo
viene desarrollando desde el año 2003. Administración de comercio que
nos ha permitido entre otras cosas, además de estas inversiones que hoy
estamos llevando a cabo aquí, por ejemplo que volvamos a crecer, tercer
mes consecutivo de crecimiento de la industria, en 9 de los 12 bloques,
anunciado por la propia Unión Industrial Argentina. Miren qué cosa rara,
la UIA dio más crecimiento industrial que el INDEC, habría que ver que
están haciendo en el INDEC, no es magia, no están haciendo magia.

Asimismo decirles que ha crecido también la producción de carne un 6,8
septiembre contra septiembre. Sí, estamos produciendo más carne y
también aumentando el consumo por argentino a partir del poder
adquisitivo.

Antes de venir para aquí el ministro de Salud de la Nación, el doctor
Gollán, me envió por correo electrónico una nominación importante para
la Argentina por parte de la Agencia Internacional para la Investigación
del Cáncer, depende de la Organización Mundial de la Salud, uno de los
organismos de ONU. Han elegido al Instituto Nacional del Cáncer en
Argentina, que fuera creado durante mi primera gestión como presidenta,
como centro referencial privilegiándonos en toda América Latina, como
centro de referencia en materia de investigación, campañas y lucha
contra el cáncer. Los otros propuestos eran Brasil y México, fue elegida
la Argentina y me siento muy pero muy orgullosa.

Y para sumarle talento también, hoy me enviaban la noticia de que se ha
creado en una articulación entre el INTA y la Universidad Nacional de
Cuyo, una nueva máquina cosechadora de uva, la primera que hay en el
mundo, se llama “La Cuyana” y va a permitir trabajar, durante 24 horas,
darle mayor competitividad. No es para todos los vinos, porque
obviamente un Malbec no se puede hacer, pero sí para el mosto, que es un
importante producto de la Argentina y darle precio internacional
competitivo y también para poder recoger de las plantas las pasas de uva
ya secas. Esto es un salto tecnológico que han dado técnicos del INTA,
científicos y académicos de la Universidad Nacional de Cuyo creando
fierros, creando ciencia y tecnología aplicada una economía regional,
como es la industria vitivinícola, y que de esto se trata, de esta
manera se mejoran las economías regionales con ciencia y tecnología, con
inversión para hacernos mucho más competitivos.\
Yo no quiero terminar este día, donde estamos muy contentos: primero,
porque cuando uno entra en una fábrica llena de gente joven, de
trabajadores y trabajadoras, más del 50 por ciento en esta planta somos
mujeres, son mujeres. ¡Felicitaciones paras las mujeres! Quiero
felicitar a la Dra. Andrea Gamarnik, del Instituto Leloir, también
investigadora de nuestro CONICET por este premio importantísimo, que le
ha otorgado L’Oreal UNESCO, para el año 2016, por sus investigaciones en
relación con una enfermedad endémica, de gran parte de Latinoamérica,
como es el dengue. Esta joven mujer, que nos acaba de dirigir la palabra
y que habló de discriminación de la mujer fue una de las que participó
en el Encuentro en la Lucha por la Igualdad de Género contra la
Discriminación, donde participaron más de 65.000 mujeres, este fin de
semana.\
Y yo también quiero sumarme a sus palabras, porque la lucha contra la
discriminación de la mujer no es una batalla en la que debemos
involucrar únicamente, como si los hombres fueran los que nos
discriminarán, no, porque lo dije – el otro día – en la ONU, cuando me
tocó hablar con motivo de los 20 años de la Conferencia de Beijing,
compañeras de género, si somos el 50 por ciento del planeta y hay
discriminación, quiere decir que también tenemos problemas en nuestro 50
por ciento hacía adentro, y muchas veces nos discriminamos entre las
propias mujeres y esto es una cosa que tenemos que abordar y discutir.
Quiero hacerlo también en el marco de la lucha contra el femicidio y
también en honor a una mujer: Diana Sacayán, que fue la primera mujer
que le otorgué el Documento trans, que murió asesinada, en Flores. Pido
la colaboración de las Fuerzas de Seguridad Nacionales y Metropolitanas
para esclarecer prontamente este terrible crimen. Porque las mujeres no
podemos ser vistas solamente y ojo, que no me pongo en la
ultrafeminista, miren cómo estoy peinada, estoy en una fábrica de
pinturas y de productos de cosmética y me pinto desde los 15 años como
una puerta. No creo que la condición de mujer me tenga que avergonzar;
al contrario me encanta resaltar que soy mujer y también respeto a la
que no le gusta resaltarlo. A mí me encanta ser mujer, pero también
–debo decir – que por ser mujer, muchas veces somos muy discriminadas y
no solamente en el caso de una mujer, de una obrera. Nos toca ver muchas
veces algunas crónicas de que una chica linda, en un colegio, es atacada
por sus propias compañeras; nos toca ver que alguien que tiene éxito
también es envidiada y no reconocida.\
Por eso, las que más tenemos que luchar contra la discriminación somos
nosotras dentro de nosotros mismas, porque si todas juntas – el 50 por
ciento – apoya a las otras mujeres, tiene lealtad con las otras mujeres
y es solidaria. Ellos son muchos más solidarios y cómplices entre ellos,
que nosotras entre nosotras.\
Por eso, creo que en este lugar, donde las mujeres utilizamos cosas para
ponernos lindas, que no nos corran por el hecho de que querer aparecer
como lindas… no, no, no confundamos las cosas, tenemos que defender a
todas las mujeres: a las que quieren ser lindas, a las que no le gusta
arreglarse… por el solo hecho de ser mujer defender a las mujeres. Esto
es en esencia lo que debemos hacer. Por eso le quiero agradecer a la
Dra. Andrea Gamarnik y bueno, para finalizar y para que esto no se
convierta en una continuación del acto de Mar del Plata, que podría
serlo, por qué no, después de todo, decirles: sí vamos, no nos dejemos
pisotear, chicas, nunca por nadie, por favor. Quiero decirles a mis
compatriotas, a mis queridos compatriotas, hombres y mujeres, en este
día de ampliaciones de derechos, porque acá también cuando ampliamos una
fábrica estamos ampliando derechos, estamos permitiendo que nueva gente
tenga trabajo y mejor trabajo, en este día de inversiones nacionales y
extranjeras, en este día de reconocimientos a la ciencia y la
tecnología. Me encanta la ciencia y la tecnología, una científica
adentro de una fábrica porque las dos cosas van ensambladas en el
crecimiento y el desarrollo; sin ciencia y sin tecnología no vamos a
poder crecer y desarrollarnos más y en estos años – compatriotas – como
nunca hemos invertido.\
Por eso, yo les pido a todos los argentinos que más allá de las
simpatías o antipatías personales, que todos podemos tener y que es
justo que la tengamos, pensemos en la República Argentina, pensemos en
nuestros hijos, pensemos en todo el tiempo y en todo lo que hemos hecho
en todos estos años, pensemos en este lugar, donde hemos sustituido
importaciones, pensemos en Sinteplast, que ha crecido en el mercado
nacional de pinturas, en Corega, que viene a poner aquí su fábrica. Todo
esto: industrialización, sustitución de importaciones, generación de
trabajo, ciencia y tecnología, tiene que tener continuidad, no puede
interrumpirse, este proyecto de cambio, de transformación, de
crecimiento es muy importante. Y yo estoy convencida de que los
argentinos vamos a seguir apostando a la transformación, al crecimiento,
a la ciencia, a la tecnología, porque saben qué, yo creo que nadie vota
en contra de sí mismo, yo creo que todo el mundo va a ejercer un voto en
su propio favor: sostenimiento del trabajo, sostenimiento del
crecimiento, sostenimiento del consumo; más de 33 millones de
operaciones del “Ahora 12”; “Precios Cuidados”, que permite que la gente
administre mejor sus recursos; estamos dando una gran batalla y saben
qué, a los que les dicen que un país se construye solamente con
sonrisitas y palmaditas en la espalda se equivocan. Se necesitan
firmeza, convicción, no es para cualquiera ser Presidente de la
República Argentina. Hay que tener fuerza, coraje e instituciones que
nos respalden y movimiento político convencido de que este es el camino,
que inauguró el 25 de mayo del año 2003, un gran argentino, que hoy ya
no está, pero que sigue en el corazón de millones de argentinos.\
Muchas gracias a todos y mucha fuerza. (APLAUSOS)
