Declaraciones de la Presidenta luego de emitir su voto, en Santa Cruz
---------------------------------------------------------------------

[Domingo 25 de Octubre del 2015]

DECLARACIONES DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER LUEGO DE
EMITIR SU VOTO EN RIO GALLEGOS

PERIODISTA.- ¿Cómo está viviendo esta jornada Presidenta?

PRESIDENTA.- De una manera muy particular, ustedes saben que siempre que
me ha tocado ejercer el voto lo he hecho en el marco de una jornada
democrática y que tantas veces, sobre todo mi generación, vivió etapas
no democráticas. En este caso es algo mucho más especial, siento que
estamos cumpliendo una promesa que un 25 de mayo del año 2003 un
santacruceño le hiciera a todos los argentinos: que iba a construir un
país normal. Y la verdad que hoy estamos votando en un país normal. En
estos años de democracia siempre estábamos votando en medio de una
crisis, no estoy hablando de lo que fue la renovación del 2007 o el
2011, pero la verdad que antes que el Frente para la Victoria fuera una
fuerza política nacional, desde el advenimiento de la democracia siempre
votábamos en medio de crisis, inclusive de interrupciones
institucionales, renuncias anticipadas, crisis económicas y sociales muy
graves. Hoy estamos votando, luego de tres periodos consecutivos del
gobierno del Frente para la Victoria, en un país absolutamente normal.
No hay nadie que tenga miedo a que le pase nada económicamente, no hay
nadie con miedo a perder su trabajo, estamos en un país con plena
ocupación, con el índice más bajo de desocupación de toda la historia
para este último trimestre; con una actividad económica y un crecimiento
económico únicos en Latinoamérica, con argentinos viajando en todo el
mundo. Hoy las únicas colas que se ven en los consulados o en las
embajadas no son de argentinos para irse sino de argentinos para pedir
una visa porque van a hacer turismo al exterior. Yo me acuerdo cuando
podía ver, siendo senadora, las colas en las puertas del consulado de
España, por ejemplo, en la calle Guido, cerca de donde yo vivía
anteriormente. Entonces creo que todo este marco me hace sentir en un
momento muy especial, que pudimos cumplir la promesa de darles a todos
los argentinos un país normal. Y lo hizo un santacruceño, un hombre de
esta tierra, un hombre que llegó a Intendente de esta ciudad con apenas
111 votos de diferencia contra su principal rival y llegó a Presidente
con apenas el 22% de los votos. Así que la verdad, haber podido cumplir
la promesa de quien fuera mi compañero de vida y de militancia es para
mí como argentina y como Presidenta un gran honor.\
Así que me siento muy bien, me siento muy emocionada, aparte acá en
Santa Cruz siempre me siento bien.

PERIODISTA.- Presidenta, ¿a nivel personal cómo lo vive?

PRESIDENTA.- Nivel personal no hay, cuando una es Presidenta las
cuestiones personales están siempre dejadas de lado. Yo no hablo nunca
en términos personales, cuando hablo con ustedes lo hago siempre en
términos institucionales, en términos políticos, las cuestiones
personales las reservo para mí como corresponde, no para comentarlas con
los medios de comunicación.

PERIODISTA.- ¿Y cómo será recordado su gobierno con perspectiva
histórica?

PRESIDENTA.- Ah, eso pregúntenselo a los historiadores.

PERIODISTA.- (Preguntan varios a la vez)

PRESIDENTA.- No, no, habías muchas, es cierto, pero no importa porque
eso refleja plenitud de la democracia, participación de todos los
sectores. No hay que salirse…, no puedo contestar preguntas que están
dentro de la veda electoral.

PERIODISTA.- ¿Habló con Alicia?

PERIODISTA.- Siempre hablo con ella, cené con Alicia y ahora voy a
almorzar con ella.

PRESIDENTA.- ¿Y con Scioli habló Presidenta?

PRESIDENTA.- Sí, también hablé. Gracias.

PERIODISTA.- (Preguntan varios a la vez)

PRESIDENTA.- No puedo hablar por él pero si quieren saberlo recorran
todo lo que hizo en su vida, cómo fue. Alicia lo acompañó en toda su
gestión, desde que fue intendente, gobernador, desde la presidencia, ha
hecho escuela al lado de él.

PERIODISTA.- ¿Qué hará una vez que asuma el nuevo Presidente?

PRESIDENTA.- Lo que siempre hice, militar.
