Inauguración de la segunda etapa del Polo Científico Tecnológico: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 06 de Noviembre del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL POLO CIENTÍFICO
TECNOLÓGICO.

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de
la provincia de Buenos Aires, que nos acompaña, en el día de la fecha:
para mí estar hoy, aquí, en este magnífico auditorio del CONICET, porque
no estamos en cualquier lugar, sino en un lugar donde por primera vez en
nuestra historia no solamente existe un ministerio de Ciencia y
Tecnología, que creamos en el 2007, y al que le dimos una sede, sino que
por primera vez en la historia se hace la inversión de infraestructura
más grande y se le da una casa definitiva y se le da la casa definitiva
a nuestros investigadores y científicos del CONICET.\
La primera etapa, que inauguramos...¿cuándo fue Lino que inauguramos?
Hace 4 años inauguramos los primeros 24.000 metros cuadrados y hoy
tenemos la obra concluida con casi 23.000 metros cuadrados más de
laboratorios, de lugar de reunión para nuestros científicos, de este
auditorio, ese magnífico lugar, que recién recorrimos, donde la ciencia
se coloca al alcance de todos, para que pueda ser comprendida, para que
pueda tener atracción, porque siempre las ciencias duras han sido
normalmente difícil de atraer la atención y todos queríamos ser
abogados, contadores… bueno no es ninguna crítica, yo soy abogada, pero
creo que hemos dado un salto formidable en estos años en materia de
promoción de las ciencias duras, pero lo que es más importante: la
aplicación de la ciencia y la tecnología al servicio de la investigación
y el desarrollo del proyecto económico de un país, de sus empresas, de
sus productores.

Hoy, no quiero dejar pasar por alto, porque me concedieron, tal vez, una
distinción inmerecida; al ingreso me estaba esperando el titular del
CONICET, junto a Lino, y también sus colaboradores, quienes me dieron el
pin que me da el carácter de miembro honorario. No sé cómo del CONICET,
porque no soy investigadora, pero el CONICET considera a esta Presidenta
parte de la institución, o sea que – en realidad - en la mesa esta el
ministro Axel Kicillof, que además es investigador del CONICET Y Lino
Barañao, o sea que ahora tenemos tres del CONICET, sentados en la mesa.
Pero no tienen que agradecerle nada a nadie, porque este es un
reconocimiento del Estado Nacional, que les debía a sus investigadores,
científicos y becarios.

Y yo, en nombre de todos los argentinos, quiero agradecerle también a
los investigadores, que desde el Banco Nacional Genético de Datos han
permitido identificar a tantos nietos, arrebatos a sus familias, por la
dictadura y quiero, en este día tan particular, saludar a Delia, la mamá
y la abuela de Martín y de Virginia. Virginia ya no está con nosotros,
pero está aquí presente, hoy, en el reconocimiento a su hermano Martín
por el que tanto trabajó, tanto sufrió y tanto escribió. Es también -
Delia querida, Estela, Hebe - un día emblemático, porque al mismo tiempo
que estamos inaugurando este edificio, que parece Argentina año verde,
quién podía pensar, en la Argentina del 2003, o del 2005, tal vez, que
íbamos a tener un ministerio de Ciencia y Tecnología y que además íbamos
a tener este infraestructura y que íbamos a ser elegido, precisamente
por un Instituto como el Max Planck, de Alemania, para también aquí
instalar parte de su delegación, aquí, en Latinoamérica. También un
inmenso honor, que nos hemos merecido porque hemos trabajado para
lograrlo y aquí estamos.\
Pero decía que es un día emblemático, porque también, en Mar del Plata
estamos botando, no inaugurando, el buque científico, el primer CONICET
flotante. Hay casinos flotantes, bueno tenemos CONICET flotante,
también, CONICET marítimo, laboratorio que va a surcar el mar
continental argentino, desde los estuarios bonaerenses, pasando por el
Golfo San Jorge, ahí donde se une mi provincia con la del Chubut, para
llegar también al agujero azul, que está un poco más abajo y también
llegar a las Islas Sándwich y Georgia del Sur e investigar, en esta
primera parte, todo lo que es geofísica del mar continental argentino. Y
digo que es simbólico también, porque el capitán que comanda la nave, es
un hombre de la Marina, y es volver a colocar a nuestras Fuerzas
Armadas, de donde nunca debieron haber salido: en tareas de
investigación, desarrollo y defensa de la soberanía nacional.

Que podamos en un mismo acto, estar junto a Delia, junto a Estela, junto
a Hebe, junto al capitán que hizo uso de la palabra, y que es el
Comandante del buque Mar Azul, que fue adquirido por una suma importante
del Estado, de 60 millones de pesos, en Alemania, y equipado con 18
millones de pesos más para instalar todos los laboratorios que permitan
realizar una tarea científica y estar, al mismo tiempo, en Merlo,
provincia de Buenos Aires, ya no con la Marina, sino con la Fuerza
Aérea, y con INVAP, que me parece que tienen todos mucho calor, porque
están al Sol inaugurando el tercer radar 3D, de larga distancia, y luego
de escuchar la detalladísima explicación, que nos hizo el ministro de
Defensa, Agustín Rossi, de lo que es la radarización de todo el país, y
fundamentalmente de nuestra frontera norte.\
Este radar, que estamos inaugurando, hoy, tiene una amplitud de
cobertura de 400 kilómetros, y hemos podido ver cómo toda la frontera
norte está radarizada, con cobertura, con radares cien por cien
argentinos. El trabajo es cien por cien argentino, el proyecto también,
los componentes son 80 por ciento argentinos y 20 por ciento
extranjeros, con una inversión de más de 2.000 millones de pesos, que
van a servir para cuidar la seguridad de los argentinos.\
Y yo quiero referirme a dos temas específicamente: uno, la veo a Delia y
me emociono mucho, igual que a Estela, igual que a los nietos, hay
muchos nietos que hoy nos acompañan. Ahí veo la mano de Vicky Montenegro
entrelazada con la mano de Delia y yo quiero decirles a todos aquellos
que escucharon de boca de algún dirigente político de nuestro país que
los derechos humanos eran un curro, quiero decirles a todos los
argentinos que el único curro que hubo con los derechos humanos fue el
que hicieron, durante la dictadura, los grupos empresarios, que
cómplices muchas veces de la dictadura, desaparecieron 30 argentinos
científicos y docentes y obreros y trabajadores para imponer un plan
económico que endeudó a la Argentina y que estatizó la deuda de los
privados.\
Fíjense que paradoja, estos grupos económicos estatizaron la deuda, que
era de sus empresas, durante la dictadura, y ahora – una vez que nos
hemos desendeudado nosotros, desde el año el año 2003 a la fecha,
quieren volver a hacer cualquier tipo de negocios con los mismos que
alguna vez negociaron sus propis deudas. Díganme si no es una Argentina
que pareciera, por momentos, circular.

Entonces, yo quiero dirigirme a todos ustedes, para que entendamos el
trabajo, que hemos hecho durante estos años, el pilar, que significan
los derechos humanos para los argentinos, donde hoy somos modelos en el
mundo y donde este Banco Genético de Datos es un modelo para el mundo en
la identificación de personas detenidas desaparecidas, de las cuales no
solamente nuestro país ha sido víctima, sino países en Centroamérica y
en muchísimos otros países de Europa que han sufrido tragedias
interminables.

Por eso, hoy, podemos estar juntos, porque cuando hay memoria, cuando
hay verdad y cuando hay justicia hay reparación. Y cuando hay reparación
una sociedad puede volverse a mirar a los ojos sin ningún remordimiento
y con la responsabilidad de cumplir con el mandato histórico de
Justicia.\
También, en esto de los radares, y el rol que juegan los medios, cuando
recién el ministro de Defensa explicaba la ubicación puntual de cada uno
de los radares, desde San Pedro, pueblito al que conozco, en la frontera
de Brasil con Misiones, porque me tocó ir cuando fue arrasado por un
tornado, junto al Gobernador Maurice Closs, y luego asistir, más tarde,
porque lo reconstruimos íntegro y mucho más lindo de lo que era, antes
de que lo arrasara el tornado, desde allí hasta Tartagal, en Salta,
cubierto por radares, muy pocos argentinos lo deben saber. Saben ¿por
qué? Porque los medios hegemónicos invisibilizan todo, se quejan de las
cadenas nacionales, donde anunciamos obras y gestión de gobierno para
todos los argentinos e invisibilizan y ocultan lo que se construye todos
los días para combatir por la seguridad y combatir contra el
narcotráfico.

Y a propósito de declaraciones grandilocuentes y rimbombantes y
conformación de comisiones, en determinados ámbitos de otros poderes,
hace unos días nos hemos enterado, que un juez federal, de la provincia
de Salta, al que esta Presidenta, una vez inclusive, mencionó como un
ejemplo en la lucha contra el narcotráfico porque el secretario de
Seguridad me había informado que le faltaba personal y que le habíamos
puesto personal bueno resulta que, ahora, este miembro, del Poder
Judicial – Daniel – es una de las personas implicadas en el
narcotráfico, una abogada prófuga y el juez, un miembro del Poder
Judicial, en nuestras fronteras, implicado en el narcotráfico. Sería
hora, que en lugar de dar lecciones desde el bronce algunos miembros de
los otros poderes, mirarán un poquito más para adentro a ver qué están
haciendo los miembros de ese poder en la lucha contra el narcotráfico y
por la seguridad de todos los argentinos. Nosotros, estamos aquí,
mostrando y dando testimonio, porque además hoy se está firmando el
contrato para seis radares más.

Y nos decía y contaba, también, Agustín Rossi, que en el año 2003, no
hablemos ya de radares en la fronteras, no hablemos ya de seguridad y
lucha contra el narcotráfico, hablemos de algo que le puede pasar a
cualquiera de ustedes, cuando viajaban en avión, en la navegación
aerocomercial: hasta el año 2003 solamente 5 aeropuertos tenían radares,
hoy el Ministro nos cuenta que más de 30 aeropuertos de nuestro país
cuentan con radares. No había control, no ya contra el delito sino
simplemente de la seguridad de los pasajeros, en la aeronavegación
comercial. Acá me apuntan y está muy bien, miren qué afinada está
nuestra presidenta de bloque, Juliana Di Tullio, que el 95% de nuestro
territorio está radarizado. Y acá me apunta, por eso es bueno, ¿vieron
que dicen que yo no escucho a nadie? Yo escucho a los que saben, que es
un buen ejercicio.

En esta construcción de esta verdadera industria de alto valor agregado,
como es la construcción de radares, por su investigación y desarrollo,
tenemos involucradas a más de 700 empresas argentina y más de 50
empresas altamente especializadas en esto que el INVAP, como decía Cacho
Otegui, es la punta del iceberg, la nave insignia en radarización, pero
abajo del INVAP hay cientos y cientos de empresas argentinas que
invierten y dan trabajo, e invierten en investigación y desarrollo para
que los argentinos podamos tener cada vez mayor seguridad y al mismo
tiempo mayor desarrollo tecnológico.

También en el día de la fecha hemos otorgado en el marco de FONDEAR, que
es el Fondo para el Desarrollo Económico Argentino, 8 créditos a
importantísimas empresas argentinas. Ya llevamos entregados créditos por
más de 4.400 millones para inversiones que totalizan más de 10.000
millones desde que lanzamos este programa de crédito para empresas.
Porque 4.405 ha puesto el Estado Argentino y 10.000 se completan con lo
que ponen las empresas. Hoy hemos entregado 879 millones en créditos que
van a elevar la inversión a 7.000 millones y van a generar más de 1.000
puestos de trabajo nuevos en la República Argentina. A empresas
emblemáticas como SANCOR, en Sunchales, a la cual le hemos otorgado un
crédito de 250 millones para capital de trabajo. Son 5.000 empleos me
apunta acá el Ministro, fundamentalmente 5.000 empleos directos y la
cantidad de indirectos es indescriptible porque son todos los tamberos
que suministran a una de las mayores empresas lácteas del país.

También el tercer tramo, 440 millones, de ese gran crédito que le hemos
dado a Toyota Argentina SA., una empresa automotriz modelo y líder como
plataforma en la Argentina para la producción de pickups, que finalmente
es una de las automotrices que tiene superávit comercial, esto es que
exporta más de lo que importa y está en una inversión muy importante
convirtiendo a la Argentina en plataforma

Igualmente a Delphi Packard. ¿Se acuerdan de Delphi Packard en San Juan,
la empresa de los norteamericanos que se fueron y que iban a cerrar y
que hoy tiene 500 trabajadores? Quien lo recibió es el CEO de esa
empresa, el titular que se hizo cargo de esa empresa es el que hasta
hace poco era titular de la Unión Industrial Argentina, el señor Héctor
Méndez, que se hizo cargo de esa empresa y que hoy estamos también
apoyando con un crédito para seguir manteniendo las fuentes de trabajo.
Es una importante empresa en materia de cables eléctricos y es líder en
este aspecto.

Asimismo un crédito a Arcangel Maggio, que es del sector de la imprenta,
uno de los grandes créditos de 54 millones de pesos, editores de
revistas con una gran tecnología. Yo he visitado su fábrica años ha, y
quiero agradecerles porque siguen invirtiendo en desarrollo, en
máquinas, en bienes de capital para poder seguir produciendo.

Igualmente Molino Coronel Suárez, con la consigna que alguna vez
lanzamos de industrializar la ruralidad, este molino de la localidad de
Coronel Suárez, provincia de Buenos Aires, recibe este crédito para
industrializar la harina y el trigo en fábrica de fideos y pellets de
trigo. Por eso creo que es muy importante señalarlo.

También Balanzas Hook, balanzas de precisión, y Pilisar SA del Grupo
Newsan, para una nave muy importante en materia de producción blanca en
la planta de Siam.

El Estado en definitiva, presencia del Estado a través de los
instrumentos de crédito a las empresas, no solamente para incrementar el
trabajo sino además para investigar, desarrollar y producir cada vez
más.

Y hoy también inaugurando esta magnífica planta, que no es solamente una
inversión en infraestructura, es una apuesta muy grande a la
investigación y al desarrollo, por eso también hemos creado el fondo.
Para entender lo que estamos creando, todo lo que es evento
biotecnológico, biotécnico, necesita una serie de regulaciones y de
procedimientos y términos que suelen ser muy largos y costosos, esta
línea, este fondo especial que va a ser administrado por el Ministerio
de Ciencia y Tecnología, es precisamente para financiar todo el proceso
que lleva un evento biotecnológico hasta su reconocimiento. Se da un
plazo de 48 meses, es evaluado, puede ser hasta 20 millones el máximo o
hasta 1 millón de pesos el mínimo, con una tasa anual del 8% y una
devolución en 84 meses de ese crédito. Porque muchas veces ustedes, los
científicos, los investigadores, no tienen el dinero suficiente para
poder financiar su propio desarrollo, su propia investigación. El Estado
no solamente tiene que proveerles los instrumentos sino que además tiene
que fondearlos crediticiamente para que esto pueda ser una realidad.
Este fondo que hoy hemos creado tiene precisamente esa finalidad.

También un reconocimiento para ser incluidos en el régimen jubilatorio a
través de un proyecto de ley, ustedes saben que estas cosas deben
hacerse únicamente a través del Parlamento, para incluir a 376 personas
que integran el CONICET, en su gran mayoría profesionales, técnicos y 8
artesanos, son más de 240 profesionales, más de 125 técnicos y 8
artesanos que habían quedado excluidos. Un grado de profesionalización
que implica seguir apuntalando la investigación y el desarrollo.

Además hemos entregado reconocimientos importantes, el reconocimiento al
científico del año, los premios Houssay, el premio Sábato a numerosos
científicos y también a una científica, y yo me siento muy orgullosa de
que los científicos tengan aprecio no por mí en términos personales,
sino por lo que nuestro gobierno ha hecho por la ciencia y la
tecnología. Y no puedo dejar pasar, esto tiene que ver con un proyecto y
un modelo de país. Yo escuché a una persona que decía el curro de los
derechos humanos…, no hay que silbar, primero hay que escuchar, debatir,
porque de eso se trata lo que viene, debate de ideas, de modelos y de
qué país queremos vivir. Si silbamos e insultamos no nos escuchamos. Y
quiero decir que también se dijo que para qué hacíamos radares si
podíamos comprarlos, o satélites, creo que fue referido a los satélites,
el primer satélite, ARSAT número 1, el satélite ARSAT 2 ya hace días que
está en su órbita geoestacional definitiva, un gran aplausos para el
ARSAT 2 y para todos los científicos.

Y también nos dijeron que para qué hacíamos satélites si era mejor
comprarlos en el exterior. Cuando uno dice esas cosas comienzan a decir
que hay campaña sucia y de eso también quiero hablar. Porque primero fue
la campaña del fraude, que iba a haber fraude, enfermaron la mente de
muchos argentinos a través de los medios de comunicación, diciendo que
iba a haber fraude, que iban a impugnar las elecciones, de hecho se
quejaban donde había voto con boleta única, donde había boleta
electrónica, pero cuando los resultados tal vez no fueron los que ellos
esperaban y fueron un poco más favorables para ellos, se terminó la
campaña del fraude. Esto que yo acabo de comentar lo denominan campaña
sucia. Miren, campaña sucia, yo diría campaña cloaca, es la que sufrió
esta Presidenta y sufre todos los días esta Presidenta por ejemplo.
Porque las críticas a un gobierno o a una gestión siempre son
bienvenidas, deben ser discutidas pero siempre deben ser bienvenidas.
Pero a mí me han publicado en algún lugar más de 30 tapas que no tienen
nada que ver con mi gestión, tienen que ver con mi condición de mujer.
Desde que soy bipolar, sabiendo que en mi familia tengo una persona muy
inteligente que se enferma porque son tan brutos que creen que los
bipolares son locos. Los bipolares son enfermos que tienen una gran
dosis de inteligencia y que tratados con su medicación son excelentes.
Dicen que Einstein era bipolar, ¿no? Lamento, podría parecerme a
Einstein pero no soy bipolar. También supe más tarde cuando me recuperé
que alguna diputada había dicho que yo no iba a poder ejercer más como
presidenta, cuando me tocó intervenir mi cabeza, porque era un vegetal.
Ni qué hablar de de las tapas denigrantes, cuando yo fingía orgasmos por
el poder, nadie decía nada. Ni qué hablar tampoco, no lo veo por acá a
Daniel Filmus, pero por ahí debe estar en algún lugar, está en
Inglaterra en estos momentos; ni qué hablar de la campaña sucia que le
hicieron a Daniel Filmus con llamados telefónicos que fueron ubicados,
encontrados, identificados y que aún todavía estamos esperando la
respuesta de la justicia para esa campaña donde decían no sé qué cosa
del pobre padre de Daniel, que era un simple jubilado. Ni qué hablar,
porque ha habido un verdadero ensañamiento y hostigamiento, no a mi
persona sino a mi familia, de las tapas catastróficas donde Máximo, que
no es mi hijo, es uno de los miembros de una de las organizaciones
juveniles que tiene el país, y junto a la embajadora Garré lo acusaban
de tener cuentas en el exterior por más de 40 millones de dólares.
Podría seguir hasta el infinito con las cosas que han dicho, mentiras,
absolutamente todas mentiras y en algunos casos directamente agravios y
descalificaciones. Ni siquiera eran campañas sucias, eran campañas
cloaca. Cuando nosotros decimos y repetimos lo que dicen algunos
dirigentes, o dijeron cuando tal vez no pensaban que podían llegar o
tenían expectativas de llegar al poder, no estamos haciendo campaña
sucia, estamos haciendo la campaña más limpia y transparente para que la
gente sepa, a la hora de ejercer el voto, qué es lo que quiere para su
país. No venimos a decirle “señora vote por nosotros”, simplemente
mostramos lo que hacemos y recordamos lo que hicieron y dijeron.

Y quiero también hablar porque estamos en uno de los mejores momentos.
Yo lo decía la otra vez, la economía, vamos a ir a un balotaje en un
país normal, en un país que hemos logrado ordenar socialmente,
económicamente. Porque algunos confunden la gobernabilidad con acuerdo
de cúpulas y estructuras partidarias con la verdadera gobernabilidad.
Hay gobernabilidad en un país cuando en la calle la gente tiene trabajo,
cuando los científicos tienen un lugar donde desarrollarse, cuando los
estudiantes pueden ir a la universidad. Esa es la gobernabilidad de un
país.

Sin embargo, algunos miden la gobernabilidad por cómo se lleva la
Presidenta con tal dirigente o cómo se lleva tal diputado con el
presidente de otro bloque.

Yo recuerdo, siendo senadora, la magnífica relación que reinaba entre
los bloques durante mucho tiempo; en el 2002 había una maravilla y
también previo había mucho acuerdo, había discusiones y debates pero
había acuerdos en definitiva. Sin embargo, terminamos con las calles
incendiadas.

Por eso digo que la verdadera gobernabilidad la debemos buscar en
gestiones y en gobiernos que puedan asegurarle a la gente, al pueblo, a
las provincias, a este país federal que vamos a seguir teniendo trabajo,
que vamos a seguir teniendo industria nacional, que vamos a seguir
teniendo científicos que son valorados y que no los mandan a lavar los
platos o decir que para qué queremos radares.

Yo quiero nietos, abuelas y madres que vivan en un país donde no los
traten, a ellos que fueron víctimas, de que son negociadores o curreros.
Quiero vivir en este país normal que hemos construido y que hoy se puede
medir porque la economía crece y se acelera.

Tengo cifras acá que me alcanzó el ministro de Economía, pero que lo
podemos ver en números: el Producto Bruto ha crecido el 2,3 por ciento
anual en el segundo trimestre del año 2015; la actividad se está
acelerando nuevamente. El estimador mensual de actividad económica está
en el 2,6.

Consumo como pilar del crecimiento: el consumo continúa creciendo,
impulsa la actividad económica. Las ventas en supermercados crecieron el
7 y pico por ciento anual; las ventas en centros de compras crecieron 17
y pico por ciento para los privados. El consumo también crece: CAME
creció 2,7; CCR, las ventas en hiper, 2,2; Kantar Worldpanel, 1,2 anual;
la industria se recupera; vamos por el cuarto mes consecutivo de
crecimiento de la industria. No voy a darles todas las cifras rubro por
rubro porque no quiero aburrirlos.

La construcción crece fuerte. Argentinos hoy la Cámara Argentina de la
Construcción, acaba a informar que vamos a batir este año el récord
histórico de despacho de cemento, 12 millones de toneladas de cemento
que van a la actividad privada, al PROCREAR, a la obra pública, a este
edificio que también se hizo con cemento. La construcción crece fuerte,
que es uno de los indicadores más importantes. La construcción
residencial también.

El agro acompaña, no solo la industria. Este año hemos alcanzado una
cosecha récord. La campaña total 2014-2015, supera en 12 millones de
toneladas, llegando a 123 millones de toneladas, récord histórico; tanto
el trigo como el maíz también presentaron crecimientos en la cosecha
2014-2015. Que no liquiden es una cosa, pero que la tienen toda
guardada, es buena para el ahorro de los argentinos.

El empleo que mejora, hemos generado puestos de empleo. El último
trimestre hemos tenido el trimestre más bajo en materia de desempleo.

Caen las exportaciones. ¿Por qué caen las exportaciones? Porque se cae
el mundo, se caen los precios y al caerse los precios ¿y por qué se
caen? Porque se cayó la demanda porque el mundo está en recesión. Y
cuando se caen los precios, los commodities son los primeros afectados,
pero además porque hay sobreoferta de demanda y esto mismo también va
contribuyendo a la caída de los precios.

Hay un contexto internacional negativo para el comercio y por eso es tan
necesario fortalecer nuestro mercado interno.

Bueno, la crisis brasileña. La inflación que viene desacelerándose, es
decir, que se desacelera. Esto lo dicen, inclusive, los privados que
preveían inflaciones del 30 y pico, del 30 y no sé cuánto que hoy están,
de acuerdo a ellos, en inflaciones del 22, del 23 y que nosotros creemos
que vamos terminar el año con una inflación aún más baja.

Suben los depósitos también en plazo fijo y en pesos, porque los
argentinos confían y además porque hemos tomado una medida importante:
aumentar las tasas de interés para que la gente apueste al peso.

Este modelo económico, que ha generado millones de puestos de trabajo,
podríamos estar hablando de economía y no recuerdo ningún otro cambio de
gobierno, además no recuerdo ningún balotaje, porque no lo hubo, ningún
cambio de gobierno con este panorama y crecimiento tan positivo para el
país.

¿Qué pasa entonces? Ayer me llegó, y de esto quiero hablar porque no me
gusta quedarme con nada, y circuló, muchos de ustedes lo deben de haber
visto por las redes sociales, un video. ¿El problema es económico en el
país? No. Ustedes me habrán escuchado infinidad de veces sostener que el
problema que tenemos en la Argentina no es un problema económico; es un
problema cultural y comprensión del modelo de país. Cómo miramos el
país, qué modelo queremos.

Ayer circulaba en las redes un video. Ustedes van a ver dos videos
ahora, no quiero que nadie, por favor, porque lo importante para la
etapa que se avecina, es que pongamos todas nuestras fuerzas en pensar,
en analizar, no en chiflar ni en insultar ni agraviar ni descalificar,
sino en decir las cosas como son. Y me gustaría junto a ustedes,
escuchar este video, por favor:

- Se proyecto un video.

Bien, de estas cosas quiero hablar yo. Esto no es campaña sucia, esto es
campaña de la verdad, de la más absoluta verdad, no lo estoy diciendo
yo, es el vocero.

Yo quiero decirles que de una provincia, donde es cierto que hay más
ovejas que personas, salimos dos presidentes: Néstor Kirchner y quien
habla. Y esa provincia del Sur, donde es cierto hay más ovejas que
personas, como le dijeron también a mi hijo cuando cursaba la Facultad
de Derecho, un profesor, salieron estos dos presidentes. Y este lugar lo
pensó él cuando eran bodegas GIOL abandonadas donde solamente había
ratas y ocupas. Y hoy está el polo científico y de investigación y
desarrollo más importante de toda la región. Lo hizo uno que venía del
Sur, a este que estaba preocupado por la educación.

¿Pero qué subyace en esto? ¿Esta es una idea económica? No. ¿Esto es una
idea nueva? Tampoco, es más vieja que la injusticia. ¿Y saben por qué?
Porque esta idea tiene más de 200 años, esta es la idea del puerto, esta
es la idea de una pequeña minoría que se auto ve como elite ilustrada
frente a la barbarie del interior. Y no solamente de las provincias del
Norte o del Sur o de Santiago del Estero…Gerardo, me parece que lo tuyo
no va a poder ser.

Esto no subyace solamente… ¿qué subyace allí? Porque inclusive esto es
muy viejo, esto viene de unitarios y federales, este es el puerto, ni
siquiera la provincia de Buenos Aires. Porque el puerto y esa elite,
absolutamente minoritaria, también enfrentaron a quien fuera el gran
caudillo, sí, el gran caudillo de la provincia de Buenos Aires, el que
gobernó al país, don Juan Manuel de Rosas que gobernaba la provincia de
Buenos Aires.

Y no es que sean malos ni buenos, esto no es un problema de malos ni de
buenos; es un problema de comprensión y de formato en la cabeza. Por eso
hablo del currículum. ¿El currículum quién te lo da? Harvard, Oxford,
Maryland, discúlpeme doctor Paz, yo sé que usted fue a Maryland pero
primero salió de acá de la República Argentina, nuestros científicos.
Todos los que han recibido un reconocimiento, primero fueron egresados
de las universidades nacionales públicas y gratuitas, que tenemos que
seguir asegurando que sean públicas, nacionales y gratuitas.

Y la verdad que yo pensaba cuando vi ayer porque, claro, no puedo dejar
de sentirme involucrada, vengo del Sur. Y yo pensaba que desde que hay
jefe de gobierno en la ciudad de Buenos Aires, porque vieron que él se
preocupaba que en el año 2020 por ahí viene un santiagueño, bueno, yo
estoy preocupada ahora, en el 2015. ¿Por qué estoy preocupada? Él está
preocupado por el 2020 por los santiagueños, yo estoy preocupada ahora
en el 2015 porque la ciudad de Buenos Aires, nuestra querida ciudad de
Buenos Aires, ha tenido desde que se reformó la Constitución en 1994,
tres jefes de gobierno: dos fueron candidatos, uno, llegó a presidente
en 1999 y yo recuerdo la campaña del 99, participé en la campaña del 99,
vi la campaña que se hizo y en el 2001 se fue en helicóptero dejando
muertos en la Plaza de Mayo y el país dado vuelta.

Por eso estoy preocupada de que en el año 2015 alguno que tenga esta
visión de este modelo de país pueda también llegar a sentarse en el
sillón de la Casa Rosada. ¿Porque saben qué pasa después? Después parece
que no los votó nadie. ¿Después sabés qué? Después salen todos a la
calle gritando que se vayan todos. ¿Y saben qué? A mí nadie me va a
gritar que se vayan todos si pasan cosas en el país. ¿Saben por qué?
Porque yo creo que cada ciudadano debe hacerse responsable de su voto.

Hoy leía en algún lugar que teníamos que pedir el voto. Yo nunca pedí el
voto, yo siempre pedí la reflexión de mis compatriotas, de mis
conciudadanos. Yo quiero que cada uno vote realmente con mucha
reflexión, que haga una elección, que evidentemente no van a tener que
elegir entre San Martín y Belgrano, porque San Martín y Belgrano no
están, tampoco entre santos, porque los santos están en el cielo.

Hay que elegir entre dos modelos fundamentalmente de país, con nuestras
falencias, con nuestros errores y todas las cosas que hace falta
mejorar, crecer y agrandar porque es natural que haya expectativas.
Pero, por favor, que después no vengan de vuelta con el que se vayan
todos porque yo no voy a ir a ninguna parte y voy a estar para recordar
que tuvimos la oportunidad de seguir creciendo, trabajando por un
proyecto que ha hecho de la ciencia y de la tecnología, de los
empresarios, de los comerciantes, de la clase media, de los
trabajadores, de la gente que tiene casa por PROCREAR, de los pueden
estudiar por PROGRESAR, de los que tienen la Asignación Universal por
Hijo y no tienen que depender de nadie porque van al banco a cobrar lo
que por derecho le corresponde, a las paritarias libres y sin
condicionamientos de todos los sindicatos que pueden negociar libremente
sin que el Estado los limite.

Este es el modelo que queremos y este es el modelo que los que van a
decidir son los argentinos, pero después nunca más gritemos que se vayan
todos porque nos vamos a quedar todos los que estamos y todos los que
somos. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)
