Saludo a los militantes y público en el Polo Científico Tecnológico: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 06 de Noviembre del 2015]

PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA
FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA INAUGURACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL
POLO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO, EN LA CALLE GODOY CRUZ, CABA.

La verdad que quiero agradecerles la presencia, no la presencia quiero
agradecerles la militancia de todos ustedes, ya parecía una vieja
política con esto de la presencia y todo el protocolo, les agradezco la
militancia, compañeros, gracias por seguir creyendo que hay que seguir
transformando a la Argentina; gracias por haberse incorporado, miles de
ustedes, a la política; gracias porque no estamos reunidos en ningún
local de ningún partido, nos hemos reunido frente al ministerio de
Ciencia y Tecnología de la Nación. (APLAUSOS).

Cómo han cambiado los tiempos…. Sobre eso quiero decirles algo, si hacen
un poco de silencio y no gritan les digo: miren ustedes no se preocupen
por lo que lean en letra de molde, no se preocupen por los comentarios
que puedan salir por algún canal, radio, medios hegemónicos, porque ya
sabemos quiénes son, augurando fines de ciclo y demás, piensen una cosa,
piensen que en este país, en algún momento hubo gente que creyó que
firmando un decreto o haciendo un golpe sangriento desaparecía un
movimiento político o se iba de la memoria o de más que la memoria, del
corazón. Porque ¿sabés qué? Cuando entrás en el corazón del pueblo no
hay decreto, ni medio hegemónico que valga. Y yo siento que me he ganado
un pequeño lugarcito, no es pequeñito, en el lugar, en el corazón de
muchos argentinos.

El lugar más grande lo ocupa él, porque él fue el que empezó solito, él
y su alma con apenas el 22 por ciento de los votos, en medio de un país
que se nos desvanecía, se nos derrumbaba y se nos escabullía entre las
manos. Él que fue atacado, calumniado e injuriado por quienes
seguramente la historia ni se acordará de que existieron, entró
definitivamente en la historia y en el corazón del pueblo. (APLAUSOS).

Y quiero que sepan que siempre voy a estar junto a ustedes, porque no
necesito ni un sillón especial, ni un cargo especial, para estar junto a
ustedes. Yo voy a estar en cada mujer argentina que siga teniendo el
derecho hasta conseguir trabajo o trabajo registrado, de percibir la AUH
sin intermediación de nadie; yo voy a estar en cada joven que con el
Plan Progresar, pueda terminar sus estudios; voy a estar en cada uno de
los más de 600.000 argentinos que cumplieron sus estudios con el Plan
Fines y pudieron terminar su primario y su secundario y hoy sueñan con
la universidad; voy a estar en cada una de esas universidades públicas,
nacionales y gratuitas, que han mejorado el sueldo de los docentes, de
los investigadores, de los no docentes; voy a estar en cada barriada,
voy a estar en cada joven que por primera vez en su familia, pudo ir a
la universidad, porque ahora tiene ayuda o sus padres consiguieron
laburo; voy a estar en cada una de las fábricas, junto a la industria
nacional, fabricando cosas para los argentinos (lavarropas, secarropas,
acondicionadores de aire, ventiladores, cocinas); voy a estar en cada
una de las fábricas textiles, que hoy tienen calzado argentino, en
todos… acá me dicen que en Lima, provincia de Buenos Aires; en el polo
energético de Atucha I, Atucha II y estamos haciendo todo para comenzar
Atucha III; voy a estar en cada uno de los radares que estamos
instalando en la República Argentina.

¿Y saben dónde va estar él y dónde está él? Allá arriba, con el Arsat-1
y el Arsat-2, él está ahí como una suerte de barrilete cósmico, como una
suerte de alguien que soñó tanto y con tanta fuerza un país diferente,
que el corazón no le aguantó los sueños, pero está en cada uno de esos
lugares, está acá cuando esto era Bodegas Giol abandonada y llenas de
ratas, yuyos y okupas y todas las propiedades se han valorizado en este
barrio, a partir de este Polo Científico. Espero que algún día – por
favor – lo reconozcan, no para que nos voten, que voten a quien quieran,
pero que sepan que fue un gobierno como el nuestro el que hizo este
edificio.

Yo siento, por momentos, por esta alegría maravillosa de ustedes, que
tenemos que estar muy fuertes, porque hay lobos con piel de cordero,
porque me acuerdo cuando en la Gala del Bicentenario, allá en aquel 24
de mayo, que tenía que ir al Teatro Colón, como Presidenta, porque
estábamos con los actos del Bicentenario, y no pude ir porque alguien
dijo que hubiera tirado, que a Néstor había que tirarlo por el tren, por
una ventana o que si iba tenía que… ahora parece que es bueno. De
repente se ha convertido que es bueno. Siempre me dijo él: “vos esperá
que me pase algo, que cuando me pase algo vas a ver que yo voy a ser
mejor que vos. Vos quédate tranquila”, siempre me lo decía.

Por eso, hoy, tenemos que seguir diciendo la verdad, no estamos
agraviando a nadie, al contrario, no ha habido nadie más agraviado que
nosotros, nadie más agraviado, calumniado y casi con nivel de cloaca –
como dije adentro en mi discurso - que esta Presidenta. ¿Cuándo vieron
que se dijeron o se publicarán los dibujos, las caricaturas agraviantes
sobre la condición de una mujer? ¿Cuándo vieron que actúo algún miembro
del Poder Judicial? Arriba nos acusan de querer manejar, ordenara
allanamientos… miren que fuerza que tendremos esta Presidenta que
ordenan allanamientos en las oficinas de su hijo. No recuerdo un
allanamiento en las oficinas de otros hijos presidenciales, que sí
tenían mucho que ver en las decisiones que se tomaron en la Casa Rosada
y sobre todo en las que se tomaron un 20, 21 de diciembre, con muertos
en la Plaza.

Y quiero también decirles que seguramente van a decir “estaba enojada,
miren todo lo que dijo”. No, no estoy enojada. ¿Saben qué? Hace tiempo
que no me enojo, simplemente recuerdo y trato que los argentinos que no
les ponen en la televisión todo sino lo que ellos quieren, además
tergiversado, dado vuelta y dado mentiras, puedan acceder a estos
razonamientos, puedan acceder a esto que mostramos hoy, no lo dije yo,
lo dicen ellos, una Argentina para muy pocos, una Argentina en que todo
el país federal, Norte, Sur, somos despreciados.

Recién estaba con Gerardo Zamora, el presidente provisional del Senado,
senador por la provincia de Santiago, exgobernador de la provincia de
Santiago, excelente gobernador que luego del Acta de Reparación
Histórica que Néstor firmara con él, entre el gobierno nacional y el
gobierno de la provincia, transformamos la provincia de Santiago del
Estero de lo que era en lo que hoy es, así como tantísimas otras
provincias argentinas.

Yo no quiero que los argentinos que los argentinos se peleen, nadie
quiere que los argentinos se peleen. Pero yo quiero que los argentinos
sepan que tienen que defender sus derechos. Y yo quiero también que
sepan, que muchas veces hay que discutir pero no con la gente, sino con
los que están muy arriba en el poder, con presiones, con maniobras, con
cosas que los presidentes tenemos que enfrentar. Es muy difícil ser
presidente y representar los intereses de las grandes mayorías sin tener
muchas veces que discutir y debatir fuertemente y también muchas veces
tener que decir no. Cuando decís no, te dicen que sos intemperante.

Por eso también hoy quiero con ustedes festejar la inmensa alegría de
haber recuperado al nieto 118, inmensa alegría. Verla a Delia, una
abuela de las fundadoras de Abuelas de Plaza de Mayo que atravesó en el
2011 una tragedia con otra nieta, una tragedia terrible también producto
del terrorismo de Estado que no solamente arruinó vidas sino también
arruinó cabezas, emociones. La fortaleza de esta Delia encontrándose con
su nieto, la alegría de ella, de Estela sentada al lado también, eso nos
tiene que dar mucha felicidad, nos tiene que dar mucha tranquilidad.
¿Saben por qué? Porque nos habían dicho que nada de eso se podía hacer,
que nadie podía aparecer, que los juicios no se podían llevar a cabo,
que no se le podía decir que no al Fondo, que teníamos que firmar el
ALCA, que era imposible tener vida después del Fondo. Nos dijeron tantas
cosas que luego hicimos y comprobamos, no solamente que no nos pasaban
las cosas terribles que ellos decían, sino que además…Vos sabés que a
veces dudo de que sean antipatrias. Porque no, no, yo tengo toda una
teoría.

No son antipatrias…vos sabés que en algunos puede ser por origen, por
apellido y por coherencia. Porque cuando yo por ahí escucho a algún
dirigente, no lo voy a mencionar porque tengo mucho aprecio, ustedes lo
van a silbar y no quiero que lo silben, pero sí, ese…Yo le tengo mucho
aprecio, le tengo respeto porque no puede pensar de otra manera de la
que piensa, o sea, es coherente y es honesto intelectualmente, el hombre
pertenece a eso. ¿Pero sabés qué? Hay gente que adhiere a determinados
sector porque cree que con su adhesión termina perteneciendo
aspiracionalmente a ese sector que en el fondo desprecia. Es una
cuestión cultural.

Hasta tuvimos un presidente que creyendo que porque iba a las cenas de
Conciencia y de smoking era rubio y de ojos celestes. Y no, no es así y
me encantan los rubios de ojos celestes, ojo que no tanto nada contra
ellos, tenemos un montón de…mirá lo tenemos a Axel Kicillof, más rubio y
de ojos celestes que Axel Kicillof, pero con ese apellido no podés
pertenecer por más que seas rubio…tampoco querés pertenecer, bien.

Yo lo que quiero finalmente, es decirles a todos…Sí, lo importante es lo
de acá adentro, pero lo importante también es que tomemos cada vez más
conciencia, que cada militante, que cada hombre o mujer que no sea
militante, no importa, lo dije el otro día, no tiene por qué estar en un
local, en una unidad básica ni nada, en su casa.

Yo he sentido que una buena parte de la sociedad, se ha puesto esta
campaña al hombro y con…luchando porque en eso sí, vos decís que hay que
tener cabeza. Es cierto, hay que tener mucha cabeza para que no te
lleven de acá de la nariz por o que sale en la televisión.

Pero bueno, no todos pueden tener ni tienen la…No, no son convicciones,
son preparaciones, tenés que estar preparado también para entender.
¿Porque sabés qué? Muchas veces te preparan para que no entiendas. Hay
toda una tarea para preparar a la gente que no entienda nada. Entonces,
cuando no entienda nada, pasan las cosas en la República Argentina.

Pero no importa, una parte importante de la población, una parte
importante de la sociedad se ha puesto la campaña al hombro y gente que
ni siquiera es militante, gente que por ahí pertenece a otra fuerza
política, gente que votó otra cosa. Y esto es lo que tenemos que hacer
los argentinos.

Tenemos, como yo que me puse el país al hombro…Mirá, más que ser
agradecido, que huele a como que si estás mejor tenés que agradecer,
comprender por qué estás mejor. Comprender que estás mejor porque el
Estado reconoció tu esfuerzo. Porque si tenés un auto, si pudiste
comprarte la casa, si pudiste viajar al exterior, fue porque te
esforzaste y trabajaste, nadie lo pone en duda. Pero antes también te
esforzabas y trabajaban y estabas en el club del trueque.

Quiere decir que qué necesitamos: gente que trabaje, gente que se
esfuerce, gente que se rompa el alma por trabajar, que sacrifique cosas,
que sacrifique tiempo. Pero si no tenemos un Estado que reconozca ese
sacrificio, ese trabajo y ese esfuerzo, no sirve de nada.

Porque yo me pregunto: a los que estaban y quedaron con una mano atrás y
otra adelante, entre el 2001 y el 2002, antes, ¿no se habían esforzado?
Antes, ¿no trabajaban? Antes, ¿no se rompían el alma por estudiar, tener
un coche? ¿Y a cuántos les tocó perder el estudio, el trabajo, la casa o
tener que irse del país?

Por eso, creo que es esto…ah, mirá Club del Trueque, miren un vale del
famoso Club del Trueque de aquella época, reliquia. Esperemos que siga
siendo una reliquia. Esperemos que la guardemos en un museo. Tomá,
guardala en el museo y que nunca más vuelvan.

Por eso, es importante. Por eso decía yo adentro, que tenemos que pensar
y reflexionar. Porque yo sé cómo viene la mano después, después salen
todos histéricos gritando que se vayan todos. Bueno, no, ya después es
demasiado tarde cuando se vayan todos.

¿Porque sabés qué? Cuando la gente salió a la calle a gritar que se
vayan todos, es porque nos habían hecho pomada a todos. Este es el tema.

Entonces, mis queridos compatriotas, con mucha sencillez y humildad
porque yo estoy despojada de todo interés, he tenido y he logrado lo que
jamás en vida logré soñar, ser dos veces presidenta de ustedes los
argentinos, ser reelecta con el mayor porcentaje de votos después de
Perón. ¿Qué más puedo pedir?

Yo lo único que quiero es que ustedes los argentinos, no importa si me
quieren o no me quieren, si votan o no votan; yo quiero que los 40
millones de argentinos sigan progresando cada vez más. Es lo único a lo
que aspiro y quiero.

Por eso, gracias por tanto amor, gracias por tanta alegría, gracias por
tanto cariño y por favor, si ustedes no aflojan, yo tampoco aflojo.
(APLAUSOS)
