Declaraciones del ministro de Economía, Axel Kicillof, a la prensa al finalizar la reunión del G20 en Turquía
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Domingo 15 de Noviembre del 2015]

**15-11-15**

**DECLARACIONES DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, AXEL
KICILLOF, EN TURQUÍA, AL FINALIZAR LA REUNIÓN DEL G-20**

KICILLOF.- Estas jornadas son muy intensas. Empezamos temprana a la
mañana en una reunión junto con el canciller Timerman y el ministro De
Vido, con el que es el presidente de la Comisión de la Reforma de la
República Popular China, que no fue solo una bilateral donde
efectivamente pudimos intercambiar algunas impresiones acerca de la
marcha y los avances de los proyectos que hacen a la relación
estratégica integral que decidieron el presidente Xi Jinping y la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Es decir, hablamos del estado
de avance del proyecto de las represas en la provincia de Santa Cruz,
también del Belgranos Cargas, también de la cuestión financiera, como es
el swap de monedas. Pero sobre todo, la enorme satisfacción después de
prácticamente un año de trabajo ya de detalle de la firma del contrato
comercial entre la Comisión Nacional de Energía Atómica, sería, y
nuestra empresa NASA, Núcleoeléctrica Argentina, para la construcción de
la cuarta central nuclear en Argentina con un crédito que totaliza
aproximadamente los 6.000 millones de dólares a una tasa fija del 5 por
ciento con un incremento leve por la cuestión de los seguros que
llevaría un poquito arriba del 6 por ciento y después también ya la
inicialización de los términos de referencia para lo que sería la
próxima central nuclear que ya se está trabajando también para llegar a
un acuerdo.

Esa fue una reunión no solo muy buena por la charla, sino muy buena por
los resultados realmente espectaculares. Consideremos que un crédito de
esta envergadura para una obra energética de energía limpia, lo que nos
lleva también a los temas que se conversaron en el G-20 del cambio
climático y la transformación energética mundial.

Bueno, pero lo cierto es que totaliza uno de los créditos más grandes de
la historia argentina para una obra de esta envergadura de
infraestructura e infraestructura energética con lo que para nosotros
significa el autoabastecimiento.

En segundo lugar, las reuniones mantenidas acá en el G-20. A mí me tocó
hablar en lugar de la Presidenta y lo hemos hecho en el sentido que
venimos haciendo. Se habló de desarrollo, en la primera reunión y cambio
climático, dos temas tremendamente entrelazados pero fundamentales en lo
que hace a las preocupaciones de este importante grupo de país que
representa buena parte del producto bruto internacional, con la
presencia, obviamente, de Putin, de Barack Obama, del presidente Xi
Jinping, de China, de Angela Merkel, pero también del Fondo Monetario
Internacional, de la OCDE, de las organizaciones como la ONU, como
obviamente el Banco Mundial. Es decir, que están realmente los poderosos
del mundo hablando de las cuestiones centrales que hacen a la relación.
Porque esto es lo interesante del G-20 a diferencia, por ejemplo, del
G-7, para que lo entienda todo el mundo: el G-7, son las principales
potencias pero el G-20 son países desarrollados pero también países en
vías de desarrollo o en desarrollo.

Allí se habló de la cuestión, justamente, de cómo llevar adelante una
política consistente de desarrollo y también por la insistencia de
países como la Argentina, se ha incluido dentro de esa agenda de
desarrollo un tema central como es la inclusión.

La inclusión, que básicamente es la distribución de la riqueza, habla de
este tema tan grave de que el 1 por ciento de los más ricos del mundo,
explican buena parte de la riqueza internacional, lo cual se ha
empeorado con la crisis internacional.

Estas políticas de desarrollo, tienen que tener en cuenta la cuestión de
la distribución del ingreso y la inclusión social y eso es hoy parte de
la agenda del G-20 y, en segundo lugar, el cambio climático. Obviamente,
ahí hay dos visiones: los países desarrollados que pretenden aplicar
políticas en términos climáticos de cambio climático, de energía limpia,
de energía verde pero la verdad es que los países en vías de desarrollo
han puesto también una actitud muy enfática para que ese cambio en el
modo de consumir energía, tenga en cuenta la diferencia que hay entre
aquellos países que se han desarrollado hace mucho tiempo y que son en
mayor medida responsables obviamente de la contaminación y de la emisión
de gases tóxicos y del efecto invernadero.

Entonces, se quiere trabajar en una agenda de cambio climático que sea
una energía y tecnología menos nocivas con el medio ambiente pero,
obviamente, que esto sea en base de crédito y tecnología para los países
en vías de desarrollo. Por ejemplo, Latinoamérica en su conjunto, es
responsable solo de un 5 por ciento de las emisiones de gases tóxicos
que generan efecto invernadero y, en ese sentido, tenemos que distribuir
la carga de una transformación tecnológica que permita energía menos
nociva para el medio ambiente.

Por último, tuvimos, primero, una reunión vinculada recién a la crisis
internacional. La crisis internacional no cede, lo han dicho todos los
principales referentes y líderes del mundo, no cede la crisis
internacional y hay realmente mucha decepción porque las medidas que se
han tomado de salvataje del sector financiero, no han sido efectivas.

Entonces, las opiniones son diversas dependiendo de cada uno de los
países, pero todos coinciden en que hay que tomar medidas más vigorosas
y ha sido realmente, no puedo develar lo que se ha hablado entre los
presidentes, pero ha sido sorprendente como algunos presidentes de los
países más poderosos del mundo están hablando por primera vez con mucho
énfasis en tomar medidas más expansivas desde el punto de vista de la
inversión, desde el punto de vista de la obra pública, o sea de la
infraestructura, desde el punto de vista de unas políticas expansivas,
no ya en lo monetario y financiero, sino básicamente en la creación de
demanda agregada a través de instrumentos que tienen que ver con lo
fiscal. Así que, eso tiene mucho que ver con lo que ha hecho Argentina
para enfrentar y combatir esta crisis internacional y hemos dado nuestra
opinión en ese sentido.

Por último, una reunión bilateral con el ministro de Economía, Joaquín
Levi, de Brasil, donde hemos hecho una puesta en común un poco de lo que
se está estudiando a nivel internacional para abordar la crisis mundial.
Esta cuestión realmente es muy seria de que se busca de alguna manera
señalar a los países emergentes como responsables de que el mundo no
marche a una mayor velocidad en términos de crecimiento, pero cómo
tenemos que pensar muy bien qué políticas son las que hay que aplicar en
la región y en el mundo para favorecer a nuestros pueblos.
