Acto de presentación de obrasl del Hospital Posadas: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 25 de Noviembre del 2015]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE OBRAS DEL HOSPITAL POSADAS, PROVINCIA DE
BUENOS AIRES

Gracias, muchísimas gracias -no me voy a ir, quédense tranquilos,
siempre voy a estar con ustedes, siempre-, por estar hoy aquí en Morón,
El Palomar, provincia de Buenos Aires, y junto a nosotros el perfil que
se recorta de este emblemático e histórico hospital o centro de salud.
Emblemático porque durante décadas fue abandonado, porque durante mucho
tiempo sus trabajadores estuvieron precarizados, porque además sus
instalaciones estaban obsoletas, pero además de emblemático de lo que
fue la salud durante décadas en nuestro país para los gobiernos de
turno, es histórico también porque de este edificio faltan once
trabajadores que fueron arrebatados durante la noche oscura de la
dictadura y en sus legajos rezaba la frase “cesante por abandono”,
porque no se habían presentado a trabajar. Hoy a su Director y a la
Directora de Derechos Humanos, les hemos dado los legajos reparados de
esos once trabajadores, que no habían abandonado su trabajo, sino que
por el contrario, los habían llevado para más tarde desaparecerlos
definitivamente.

Hoy también culminamos las obras a las que nos habíamos comprometido: la
primera etapa del Plan Director. Más de 350 millones de pesos destinados
a las nuevas salas de showroom pediátrico y de ingreso a los nuevos doce
quirófanos. Hoy no los pudimos ver, no pudimos ver la mayor parte de la
obra. ¿Saben por qué? Porque estaba lista durante la veda y cuando me
vinieron a consultar dije “lo abren ya porque la gente lo necesita ya,
no vamos a estar especulando para inaugurarlo y mostrarlo durante la
campaña electoral”. Y hoy hay gente en los quirófanos, hay profesionales
luchando por la vida de otros argentinos, ayudando a recuperar la salud
a otros argentinos.

Hoy pude recorrer la sala del showroom pediátrico donde estaba Isabella,
una niña pequeñita que había tenido un accidente y que estaba junto a su
madre y a su padre y también junto a otros pacientes.

Y quiero decir que también hoy estuvimos en videoconferencia con
Ituzaingó, que está en la provincia de Buenos Aires, acá nomás, era el
antiguo gran partido de Morón que todos saben a partir de qué momento se
dividió en tres partidos.

Y también en Esteban Echeverría, provincia de Buenos Aires, y en Paraná,
capital de la provincia de Entre Ríos. En los dos primeros, en Ituzaingó
y en Esteban Echeverría, ya con más del 90 por ciento de la obra
avanzada y en Paraná ya inaugurando muchas secciones de estos hospitales
modelo.

Yo quiero decirles a todos los argentinos, que el PAMI ha invertido más
de 1.400 millones de pesos en la construcción de estos tres modernísimos
hospitales. El primero que tiene Ituzaingó, que no tenía hospital; el
mejor de Estaban Echeverría, que era apenas un hospital municipal, como
nos señalaba su Intendente, de 120 camas, y en Paraná también. De esos
1.400 millones, ya han sido abonados por esta gestión más de 1.200
millones. Por eso para la inauguración de estos hospitales, que será por
los meses de mayo y junio, solo le resta pagar a la próxima
administración 235 millones de pesos y un poco de equipamiento. Miren
qué diferentes etapas y épocas. Ojalá, cuando él llego el 25 de mayo del
2003, hubiera dejado el gobierno anterior tres hospitales nuevos listos
para inaugurar dentro de dos o tres meses.

También dejamos listo para ser entregada al nuevo gobierno, toda la
documentación que se requiere para llamar a licitación de la Etapa II
del Plan Director. Está todo listo, solamente va a ser necesaria la
decisión política de hacerlo, tienen toda la documentación preparada
para esa licitación.

También hoy, y por eso nos acompaña en la mesa nuestra querida ministra
de Cultura, Teresa Parodi, dos hitos importantes: el primero, el honor
de entregarle a la Secretaria General de la Asociación Argentina de
Actores, Alejandra Darín, la promulgación de la Ley del Actor, que
reconoce como sujetos de derecho a los actores argentinos que carecían
de toda protección o cobertura previsional. Esos hombres y mujeres que
nos hacen llorar o reír, o que nos hacen emocionar desde una película,
desde una cámara de televisión o desde el antiguo radioteatro.

Por eso también hoy presentamos lo que denominamos “La plataforma
Odeón”, que es nada más ni nada menos que una muy humilde, porque mañana
sino voy a ser motivo de sorna en los diarios, muy pequeña, una suerte
de Netflix criollo en el cual todos van a poder acceder a más de 700
horas, al día de hoy, y 200 horas más de buenas películas argentinas, de
series argentinas en un emprendimiento conjunto del INCAA y ARSAT. A
través de las redes sociales, de tu tablet, de tu netbook, de tu
computadora, de tu celular podrás ver películas argentinas que, dicho
sea de paso, hoy se informó que este 2015, a esta altura, hemos roto el
récord de venta de tickets de cine en la República Argentina, más de 42
millones, récord en los últimos 30 años de venta de entradas de cine a
un promedio de 62 pesos cada una.

La cultura, la salud que, como decía también Fernando Grey, no se hace
únicamente construyendo hospitales, se hace además haciendo lo que hemos
venido haciendo desde el primer día de gobierno aquí en la provincia de
Buenos Aires y en el resto del país: agua potable, cloacas, obras
sanitarias, plantas de tratamiento, acceso al gas, a la educación,
mejores colegios, viviendas, todo lo que contribuye el universo para que
los argentinos… (corte en la transmisión)

Que hace pocos días…en paz, en absoluta paz, tranquilidad y normalidad y
convivencia entre los 42 millones de argentinos en un hecho inédito: por
primera vez hubo balotaje en nuestro país.

La diferencia entre ambas fuerzas, porque son dos únicamente las que
intervienen, obviamente, en un balotaje, fue muy escasa, muy chiquita. Y
yo me pregunto hoy aquí: si hubiera sido al revés, ¿qué estaría pasando
hoy en la Argentina? ¿Hubieran reaccionado como lo hicimos nosotros, con
la grandeza y la comprensión y la vivencia democrática que debemos tener
como argentinos?

Y hoy que estamos firmando junto a los gobernadores argentinos, a muchos
de ellos, la refinanciación de los pasivos provinciales, que les permite
ir desendeudándose cada año más como lo ha hecho el país, no puedo
olvidarme, y cuando lo miro veo a mi ex ministro de Salud y actual
Gobernador de la provincia de Tucumán, Juan Manzur, que ganó por 14
puntos de diferencia, sin embargo se mantuvo en vilo a todo un país y a
toda una sociedad por un pretendido fraude.

Por eso yo quiero decirles a los argentinos, a todos, a los 42 millones,
a los que nos votaron y a los que no nos votaron, que se queden
tranquilos, nosotros no vamos a hacer las cosas que nos han hecho a
nosotros. ¿Saben por qué? Porque este espacio político plural y diverso,
cuyo uno de sus principales componentes es el peronismo, del que soy
militante desde muy joven, ha sufrido persecuciones, privaciones,
proscripciones como nunca tal vez ningún otro partido político en la
Argentina. Y es precisamente, en nombre de esos dolores, en nombre de
esas tragedias, que jamás se nos ocurriría hacer algo que dañara la
gobernabilidad y la convivencia de los argentinos; al contrario, vamos a
velar por los derechos de todos los argentinos para que sean respetados,
para que sean reconocidos.

Vamos a colaborar, no vamos a dejar nunca a un gobierno sin presupuesto,
como me tocó gobernar a mí, en el año 2010, cuando nos dejaron sin
presupuesto. ¿Saben por qué? Porque los hombres y mujeres que integramos
este espacio político, sabemos de las responsabilidades de gobierno. Y
saben qué, además, sabemos que cuando las responsabilidades de gobierno
no se cumplen no impactan en los que más tienen y en los ricos, sino en
los de abajo, en los más vulnerables.

Por eso siempre sostenemos las instituciones, la gobernabilidad, porque
sabemos que cuando ésta se rompe, como nos sucedió en el año 2001, los
más vulnerables, los que más sufren y los que aún pierden la vida son
los de abajo. Yo los desafío a que entre las víctimas de aquel año 2001
encuentren a alguien que no haya sido del pueblo trabajador o humilde,
son siempre los que le ponen el pecho cuando los derechos de todos son
conculcados; son ellos los que salen a la calle, los que menos tienen,
los que son más castigados y muchas veces los que nunca tuvieron nada.

Por eso quiero darles a todos los argentinos la tranquilidad de que la
responsabilidad que la historia y que nuestras propias convicciones y
sentimientos, porque además es un sentimiento profundo no sólo el de
respetar la voluntad democrática, sino de que las cosas le vayan bien a
la Patria, porque por sobre todas las cosas nos inspira un profundo amor
a la Patria, un profundo amor al país. Queremos que al país le vaya
bien, no somos del ejército del tanto peor tanto mejor.

Por eso quiero decirles en esta tarde tan importante de esta
inauguración maravillosa de la primera etapa de remodelación y
reconstrucción este hospital, que también, porque he leído en letra de
molde que estaban dando ingreso a gente irrestricto, yo quiero también
plantearles que no solamente estaba en ruinas el Posadas, estaba en
ruinas también la planta de más de 4.400 trabajadores que la integran,
todos precarizados, salvo 1.000 trabajadores, algunos trabajadores con
más de 20 o 30 años de antigüedad precarizados. Se hicieron concursos,
nadie entró sin concurso y es más, hay 1200 trabajadores que por no
reunir las condiciones, precisamente están como monotributistas. Por eso
a los que sostienen que entraron por la ventana, acá nadie entra por la
ventana, nosotros no acostumbramos a meter a nadie por la ventana,
entramos y salimos por la puerta como debe ser siempre.

Entramos y salimos por la puerta, por la misma puerta que entramos, por
la misma puerta salimos, pero salimos, además, con el orgullo como
argentinos de haber cumplido parte de la tarea, y fíjense que no digo
cumplido la tarea, nunca nadie que gobierne termina de cumplir la tarea,
porque siempre va a haber alguien al que todavía le falte trabajo, que
esté precarizado, que no pueda acceder a su vivienda propia, que por ahí
no tenga acceso a un centro de salud moderno y complejo.

Hoy me tocaba visitar en una obra que también ya está por terminar, lo
que se denomina “Casa Posadas”, detrás del hospital. La “Casa Posadas”
va a ser, ya está casi terminada, un lugar de alojamiento para aquellas
familias que viniendo del interior, o teniendo que trasladarse demasiado
lejos, en los tratamientos ambulatorios, por ejemplo, de quimioterapia,
van a tener a su disposición un alojamiento de 26 habitaciones, cocinas,
baños y esparcimiento para poder estar aquí también, dignidad a la
gente, a los que menos tienen.

Les decía que entramos y salimos por la misma puerta, pero salimos con
muchas cosas más porque cuando entramos casi un cuarto de los argentinos
no tenían trabajo y hoy cuando salimos hay un índice de desocupación del
5,9; entramos con una Argentina donde había impunidad y salimos habiendo
iniciado la tarea de reconstrucción y reparación de la memoria, la
verdad y los derechos humanos más importante que se registrar en la
historia del mundo. Y debo decirlo, del mundo, pocos países, no recuerdo
ninguno, que hayan juzgado ellos mismos sus propios crímenes, siempre
han sido tribunales internacionales ad hoc, empezando por el drama y la
tragedia de la Segunda Guerra Mundial. Es la primera vez que un país con
sus propios tribunales, con sus propios jueces y con sus propios
derechos y garantías que otorga la Constitución, juzga un genocidio.

Por eso cuando el otro día, el domingo 22, me tocó leer a mí y a otros
argentinos un editorial del mismo diario que le dijo a Néstor Kirchner
que apenas iba a durar un año en el gobierno, reclamando que cesaran los
juicios de lesa humanidad y cuando vi la reacción popular que esto
generó pensé no solamente hemos sembrado memoria y verdad, hemos
sembrado historia, coraje y cultura para defender la memoria, la verdad
y la justicia.

Entramos por esa puerta con más del 50 por ciento de los trabajadores
que tenían trabajo, no de todos, de los que tenían precarizado
totalmente y hemos descendido considerablemente los índices de
precarización; falta más, mucho más, pero tienen que ayudarnos los
sindicatos, los trabajadores, la sociedad empoderada. Entramos a esa
casa de gobierno donde no había convenios colectivos ni consejo del
salario mínimo, vital y móvil, donde había más del 40 por ciento de los
jubilados con una mínima de 200 los que estaban jubilados y salimos con
convenciones colectivas - ya voy a hablar de ese tema, quédate
tranquila. Entramos y salimos con un salario que es el salario mínimo,
vital y móvil más importante de América latina, lo midan contra lo que
lo quieran medir, contra dólares, contra inflación, paridad de poder
adquisitivo; salimos con el 97 por ciento de nuestros viejos y viejas
cubiertas por el sistema previsional y garantizada la movilidad
jubilatoria; entramos sin ninguna cobertura para aquellos que no tenían
trabajo o estaban precarizados y salimos con el derecho, no el programa
o el plan social, el derecho de la AUH que significa que mientras no se
consigue trabajo el Estado tiene que estar presente para que los pibes
vayan al colegio, tengan educación y tengan salud, que no tienen la
culpa de lo que les pasó a los padres o de lo que le hicieron a los
padres.

Entramos a esa Casa de Gobierno a punto de perder las únicas dos órbitas
satelitales que tenía nuestro país, porque hasta el espacio aéreo había
sido privatizado; Néstor a través de un decreto sacó del medio esto y
volvió a recuperar para el patrimonio de los argentinos el dominio
espacial. Pero no nos conformamos porque si no ocupábamos las órbitas
las perdíamos, una de ellas era solicitada por Inglaterra. Entramos en
esas condiciones y nos vamos con dos satélites en sus órbitas, hechos
por argentinos, por el INVAP. Científicos argentinos, proyecto
argentino, trabajo argentino, satélites argentinos.

Entramos con un déficit energético muy fuerte, pero que estaba escondido
porque no había actividad económica, no se había hecho ninguna obra
importante. La última obra se había hecho era allá por el 98, pero no se
notaba. ¿Saben por qué no se notaba? Primero porque no había fábricas
abiertas, segundo porque ustedes en sus casas, los que tenían casa, no
tenían nada que enchufar. Ahora tienen que enchufar un lavarropas nuevo,
una heladera, un plasma, un aire acondicionado. Por eso había superávit
energético. Falso, fue necesario construir miles y miles de megavatios
para dar abasto al proceso de reindustrialización más importante, porque
entramos sin industrias y salimos con un país con industrias en marcha,
dándole trabajo a millones y millones de argentinos.

Entramos a esa Casa de Gobierno, a la Casa Rosada, con científicos que
no creían en nada ni en nadie, con científicos que se habían ido del
país, porque este país que desde la universidad nacional pública y
gratuita les había dado tantas oportunidades a tantos argentinos, no les
daba trabajo. Y hoy nos vamos con más de 1.000 científicos y científicas
que han retornado al país, con un Ministerio de Ciencia y Tecnología y
con la inversión en ciencia y tecnología, en salarios, en laboratorios y
también en eventos tecnológicos más importante que se recuerde en toda
la historia de la Argentina.

Entramos en un país donde los últimos museos o espacios culturales se
habían hecho hacía décadas, es más, recuerdo que había habido un gran
proyecto cultural en lo que terminó siendo un hermoso shopping. Nosotros
en cambio realizamos y llevamos a cabo la inversión en infraestructura
cultural, pero además inversión cultural que no es solamente en museos o
en edificios, como el Centro Cultural Kirchner o el Museo del
Bicentenario o el Museo de la Lengua y la Palabra, la reparación del
Museo de Bellas Artes, no –ya vamos, son muchas cosas, y como no es
cadena nacional no van a poder decir nada- nos vamos con una inversión
que ha permitido generar una industria de contenidos y series a través
del BACUA y de numerosos programas que nos han permitido que nuestros
artistas por primera vez conquisten premios internacionales sin
precedentes. Más de 200 películas argentinas financiadas por el INCAA,
el Estado, como nunca antes se había hecho, trabajo para los actores,
trabajo para los utileros, para los cámaras, para los cableros, y
también exportación. Nos vamos en un país donde teníamos que importar
software y ahora estamos exportando software.

Entramos en un país donde no había habido inversión y quienes podemos
dar cuenta que no había habido ni aerolínea de bandera somos nosotros,
los de la Argentina profunda y lejana. Para lo que ustedes es el bondi
para nosotros es el avión. Y si no era un destino turístico rentable no
llegaba nadie, con reducción de vuelos, con impacto también en el
turismo. Y aquí está esta nueva Aerolíneas Argentinas, modelo en el
mundo, que hemos recuperado y que hoy, lo reconoce la propia competencia
privada, es de un grado de excelencia mejor, pero que además, a
diferencia de los privados, va a todas las provincias argentinas, las
23, a las que son turísticas y a las que no lo son. Porque el concepto
de un país no se puede medir con una empresa, un país no es una empresa,
un país es una nación, conformada por hombres y mujeres, con diversidad,
con necesidades que deben ser cubiertas no con un criterio economicista
o de balance, para que cierre el balance. El balance de una empresa se
cierra de una manera, pérdida o ganancia, cuánto entró y cuánto salió.
El balance de un país se cierra por cuántos argentinos están adentro y
cuántos quedan afuera. Por eso no es lo mismo un país que una empresa,
que nadie se confunda.

Entramos a un país cuando habíamos perdido un recurso estratégico que
ningún país renuncia y pierde, el energético, y nos tocó recuperar
Yacimientos Petrolíferos Fiscales, convertida hoy en la empresa
argentina más grande y una de las 2.000 más grandes del mundo. Mañana
vamos a ir a La Plata, y vamos a visitar las inversiones que se están
haciendo en el YTEC, que es un instituto de investigación petrolera
hecho en conjunto entre YPF y el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y
también vamos a visitar la modernísima planta de coque, que la va a
convertir en la más importante de toda Sudamérica. Esa es nuestra YPF,
sostenida y ayudada por el Estado con políticas activas, como todo el
sector petrolero también privado. Porque todos ustedes saben que ha
caído el precio del petróleo, y cuando cae el precio del petróleo si vos
tenés un criterio empresario bajás equipos y que la gente quede en la
calle; cuando vos tenés un concepto de país sabés que tenés que mantener
ese trabajo, fundamentalmente la inversión, pero fundamentalmente
también que esa empresa siga funcionando para todos los argentinos hasta
lograr el autoabastecimiento energético.

Podría seguir enumerando, podría seguir hablando de los derechos
reconocidos de la universidades, estas 19 nuevas universidades que
permiten que nuestros chicos puedan estudiar, que no tengan que hacer,
como hacían no hace mucho tiempo, apenas allá por la década del 60 ó del
70, los jóvenes del sur o del norte venirse a Córdoba, a La Plata, a
Buenos Aires o a Rosario para estudiar. Esto ha permitido por primera
vez en la historia que los hijos de los trabajadores, como fue también
en mi época, signada por el paso del peronismo en el gobierno, pudieran
llegar a la universidad. Lo hemos logrado porque hemos protagonizado en
estos 12 años y medio el proceso de movilidad social ascendente más
importante del que se tenga memoria. Nadie puede decir en estos 12 años
y medio que no ha progresado un poco más de lo que era su vida por el
2001, 2002 ó 2003.

También y finalmente quiero decirles que hay otros derechos, tal vez,
que no eran reclamados o por lo menos no eran vistos por el conjunto de
la sociedad, pero les damos cabida. Tengo el inmenso orgullo como mujer,
pero como ser humano fundamentalmente, de que bajo nuestra gestión se
promulgara la Ley de Matrimonio Igualitario, la Ley de Identidad de
Género, la Ley de Fertilización Asistida, para todas esas mujeres que no
podían quedar embarazadas y no podían pagar los costosos tratamientos.

El honor de haber inaugurado el otro día el Polo Científico Tecnológico
en lo que eran las ex bodegas GIOL, donde había solamente ocupas y
ratas, ratas de cuatro patas digo.

Y debo decir algo, después de lo que hemos vivido en los últimos días
digo que hemos hecho algo mucho más importante que todo esto y todo lo
que seguramente se me olvidó enumerar. ¿Saben qué hemos hecho? Hemos
empoderado al pueblo en sus derechos, la gente sabe cuáles son sus
derechos, no son autoconvocados, son empoderados. En cabeza de todos y
cada uno de ustedes están los derechos y son ustedes los que deberán
defenderlos si alguien se atreve a querer arrebatárselos. Aquí
estaremos, junto a ustedes, defendiendo las conquistas logradas y
reconociendo esta siembra de conciencia nacional, popular y democrática
que hemos sembrado a lo largo y a lo ancho de la Argentina, en las
mujeres, en los trabajadores, en los científicos, en los jóvenes y en
todos aquellos que creen que la patria es el otro porque la solidaridad
y el prójimo siguen siendo lo más importante. Gracias argentinos, muchas
gracias a todos por el esfuerzo, por el coraje, por la valentía, por el
empeño puesto y porque sé que nunca más van a abandonar la lucha.
Gracias todos, los quiero mucho.
