Palabras de la Presidenta al Pueblo en la Plaza de Mayo
-------------------------------------------------------

[Jueves 10 de Diciembre del 2015]

, muchas gracias, queridos compatriotas; ¿se escucha bien, están seguro
que se escucha bien en todas partes? Quiero decirles que yo también los
escuché, los escucho y lo voy a escuchar siempre. (APLAUSOS). Quiero
decirles a todas y todos que si después de estos intensos doce años y
medio con todos los medios de comunicación hegemónicos en contra y
después de estos doce años y medio con las principales corporaciones
económicas y financieras nacionales e internacionales en contra, si
después de doce años y medio de persecuciones y hostigamientos
permanentes, de lo que yo denomino el partido judicial, si después de
todo eso, de tantos palos en la rueda, de tantos golpes e intentos de
golpes destituyentes, si después de tantos ataques, persecuciones,
difamaciones y calumnias podemos estar aquí, dando cuentas al pueblo
imagino que si con tantas cosas en contra hemos hecho tantas cosas por
los argentinos, cuántas podrán hacer los que tienen todos estos factores
a favor. (APLAUSOS).

Tengamos mucha fe y mucha esperanza que no nos agobien, tengamos la
inteligencia de saber que seguramente van a poder hacer las cosas porque
lo tienen todo a favor, mucho mejor de lo que hemos hecho nosotros. Pero
además espero que podamos gozar, que todos los argentinos puedan gozar,
además, de las conquistas sociales, del progreso económico, de los
logros que han tenido desde los trabajadores, por los comerciantes, los
empresarios, los intelectuales, los artistas, los científicos en esta
Argentina, en donde en el último trimestre hemos llegado al 5,4 por
ciento de desocupación, batiendo record histórico, aspiro que además de
muchas más escuelas, que además de más hospitales, que además de más
facultades, más estudiantes, más laboratorios, más vacunas, más
aumentos, más jubilaciones, más paritarias, más fábricas, más comercios,
más empresas aspiro que además de todo eso tengan la misma libertad de
expresión, que han tenido como nunca en estos doce años y medio.
(APLAUSOS).

Espero una Argentina sin censuras, espero una Argentina sin represión,
espero una Argentina más libre que nunca porque la libertad de que hemos
gozado los argentinos, y esto no es una concesión, por favor, esto es el
derecho del pueblo a expresarse a favor y en contra de cada gobierno,
porque esa es la esencia de la democracia. Estoy convencida de que este
país, nuestro país, nuestra Patria la dejamos sembrada de trabajadores,
sembrada de intelectuales, sembrada de empresas, de artistas, de
científicos, de docentes, de alumnos, de jóvenes incorporados a la
política, siga creciendo y se siga multiplicando. Espero también mayor
grado de democracia, mayor grado de democracia que alcance a los tres
poderes del Estado, porque parece ser que la democracia y la libertad
sólo se aplica respecto al Poder Ejecutivo; necesitamos que los poderes
del Estado se democraticen, que sirvan a todos los ciudadanos, que no
sean el ariete de la democracia y de los gobiernos populares y mucho
menos del pueblo. Aspiro a seguir este período maravilloso, porque hay
datos objetivos de la historia – compatriotas y conciudadanos – no hay
desde que se instaló, en la República Argentina, la ley Sáenz Peña del
sufragio universal, secreto y obligatorio.

Nunca hubo un período histórico en el que en forma continua, sin
interrupciones haya asumido un cuarto gobierno constitucional, luego de
tres gobiernos constitucionales que lo precedieron; no lo pudo lograr
Yrigoyen, no lo pudo lograr Perón, nosotros vamos a entregar el
gobierno. El lugar… me hubiera gustado poder hacerlo en el Congreso, me
hubiera encantado, pero bueno gustado entregarlo…ustedes saben que antes
de ser Presidenta he sido, desde el año 1989, primero legisladora
provincial y a partir de 1995, legisladora nacional, hasta ser ungida
Presidenta; me hubiera gustado poder entregar los atributos del mando
ante la Asamblea Legislativa, máximo órgano popular y federal de nuestro
país, pero bueno la verdad que he visto muchas medidas cautelares,
contra la Ley de Medios, contra decretos del Poder Ejecutivo pero les
puedo asegurar que en mi vida iba a ver un presidente cautelar – durante
doce horas- en mi país.

Yo espero ver y lo digo con sinceridad porque no podía creer ver escrito
en letra de molde, luego de que el pueblo argentino en las últimas
elecciones presidenciales concurrió tres veces a las urnas, en virtud de
lo que dice la Constitución, me dolió y me costó mucho ver un presidente
en una sentencia judicial, al que nadie había votado. Será que la
próxima vez, además de Presidente, tendremos que votar presidente
provisional también, en la boleta. Me dolió, confieso que me dolió como
argentina, no lo merecíamos nadie, no lo merecíamos ningún argentino: ni
el 51 por ciento que los votó, ni tampoco el 49 por ciento que lo hizo
por nosotros. No lo merecía ningún argentino, porque habían ido a votar
y cada uno había hecho su elección. (Gritos de: "procesado, procesado").

Miren quiero decir algo respecto de eso que dicen ustedes, quiero
decirles que con este estado de las cosas, todos los argentinos estamos,
un poco, en libertad condicional y la verdad que tenía la esperanza,
tenía la ilusión de que alguna manera se comprendiera lo importante que
es para un pueblo, para una democracia, que realmente – más allá de las
diferencias políticas – aunque sean en las antípodas, lo más importante
es demostrarle a la gente el respeto por la voluntad popular, que no se
agota en la última elección, voluntad popular también, que se
pronunció -hace cuatro años- cuando nos eligieron. Hay que respetar
siempre la voluntad popular.

Por eso también, pienso en el fondo, porqué esta suerte de cosas, que
parecían que nunca íbamos a ver. Y ahí me acordé de algo que dije hace
algunos días, en La Plata, en Berisso, para ser más precisa, cuando me
tocó visitar la nueva Planta de Coque de YPF y nuestro nuevo laboratorio
de Y-TEC, único en Latinoamérica en materia de investigación petrolera,
que el nuevo gobierno va a inaugurar, en nuestra empresa recuperada, me
acordé lo que había dicho… no gracias a los argentinos, a los 42
millones de argentinos… yo creo que me acordé ahí de lo que había dicho,
que mientras nos enroscamos en discusiones banales y triviales, aunque
realmente violentar la Constitución y poner presidente por decreto o
resolución judicial no es una cuestión banal, es una cuestión un poco
más gruesa, pero mientras nos enroscamos en cuestiones de si la banda o
el bastón, mientras tanto nos siguen pasando elefantes por detrás y
mientras tanto comienzan a surgir los primeros problemas, que es
fundamentalmente los problemas que vive la gente: de los precios, a
partir de declaraciones, de acciones y no hay que enojarse por ahí con
alguien porque dice que especula, porque ese piensa que si va a tener
que reponer lo que tiene a 10 a 40 y por ahí es natural que no te lo
quiera vender. Yo trato de ser muy sensata y trato de comprender a
todos.

Pero lo que creo fundamentalmente, es que nosotros tenemos la obligación
de ser más maduros. ¿Saben por qué? Porque nosotros amamos a la patria
profundamente, nosotros creemos en el pueblo, creemos en lo que hemos
hecho y como creemos en lo que hemos hecho, tenemos que tener la actitud
positiva para ayudar a que esas cosas no puedan ser destruidas.

Yo quiero decirles a todos y a todas, fundamentalmente a todos los que
hoy nos acompañan o nos escuchan desde sus casas, se mantengan unidos
los argentinos. Porque…Miren que no puedo hablar mucho porque a las doce
me convierto en calabaza, así que no me hagan hablar mucho. A las cero
hora…

Como lo dije antes, nuestra responsabilidad es mucho más grande porque
hemos construido esta Argentina, esta Argentina de mayores derechos;
esta Argentina que dejamos desendeudada como nadie nunca antes la había
desendeudado; esta Argentina que dejamos con 119 nietos recuperados; que
dejamos con el ejemplo al mundo de que no hay impunidad y que no
necesitamos ningún tribunal extranjero para hacernos cargo de nuestra
historia y de nuestra tragedia, único caso en el mundo.

Podemos mirar a los ojos de las Madres, de las Abuelas de Plazo de Mayo,
de HIJOS, que hemos dado respuesta al reclamo histórico de memoria,
verdad y justicia; podemos mirar a los ojos de los trabajadores para
decirles que nunca los traicionamos, para decirles que siempre tuvieron
paritarias libres, que nunca les reclamamos ningún pacto social de
salarios; podemos mirar a los ojos de los científicos, de lo que
volvieron y de los que se quedaron para hacer el aguante y decirles que
les hemos reconocido sus derechos, sus haberes, sus conocimientos como
nunca nadie lo había hecho antes; podemos mirar a los ojos de los
trabajadores de prensa para decirles que nunca tuvieron la libertad que
tuvieron durante nuestro gobierno hasta para difamar algunos, calumniar
otros y también muchos decir lo que piensan. Pero también ellos tienen
una inmensa responsabilidad.

Yo les pido a todos ellos que también actúen de la misma manera a partir
de ahora. Tienen la responsabilidad frente a la sociedad de actuar de la
misma manera.

Podemos mirar también a los ojos de comerciantes, empresarios y
productores que estaban fundidos en el año 2003 o que no existían ni
como empresarios ni como comerciantes y que hoy tienen empresa y
comercio.

Tienen que saber también que el mundo que viene es un mundo difícil
porque se cayeron los precios internacionales, porque van a tener que
competir, porque tal vez algunos, que se quejaban de la administración
del comercio, ahora entiendan que para desarrollar un país, para
industrializar un país se necesita administrar comercio y tipo de cambio
también, sino resulta imposible el crecimiento, la certeza y la
previsibilidad económica y jurídica.

Podemos mirar a los ojos de los docentes argentinos para decirles que la
primera medida de gobierno que tomó Néstor Kirchner, fue ir a Entre Ríos
a levantar la huelga docente, no habían empezado las clases al 25 de
mayo del año 2003. Podemos mirar a los ojos de ellos y decirles que
estamos destinando más del 6 por ciento del PBI para financiar la
educación pública nacional y gratuita. Podemos mirar también a los ojos
de los jóvenes universitarios, de los profesores universitarios, de las
universidades argentinas, aquellas que en alguna época quisieron o las
tuvieron como objeto de ajuste, decir que jamás en las últimas décadas,
no solo se habían creado tantas universidades, sino que jamás las
universidades argentinas contaron con los recursos para poder
desarrollar infraestructura, salarios, investigaciones, trabajos como
los que han hecho durante estos últimos doce años y medio. Podemos mirar
a los ojos de nuestros jubilados que ganaban apenas 150 pesos o 200, ya
ni me acuerdo, cuando Néstor se hizo cargo del gobierno y que hoy, luego
de recuperar la administración de los recursos de los trabajadores que
habían sido privatizados, hemos dado cobertura previsional al 97 por
ciento de la población argentina con una Ley de Movilidad Jubilatoria
ejemplar en el mundo. Podemos mirar a los ojos de los que aún no tienen
trabajo o tienen un trabajo no registrado, porque les hemos asegurado el
derecho, no el plan, el derecho de la Asignación Universal por Hijo que
les permite educación y salud a nuestros niños. Podemos mirar a los ojos
de todos los argentinos…¿de quién, de los jóvenes? A los ojos de los
jóvenes no los miro porque en ellos me miro yo. Podemos mirar a los ojos
de los viejos trabajadores y de los jóvenes trabajadores del petróleo
argentino porque les hemos devuelto la empresa de bandera, nuestra YPF,
que la tenemos que cuidar porque somos el segundo yacimiento de gas y el
cuarto de petróleo no convencional más importante del mundo. Podemos
mirar no solo a los trabajadores de Aerolíneas Argentinas, sino a todos
los argentinos que gracias a la recuperación de nuestra línea de
bandera, pueden viajar y conectarse con todo el país y desarrollar el
turismo. Sin Aerolíneas, no hay turismo en la República Argentina y,
sino, pregunten en Ushuaia, pregunten en Iguazú, en Calafate, en
Bariloche y, además, pregunten también en cada una de las provincias
argentinas, algunas de las cuales, antes de que recuperáramos
Aerolíneas, iban dos vuelos semanales por semana porque no eran
rentables. Podemos mirar a los ojos de millones de provincianos, yo soy
una de ellas, del Sur profundo. Podemos mirar a los ojos de millones de
norteños, del Noreste, del Noroeste que han visto por primera vez la
presencia del Estado nacional en obras, en viviendas, en rutas, en
caminos. Podemos mirar a los 42 millones de argentinos y juntos mirar al
cielo para saber que ahí están orbitando los dos primeros satélites
creados por los argentinos.

También podemos mirar o escuchar por allí más que mirar, el aleteo de
los buitres, pero estoy convencida que hay una conciencia nacional, que
el desendeudamiento y la necesidad de tener autonomía no es una cuestión
ideológica, sino una cuestión estrictamente operativa y cuando digo
operativa, lo digo pensando en el país, lo digo pensando en su economía,
lo digo pensando en todas las grandes variables macroeconómicas y
sociales. Y que no nos vengan con que es necesario hacer tal o cual
cosa, porque cuando él asumió, cuando Néstor asumió, compatriotas,
estábamos con una mano atrás y otra adelante; cuando Néstor asumió,
nadie tenía un mango; cuando Néstor asumió…bueno, sí, algunos se habían
quedado con algunos mangos, pero eran muy poquitos; cuando Néstor
asumió, cuando a Néstor le tocó ser presidente, debíamos 166 por ciento
del PBI; cuando le tocó ser presidente con apenas el 22 por ciento de
los votos, y me acuerdo que algunos decían que iba a ser Chirolita del
anterior presidente o que la que iba a mandar y mandonearlo era yo.
¿Pero saben qué? Si hubo un hombre en este país que supo construir
autoridad y respeto para esta Casa Rosada, se llamó Néstor Carlos
Kirchner.

La autoridad, no el autoritarismo, se construye logrando el respeto y la
confianza del pueblo. La confianza del pueblo se logra de una sola y
única manera, no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias raras, no hay
patentes de invención para construir confianza popular y social; la
confianza se construye cuando cada argentino piense cómo piense, sabe
que el que está sentado en el sillón de esta Casa, es el que toma las
decisiones él y que cuando lo hace, lo hace en beneficio de las grandes
mayorías populares.

Por eso y para finalizar…que me convierten en calabaza, en serio…

Compatriotas: les decía que después de doce años y medio, podemos mirar
a los ojos de todos los argentinos. ¿Saben qué? Solo le pido a Dios una
sola cosa: que quienes nos suceden por imperio de la voluntad popular,
sí, por voluntad popular tenemos que aprender a respetar y además, cada
uno también tiene que aprender a hacerse cargo de haber ejercitado esa
voluntad popular, quiero decirles que yo espero y le pido a Dios, que
dentro de cuatro años, quien tenga dentro de cuatro años quien tiene la
responsabilidad de conducir los destinos de la patria, pueda frente a
una plaza como esta, decirles a todos los argentinos que también puede
mirarlo a los ojos y decirles, mis queridos compatriotas, que cada uno
de ustedes, cada de los 42 millones de argentinos, tiene un dirigente
adentro y que cuando cada uno de ustedes, cada uno de esos 42 millones
de argentinos sienta que aquellos en los que confió y depositó su voto,
lo traicionaron, tome su bandera y sepa que él es el dirigente de su
destino y el constructor de su vida, que esto es lo más grande que le he
dado al pueblo argentino: el empoderamiento popular, el empoderamiento
ciudadano, el empoderamiento de las libertades, el empoderamiento de los
derechos.

Gracias por tanta felicidad, gracias por tanta alegría, gracias por
tanto amor, los quiero, los llevo siempre en mi corazón y sepan que
siempre voy a estar junto a ustedes.

Gracias a todos. (APLAUSOS)
