Palabras del Presidente de la Nación, Mauricio Macri, ante la Asamblea Legislativa en el Congreso de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 10 de Diciembre del 2015]

Señores Jefes de Estado; representantes de delegaciones extranjeras;
invitados especiales; autoridades de la Corte; señores Gobernadores;
miembros del Congreso reunidos en Asamblea; especialmente queridos
argentinos: hoy se está cumpliendo un sueño, termina una época completa
sin violencias y esto que parecía tan difícil se hizo realidad.

Por eso hoy más que nunca les quiero decir que tenemos que ser
optimistas respecto de nuestra esperanza y de nuestro futuro. Yo quiero
reiterarles un mensaje de confianza, decirles que este gobierno que
iniciamos hoy va a trabajar incansablemente, los próximos cuatro años,
para que todos los argentinos, especialmente aquellos que más lo
necesitan, al terminar, estén viviendo mejor.

Hoy me han elegido ser Presidente de la Nación y me llena de alegría y
de orgullo, pero quiero decirles que voy a seguir siendo el mismo: aquel
que esté cerca, que escuche, que les hable sencillo, con la verdad, que
comparta sus emociones y que recuerde siempre que no es infalible. Y
como Presidente quiero ser un ciudadano que se pueda comunicar con todos
los argentinos para transmitirles mis dudas, mis certezas, mis ideas, mi
esperanza y todas mis ganas de hacer.

Como les dije en la campaña para mí la política no es una competencia
entre dirigentes para ver quién tiene el ego más grande, es el trabajo
entre dirigentes modernos que trabajan en equipo para servir a los
demás; la política tampoco es el escenario en que algunos líderes
mienten para engañar a la gente y el mundo con datos falsos.

Quiero pedirles que nuestro lugar de encuentro sea la verdad y que
podamos reconocer cuáles son nuestros problemas para que juntos
encontremos las mejores soluciones.

No me alcanzan ni existen palabras para describir el enorme
agradecimiento que tengo de todos aquellos que trabajaron
incansablemente, que me acompañaron todo este tiempo para que yo hoy
esté acá.

Quiero agradecer a todos mis compatriotas porque lo siento parte de un
camino común y porque decidieron darme el honor de ser Presidente. Yo
voy a poner lo mejor de mí para que esta decisión beneficie a todos. Veo
al país como un gran equipo conformado por millones de seres
esperanzados y a ellos les ofrezco agradecido mi mejor esfuerzo.

En el siglo pasado la sociedad privilegiaba liderazgos individuales en
todos los ámbitos: en la empresa, en la ciencia, en la academia, en la
política, en todos los campos de la actividad humana se buscaban genios
que lo resolvieran todo.

En el siglo XXI hemos entendido que las cosas salen bien cuando se arman
equipos, se combinan los esfuerzos, el profesionalismo, la experiencia y
las buenas intenciones de muchas personas.

A lo largo de mi vida, en el ámbito del deporte, en los 8 años que tuve
el honor de conducir el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, pude
armar buenos equipos que construyeron soluciones concretas para los
problemas de la gente. En este nuevo desafío, para hacer los cambios a
los que nos comprometimos, necesitamos armar equipos diversos, sumar
visiones distintas de nuestra realidad.

Argentina es un país con enormes diversidades, en cada provincia, en
cada lugar se han desarrollado distintas formas de ver la realidad.
Estas deben integrarse en un país unido en la diversidad, queremos el
aporte de todos, de la gente que se siente de derecha y de la gente que
se siente de izquierda; de los peronista y de los antiperonistas; de los
jóvenes que están en la edad de la transgresión y de los mayores, que
aportan su experiencia, porque esa es precisamente esa diversidad, la
que nos enriquece y nos hace mejores.

Todo esto reconozco que puede sonar increíble después de tantos años de
enfrentamientos inútiles, pero es un desafío excitante, es lo que
pidieron millones de argentinos que estaban cansados de la prepotencia y
del enfrentamiento inútil.

El país tiene sectores que piensan de diferentes maneras, pero no está
dividido, los ciudadanos votaron como quisieron: unos apoyaron nuestra
visión y otros respaldaron a otros candidatos. Eso nos alegra porque
pudieron elegir en libertad, pero ya pasaron las elecciones, llegó el
momento en el que todos debemos unirnos para crecer y mejorar para que
nuestro país avance.

La mayoría de los argentinos que votó por nuestra propuesta fue basada
en tres ideas centrales: ellas son pobreza cero, derrotar el
narcotráfico y unir a los argentinos. Hablar de pobreza cero es hablar
de un horizonte, de la meta que da sentido a nuestras acciones. Nuestra
prioridad será lograr un país donde cada día haya más igualdad de
oportunidades, en el que no haya argentinos que pasen hambre, en el que
todos tengamos la libertad de elegir dónde vivir y desarrollar nuestros
sueños.

Quiero darles, una vez más, la confirmación de que vamos a cuidar a
todos, el Estado va a estar donde sea necesario, para cada argentino y
en especial para los que menos tienen. Vamos a universalizar la
protección social para que ningún chico quede desprotegido. Vamos a
trabajar para que todos puedan tener un techo con agua corriente y
cloacas, y vamos urbanizar las villas para transformar para siempre la
vida de miles de familias.

Pero para que haya en realidad pobreza cero necesitamos generar trabajo,
ampliar la economía, aprovechar los enormes recursos naturales y humanos
que tiene la Argentina, vamos a cuidar los trabajos que hoy existen,
pero sobre todo a producir una transformación para que se multipliquen
las fuentes de trabajo, porque esa es la única forma de que haya
prosperidad donde hoy hay una pobreza inaceptable. El desarrollo de la
Argentina llegará a través de una inversión inteligente y expansiva, que
mejore la infraestructura, ponga las bases para el crecimiento de la
producción, traiga oportunidades y genere la prosperidad que merecemos.\
Otro de los grandes desafíos que va a tener nuestro gobierno es el de
combatir el narcotráfico como ningún otro gobierno lo hizo antes.\
Miles de personas a lo largo de todo el país me transmitieron su
profunda preocupación por este tema, hay jóvenes que matan y mueren sin
saber por qué, actuando bajo los efectos del paco y de la droga. La
droga arruina la vida de familias enteras, no podemos resignarnos ni
aceptar esta realidad como algo natural. Vamos a encarar ente tema de
frente y vamos a trabajar con inteligencia y decisión para devolver
tranquilidad y seguridad a las familias en todo el país. Aunque el
narcotráfico ha crecido en los últimos años de manera alarmante estamos
a tiempo de que impedir que se consolide, el tema es difícil y complejo,
pero vamos a crear los mecanismos necesarios que nos permitan llegar a
la solución que queremos.\
La forma de lograr estos grandes objetivos es simple, el diálogo, el
respeto, la suma de visiones, son objetivos comunes y su realización
requiere como paso fundamental que nos unamos para alcanzarlos. Ese
objetivo, el de unir a los argentinos, el de poner nuestros puntos en
común sobre nuestras diferencias, integrándolas y respetándolas, es la
clave de la construcción de la Argentina del Siglo XXI a la que nos
encaminamos hoy. Se viene un tiempo nuevo, el tiempo del diálogo, del
respeto y del trabajo en equipo, tiempo de construcción con más justicia
social. Repetidamente a lo largo de la historia hemos vivido muchas
divisiones, la confrontación nos ha llevado por caminos errados, somos
pasionales y es bueno serlo, pero a veces esa pasión nos tiende una
trampa, crea conflictos innecesarios, genera fanatismos que tantas veces
nos arrastraron a la violencia, a la incapacidad de razonar y a la falta
de amor.\
Tenemos que sacar al enfrentamiento del centro de la escena y poner en
ese lugar al encuentro, el desarrollo y el crecimiento. En la pelea
irracional no gana nadie, en el acuerdo ganamos todos. Para trabajar
juntos no hace falta que dejemos de lado nuestras ideas y formas de ver
el mundo, tenemos que ponerlas al servicio de nuestro proyecto común y
lograr la construcción de un país en el que todos podamos conseguir
nuestras formas de felicidad. Podemos pensar de distinta forma, pero la
ley debe ser respetada, una cosa es tener distintas visiones, ideas y
propuestas, otra avasallar las instituciones con proyectos personalistas
o hacer uso del poder en beneficio propio, ahí no hay una cuestión de
opiniones diversas, se trata de la transgresión de la ley. El
autoritarismo no es una idea distinta, es el intento de limitar la
libertad de las ideas y de las personas. Este gobierno va a saber
defender esa libertad que es esencial para la democracia.\
Aspiramos a un nacionalismo más sano que no se logra partiendo del
rencor, la enemistad, la lucha permanente o la demonización del otro, el
verdadero amor por el país es antes que nada amor y respeto por su
gente, por toda su gente. La Patria es más que sus símbolos, somos las
personas que vivimos en ellas a las que hay que cuidar, ayudar y
desarrollar.\
Iba a hacer especial énfasis en otra intención básica del periodo que
hoy empieza: este gobierno va combatir la corrupción. Los bienes
públicos pertenecen al conjunto de los ciudadanos, y es inaceptable que
un funcionario se apropie de ellos en beneficio propio, voy a ser
implacable con todos aquellos que de cualquier partido o filiación
política, sean propios o ajenos, dejen de cumplir lo que señala la ley,
no habrá tolerancia con esas prácticas abusivas, no hay principio
ideológico que pueda justificarlas, los bienes de la Argentina son para
todos los argentinos y no para el uso incorrecto de los funcionarios.\
Otro pilar importante de nuestro gobierno será liderar una revolución en
la educación pública, porque la calidad educativa es necesaria para
impulsar el crecimiento nacional, pero también es lo que nos va a
garantizar que los chicos el día de mañana puedan elegir cómo quieren
vivir y en qué lugar del país hacerlo. Vamos a trabajar para inspirar en
todos una ética del crecimiento y la superación, ahí es donde es donde
nuestra sed de conocimiento va a encontrar un espacio para celebrar la
fiesta de la creatividad y la innovación; el conocimiento es un factor
clave para que nuestra potencialidad e individualidad colectiva se
transforme en una realidad concreta. Queremos dar lo mejor a todos
nuestros hijos, y por eso vamos a dedicarle a este objetivo nuestro
mejor esfuerzo, y para lograrlo vamos a darle más prestigio y valor a la
vocación docente.

Queremos dar lo mejor a todos nuestros hijos y por eso vamos a dedicar a
este objetivo nuestro mejor esfuerzo, y para lograrlo vamos a darle más
prestigio y valor a la vocación docente, más protagonismo a quienes
elijan dedicarse a ella.

No se trata de recuperar la educación argentina, se trata de crear una
educación amplia, inclusiva, atenta a su calidad y acorde a las
realidades del Siglo XXI. Este nuevo siglo ha traído nuevas
posibilidades y nuevos desafíos al mundo entero, no podemos seguir
pensando en la educación con las ideas y los objetivos del pasado.
Tampoco podemos creer que el trabajo, la salud, la seguridad, el diálogo
o nuestra forma de votar pueden seguir pensándose y gestionándose con
ideas viejas. Hay que mejorar todo lo que haya que mejorar, hay que
animarse a responder con recursos nuevos a nuestros problemas, hace
falta osadía de ideas, osadía de invención y atrevimiento de proyectos
nuevos y distintos. La entrada al Siglo XXI, que la Argentina en cierto
sentido ha retrasado, es una gran responsabilidad de este gobierno y es
un motivo de gran excitación, de gran entusiasmo. Invitamos a todos a
sumarse a esta apasionante tarea de ser pioneros de un mundo nuevo.

Queremos que Argentina entre en el Siglo XXI incorporando políticas de
gobierno abierto. Esconder y mentir sobre nuestra realidad es una
práctica que nos ha hecho mucho pero mucho daño. Una práctica que
enturbia y entorpece los procesos de la gestión pública, la colaboración
y el diálogo libre al que aspiramos, la participación de todos los
sectores y protagonistas de nuestra vida nacional requieren
transparencia. Que la información del gobierno sea puesta a la luz del
día accesible a todos. Solo haciendo públicos la información, los planes
y objetivos vamos a poder sumar a cada argentino que quiera aportar su
talento y su capacidad.

Quiero aprovechar este mensaje inaugural para expresar también mi total
apoyo a la justicia independiente. En estos años un baluarte de la
democracia, e impidió que el país cayera en un autoritarismo
irreversible. En nuestro gobierno no habrá jueces macristas, no existe
justicia ni democracia sin justicia independiente, pero hay que
acompañar a la justicia, en un proceso en el que se limpie de vicio
políticos, no puede haber jueces militantes de ningún partido, a quienes
quieran serlo les decimos claramente que no son bienvenidos si quieren
pasar a ser instrumentos nuestros. La justicia está para ayudar a las
personas a resolver sus conflictos, con la aplicación debida de la ley,
y tiene que hacerlo con celeridad, justicia tardía no es justicia.

Habrá que dotar a la tarea de la justicia de recursos actualizados para
que sus procesos estén a la altura de la realidad que vivimos, a las
nuevas exigencias de una Argentina que despega.

Desde hoy, con Gabriela y todo nuestro equipo, vamos a ser el mayor de
los esfuerzos para que los habitantes de esta tierra rica y hermosa
puedan vivir cada día mejor, porque eso es la política para nosotros.

Quiero ser el Presidente que pueda acompañarlos en su crecimiento, el
Presidente del desarrollo del potencial de cada argentino, del trabajo
en equipo, de la igualdad de oportunidades; el Presidente de la
creatividad y la innovación, el Presidente de la integración y la
colaboración entre distintos sectores, el Presidente del trabajo, de las
soluciones de una Argentina unida y de pie.

Aprovecho para darles un mensaje a nuestros hermanos de América y del
mundo, tenemos una visión nueva de la política, somos hijos de este
tiempo y tratamos de comprenderlo sin prejuicios ni rencores. Creemos en
la unidad y la cooperación de América Latina y del mundo, en el
fortalecimiento de la democracia como única posibilidad de resolver los
problemas de sociedades diversas. Es necesario superar el tiempo de la
confrontación. Por supuesto que sostendremos todos nuestros reclamos
soberanos y nuestros valores, sin que eso impida un normal
relacionamiento con todos los países del mundo.

Quiero saludar especialmente a los candidatos que compitieron con
nuestra fuerza en las recientes elecciones: Daniel Scioli, Sergio Massa,
Margarita Stolbizer, Adolfo Rodríguez Saa, Nicolás del Caño. Estamos
unidos por la vocación democrática y por el sueño de ver una Argentina
desarrollada. Sé que estamos más juntos que distantes.

Y también quiero saludar a cada gobernador e intendente electo y
decirles que cuentan conmigo para llevar a cabo la tarea de mejorarle la
calidad de vida a cada ciudadano. Y yo también sé que cuento con
ustedes.

Quiero terminar una vez más diciéndoles el mensaje central que quiero
transmitirles hoy: convoco a todos a aprender el arte del acuerdo.
Desafiemos todo lo que alguna vez nos haya confundido, está en nuestras
manos y en la de todos nosotros superar las situaciones que nos hayan
separado y desviado del camino del crecimiento.

Arturo Frondizi dijo una vez: “por su magnitud el desafío que nos
aguarda no es cosa de una persona ni de un grupo de personas, es tarea
de todo el pueblo argentino e implica también una responsabilidad
compartida por todos”.

Lo cito porque creo profundamente en esas palabras, el país lo vamos a
sacar adelante entre todos, no dudo de nosotros, el deseo de progreso
fue la base de nuestra nación. Todo lo que somos fue hecho por personas
que apostaron con un optimismo inteligente por el resultado de su
trabajo. Lo que da sentido a nuestras vidas es esa aventura de
crecimiento, vivámosla juntos, es una aventura extraordinaria.

Quiero decirles por último que siempre voy a ser sincero con ustedes,
creo que es la base de la confianza que me tienen y que pretendo
preservar e incrementar. Y parte de esa sinceridad decirles que los
desafíos que tenemos por delante son enormes y que los problemas no los
vamos a poder resolver de un día para el otro, pero las grandes
transformaciones se hacen dando pequeños pasos todos los días, y eso les
aseguro nos llevará a estar cada día un poco mejor.

Cuento con ustedes para gobernar, necesito de su aporte, necesito de que
nos marquen nuestros errores, porque sabemos que no somos infalibles y
tenemos un enorme compromiso con hacer, con hacer mucho. Hemos aprendido
que cuanto uno más hace, más se equivoca. Por eso es ahí donde los
necesito, porque esto lo hacemos juntos. Y quiero decirles desde el
fondo de mi corazón que estoy convencido que si los argentinos nos
animamos a unirnos seremos imparables.

Vamos juntos argentinos, vamos Argentina, vamos Argentina, muchas
gracias.
