Palabras del Presidente de la Nación, Mauricio Macri, luego de recibir los atributos de mando, desde uno de los balcones en la Casa Rosada
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 10 de Diciembre del 2015]

Gracias, muchas gracias: es difícil transmitirles todo lo que uno siente
hoy acá, parece que fue ayer cuando no animamos a soñar que los
argentinos vivir mejor, y hoy estamos acá a punto de empezar una etapa
maravillosa de nuestro país. Sí se pudo, sí se pudo, esto es lo que
quiero, que nos podamos expresar en libertar en la República Argentina,
que podamos pensar diferente pero trabajar juntos. Como decía hace unos
instantes en el Congreso de la Nación siempre decirles la verdad,
siempre ser sincero y mostrarles cuáles son los problemas, porque
ustedes, el maravilloso pueblo argentino es suficientemente capaz e
Inteligente para trabajando juntos resolverlos. Por eso les digo hoy
gracias por acompañarnos, pero más les quiero agradecer porque tenemos
que seguir juntos, esta Argentina la construimos todos juntos.
(APLAUSOS)\
\
Estoy complicado para bailar con la banda, pero cuando me la saque
empieza la música. Yo le prometí al a presidenta Bachelet bailar el
próximo disco con ella, la tendría que ir buscar.\
\
Una vez más quiero agradecerles que crean en ustedes mismos, porque yo
hoy estoy acá porque creo en ustedes y necesito que ustedes también
crean que son capaces de más, que pueden hacer más y merecen vivir
mejor.\
\
Les prometí que iba a armar un gran equipo, hoy ya tenemos un gran
equipo de ministros listos para empezar a trabajar, y necesito que todos
los argentinos nos acompañen, nos alerten, nos avisen cuando nos
equivocamos, que participen porque como les digo una y otra vez, no
somos infalibles, pero tenemos mucha vocación por hacer cosas todos los
días y que ustedes vivan mejor.\
\
Gracias, tenemos que seguir atendiendo a los invitados de todo el mundo
que han venido a sumarse a esta alegría, a esta fiesta que tenemos en la
Argentina. Un beso enorme para todos, los amo, amo a este país y los amo
a cada uno de ustedes.

Vamos a construir la Argentina que soñamos. (APLAUSOS).
