Visita a las cooperativas del programa Argentina Trabaja en Avellaneda
----------------------------------------------------------------------

[Viernes 08 de Enero del 2010]

Muchas Gracias. Estoy un poco acalorada como me verán, porque vengo de
recorrer las cuatro salitas que estamos haciendo en el Jardín, venimos
acá a la Unidad Sanitaria, a ver el trabajo del Club, a festejar el
trabajo en Avellaneda de 60 cooperativas que han generado 1.560 puestos
de trabajo, están haciendo pavimentos. (APLAUSOS)

Quiero contarles dos cosas. En realidad tenía que ir al Jardín y venir
aquí, pero en el medio vi que también con el programa "Argentina
Trabaja", los hombres de las cooperativas están haciendo pavimentos con
el camión cementero que vuelcan y quise bajar. Me emocioné mucho, porque
me hizo acordar que era lo mismo que hacía Néstor Kirchner en el año ´87
en Río Gallegos. (APLAUSOS)

Déjenme contarles algo, algo chiquito pero que es parte de la vida de
uno. Cuando Kirchner asumió como intendente en el ´87, el país estaba
muy mal y la intendencia de Río Gallegos, peor, estaba fundida, y
entonces pensamos cómo podíamos hacer trabajo: no teníamos recursos y
con los pocos que teníamos compramos una Planta Hormigonera y camiones
volcadores de cemento; con eso comenzamos a pavimentar toda la ciudad, a
hacer cordón cuneta, hicimos gimnasios también porque teníamos cementera
propia. Por eso, cuando vi a esos hombres de "Argentina Trabaja" con sus
botas en medio del cemento, del hormigón, hormigonando la calle, me
retrotraje a esos años ´80 que parecía, como siempre, que el país se
desmoronaba cuando lo estaban gobernando mal, por supuesto, y después se
salió adelante en Río Gallegos y en Santa Cruz.

Recién el Intendente me contaba que una chica joven de las que trabaja
como ustedes, una de ustedes debe haber sido a lo mejor, de las
cooperativas, se acercó el otro día y le dijo: "míreme Intendente, tengo
23 años y es la primera vez que me puedo comprar un lápiz de labios y
pintura para pintarme la cara". La verdad les digo, me emocionó, porque
estas cosas las entendemos las mujeres nada más, cuando no tenemos ni un
mango para comprarnos nada. (APLAUSOS)

A todos nos pasó, todos estuvimos sin trabajo. En los años de la
dictadura, mi marido Kirchner no conseguía trabajo pese a que era recién
recibido como abogado, porque como había sido militante no podía
trabajar como abogado en el Estado. Yo estaba embarazada de Máximo y
tuvimos que irnos a vivir a la casa de mis suegros, porque no teníamos
dónde vivir ni teníamos trabajo. En la vida siempre todo nos ha costado
mucho, pero lo hemos hecho siempre con mucho esfuerzo, con mucha
convicción y sin echarle la culpa a los demás, sino poniendo nosotros
nuestro propio esfuerzo para trabajar y progresar.

Cuando los veo a todos ustedes con sus cascos, cuando veo que el barrio
está contento, porque los pibes tienen trabajo y no tienen que estar en
la esquina tomando cerveza porque tienen que ir a laburar, y cuando le
sumo además, los 3 millones y medio de chicos menores de 18 años que hoy
están recibiendo la Asignación Básica Universal cuando antes no recibían
nada (APLAUSOS), 3 millones y medio de chicas y chicos menores de 18
años cuyos padres o todavía no tienen trabajo o teniéndolo no superan el
salario mínimo vital y móvil y por lo tanto no están registrados -digo-
estamos haciendo y este es el camino en que estamos.

Junto a estos números que son los números del pueblo, que son los
números de la sociedad, que son los números de la supervivencia, también
están los números que permiten poder llevar adelante esta política. Este
año, el peor año en la historia económica mundial, Argentina cerró su
superávit comercial con 16.600 millones de dólares. (APLAUSOS)

¿Saben cuánto me habían dicho desde el Banco Central que íbamos a
recaudar este año únicamente? 6.000 millones, me lo dijeron con cara de
serios y preocupados. Qué vamos a hacer este año, no vamos a poder pagar
la deuda porque solamente vamos a recaudar 6.000 millones. Mirá vos, acá
estamos administrando, trabajando, gestionando y con políticas
nacionales y populares. (Aplausos)

Yo sé que esto cuesta entenderse porque les han lavado tanto la cabeza a
muchos con las doctrinas traídas de afuera, del Consenso de Washington,
que hasta ni de malos lo hacen, simplemente porque creen saberlo todo
pero nunca entienden nada. Lo que es importante, es que hoy pudimos
tener en nuestro Banco Central, por eso superávit comercial, el año
pasado también, si este año la erraron por el 65 por ciento, el año
pasado en el mismo programa monetario le habían errado casi por el 30
por ciento.

Esa plata que hemos juntado los argentinos, esas reservas que hoy
tenemos, que vamos a tomar una parte, hemos tomado una parte para
garantizar la deuda y para que no nos corran desde afuera con que no
vamos a poder pagar, y entonces obtengan pingües ganancias los que
especulan en los mercados financieros (Aplausos). Esta medida ha sido
elogiada hasta por gente que normalmente no nos elogia, que nos crítica
pero que tiene sentido económico y técnico de las cosas y sabe que es
mucho mejor utilizar reservas que pedir prestado a tasas del 15 o del 14
por ciento, cuando por las reservas apenas no pagan el 05 ó el 1 por
ciento. Esto lo entiende hasta una persona que solamente ha podido
completar su primario, ni siquiera eso porque es de sentido común.

Pero bueno, ahí están, los que nos dejaron al país sin reservas, la
oposición, porque en realidad cuando Kirchner llegó al Gobierno en el
año 2003 había apenas 8.000l millones de dólares en el Banco Central.
Hoy tenemos 48 mil millones y podemos por eso tener una fortaleza
diferente y tener las políticas que nos han permitido hacer estas cosas,
y también la recuperación de la administración de los recursos de los
trabajadores a través de la ANSES, que hoy también, su administración,
está en manos de los argentinos a través de su Gobierno. Por esto
podemos pagar la asignación universal también. (Aplausos)

Los que durante dos veces en la corta historia de la democracia rifaron
las reservas del país y nos dejaron al borde de la disolución nacional,
hoy se han erigido en los defensores de las reservas; paradojas o
curiosidades de ciertos argentinos que nunca dejan de sorprendernos
realmente.

Pero vamos a seguir con la misma fortaleza, la misma responsabilidad en
la gestión del Estado que siempre hemos tenido, entendiendo que ser
responsables en la gestión del Estado es generar riquezas y asegurar
trabajo y crecimiento para todos los argentinos, fortaleciendo a sus
empresas nacionales, a sus comerciantes, a sus sindicatos, a sus
trabajadores, y pedirles muy humildemente, sin ningún tipo de
aprehensión ni rencor: si no supieron gobernar por lo menos dejen
gobernar ahora y no sigan poniendo palos en la rueda (Aplausos).

Tuvieron la oportunidad de ser gobierno dos veces en estos años de la
democracia y nos fue muy mal a los argentinos. La verdad que cuando uno
escucha algunos comentarios, algunos análisis y cuando ve algunas
conductas, dice: puede ser que yo no les caiga simpática, está bien. que
no le guste el Gobierno, pero que no les importe el país, eso es lo que
realmente me duele. Porque en definitiva, mi paso es circunstancial por
el Gobierno, lo importante es el país. Si todos tuviéramos esta
concepción a la hora de gestionar, distinta hubiera sido la historia.

Por eso, con mucha fe, con mucho optimismo, con mucha alegría por venir
a ver estas 60 cooperativas con 1.560 trabajadores aquí, por la
asignación, por los jubilados, más de 2 millones que se siguen
incorporando, por la movilidad jubilatoria, por el desendeudamiento de
los argentinos, por la Argentina, a seguir adelante, como siempre,
porque Argentina trabaja, Argentina trabaja.\
 Gracias. (Aplausos)

 

 
