Palabras de la Presidenta en el Partido de Lanús
------------------------------------------------

[Miércoles 13 de Enero del 2010]

Gracias, muchas gracias.

Quiero decirles que estoy muy contenta de estar hoy aquí en Villa
Jardín, en Lanús, pero que además estoy muy orgullosa del trabajo que
están haciendo nuestras cooperativas de "Argentina Trabaja" (APLAUSOS);
35 cooperativas, más de 2.500 hombres y mujeres que están trabajando y
recién pude verlo, recorriendo la ribera del Riachuelo y viendo la obra
transformadora que han hecho, han transformado un basural lleno de ratas
en un lugar digno que merece nuestra sociedad. (APLAUSOS)

Ahora aquí, en Villa Jardín, Lanús, la ribera del Riachuelo es más linda
y más prolija que del otro lado de la Capital. Los felicito a todos.
(APLAUSOS) Esos árboles plantados, este lugar donde ustedes se están
capacitando también, el contralor que hacemos de nuestros chicos en
materia sanitaria es parte de este formidable Plan de "Argentina
Trabaja" que lanzamos hace meses y que hemos implementado con una
esperanza y un esfuerzo no solamente por lograr que la gente tenga
trabajo, sino que además se organice junto a otros en cooperativas que
les permitan llevar adelante obras transformadoras y al mismo tiempo
ganarse un sustento. Es también parte de un modelo de país que ha
centrado en el trabajo, en el trabajo digno para sus habitantes, la
forma de recuperación.

Por eso, lanzamos los planes de Obra Pública más importantes que se
tenga memoria, por eso los planes de Vivienda, por eso también la
Asignación Básica Universal para aquellos chicos que todavía sus padres
no tienen trabajo. (APLAUSOS)

Déjenme contarles que hoy más de 3 millones y medio de chicos que antes
sus padres no recibían nada, porque son trabajadores en negro, hoy
tienen su Asignación Familiar. Y déjenme contarles también que, como
Presidenta, hemos atravesado este año 2009, el año más difícil en la
historia económica del mundo, con un éxito que otros no han podido
lograr. Y no solamente ha sido gestión; ha sido un modelo económico,
social, político y cultural que instalado desde el año 2003 ha
priorizado la defensa de los intereses de los argentinos, por sobre
todas las cosas.

Y hablando de intereses, de los intereses de los argentinos, alguien me
decía que habían limpiado de ratas el Riachuelo, y me hizo acordar a los
buitres, a esos que una vez más acechan desde afuera a los argentinos
para interrumpir un proceso político y económico que no solamente ha
reconocido en el trabajo y en la generación de riqueza, sino también en
el desendeudamiento de la Argentina para que nunca más vuelvan a
acogotarnos como lo habían hecho antes cuando explotamos en el año 2001.
(APLAUSOS)

En el año 2001, argentinos, moría una Argentina que había vivido
debiendo, pagaba y cada vez pagaba más, porque cada vez la endeudaban
más; no había superávit fiscal, no había superávit comercial, era deuda,
más deuda, más deuda, más deuda y finalmente explotó como no podía ser
de ninguna manera. Los argentinos en el suelo, pero afuera hicieron muy
buenos negocios los que se llevaron el dinero de los argentinos. Son los
mismos, son los mismos fondos. (APLAUSOS)

¿Ustedes saben qué es un fondo buitre? Yo les voy a explicar. Vieron los
buitres, esos pájaros de alas negras que comen carroña, que comen carne
muerta. A estos fondos externos se los llama buitres, porque están
esperando que los países caigan en desgracia, que no puedan pagar su
deuda, que caigan en default como caímos nosotros en el 2001; van,
compran esos títulos por monedas, por centavos y después pretenden que
se les devuelva el valor nominal. Por eso se los llama fondos buitres,
porque van sobre países al borde del abismo y de la muerte, como
estuvimos en el año 2001.

Y hoy, que tenemos reservas por más de 48.000 millones de dólares, como
nunca las tuvimos, en realidad si contáramos los 10.000 millones que le
pagáramos al Fondo, estaríamos en 58.000 millones de dólares. Esto lo
han acumulado los argentinos; ustedes trabajando, los empresarios
produciendo, unos para el mercado internos otros exportando; es por eso
que vienen, porque quieren nuevamente apoderarse de los fondos de los
argentinos.

Por eso, nosotros hemos llamado y hemos abierto la deuda en el año 2005
y hemos logrado un canje exitoso y estábamos abriendo otro canje para
salir definitivamente del default. A algunos no les interesa esto;
quieren una Argentina que pague lo que ellos dicen y no lo que los bonos
realmente valen. Por eso, duele mucho, duele mucho como argentina, ver
como políticos u otros sectores mediáticos, hacen el juego a esos
sectores. Realmente siento muchas veces que no han entendido lo que es
definitivamente representar los intereses del país.

Les voy a hacer una sola pregunta: ¿ustedes se imaginan a legisladores
norteamericanos apoyando el embargo de reservas de su país?, ¿ustedes se
imaginan a dirigentes apoyando este tipo de maniobras contra su propio
país? Realmente yo quiero convocar a todos a la reflexión, a que no
volvamos a cometer los errores del pasado, sobre todo aquellos que
tuvieron una inmensa responsabilidad en cómo terminó la Argentina en el
año 2001. El default no lo declaró este Gobierno, la deuda que estamos
pagando y vamos a seguir pagando no es la deuda que contrajo este
Gobierno, al contrario, este Gobierno viene pagando y pagando desde el
año 2003 todas las deudas, las sociales con el pueblo argentino, la
deuda también. (APLAUSOS)

Y quiero decir algo; he escuchado a algunos hablar de deuda legítima o
ilegítima. Señores y Señoras: el momento de analizar si la deuda dejada
por la dictadura era legítima o ilegítima, era durante el primer
gobierno democrático. Una vez que el primer gobierno democrático y los
posteriores reconocieron la deuda, no hay manera de hablar de deuda
ilegítima por más que suene lindo y algunos lo agiten como un slogan
electoral; vamos a ser sensatos y serios. (APLAUSOS)

Hemos escuchado demasiado a muchos que nos prometían revoluciones,
cambios y transformaciones y cuando llegaban solamente era falta de
trabajo, miseria, palo y a la bolsa. No más, no más esa Argentina de
falsos profetas. (APLAUSOS) Necesitamos otra clase de profetas;
necesitamos los profetas del optimismo, de la esperanza, del trabajo,
del esfuerzo, los profetas que relaten la verdadera historia que es la
historia que hemos vivido en estos años de crecimiento sin igual donde
batimos récord de exportaciones, donde generamos millones de puestos de
trabajo, donde pagamos deuda y del 160 por ciento que debíamos, hoy
debemos poco menos del 40 por ciento y vamos a seguir en ese camino,
porque queremos ser un país serio en serio, un país que se hace cargo de
sus cosas, porque las reservas son nuestras, de los argentinos, pero las
deudas también son de los argentinos y tenemos que hacernos cargo con
responsabilidad. (APLAUSOS)

¿Qué es lo que quiere esta Argentina de su Presidenta? Esta Argentina
quiere con ese Fondo del Bicentenario pagar la menor tasa de interés
posible para pagar la deuda. Por esos 48.000 millones de dólares, apenas
nos pagan por año el 0,5 por ciento, nada más que eso. Por cada 100
millones de dólares que tenemos depositados en el exterior, nos pagan
500.000 dólares. Si tuviéramos hoy que acceder al mercado de capitales,
deberíamos pagar por cada 100 millones de dólares el 14 ó el 15 por
ciento.

Tienen que darse cuenta ustedes que todos los días cuentan los centavos
uno a uno que saben tal vez de economía mucho más que otros que han ido
a las universidades, porque ustedes tienen la universidad de la vida.
(APLAUSOS) A ustedes no les enseñaron economía en Harvard ni en Yale; a
ustedes les enseñó economía la República Argentina y su historia de
sinsabores, frustraciones y fracasos. (APLAUSOS) Esa fue la escuela
donde nuestro pueblo aprendió economía, a vivir el salto de mata, a
juntar centavo tras centavo para comer o para pagar el estudio a sus
hijos.

Ustedes saben de qué les estoy hablando y ustedes también saben la
Argentina que vivimos hasta el año 2003 y la que logramos construir
entre todos después. No es la Argentina, ni de un partido, ni de un
presidente o de una presidenta. Esta Argentina es de ustedes, les
pertenece y hay algunos que se las quieren venir a robar. (APLAUSOS)

No permitan que los mismos que dejaron el país al borde de la
disolución, que nos dejaron en el Banco Central menos de 8.000 millones
de dólares o en el '89 menos de 800 millones de dólares, o que hicieron
un megacanje vergonzoso, que todavía la Justicia no ha terminado de
investigar, que raro, cuando se pagan tasas del 15 o del 20 por ciento
no hay juez que investigue, cuando se quiere pagar menos intereses allí
intervienen para impedir que se constituyan esos fondos para pagar menos
intereses. ¡Qué Argentina tan extraña la nuestra, qué Argentina tan
extraña! (APLAUSOS)

Por eso, les digo que cuidar lo logrado no es defender al gobierno, yo
no quiero que nadie me defienda, la verdad es que siempre me he sabido
defender bastante bien solita. Yo quiero solamente el amor de ustedes,
que me acompañen, que me den la fuerza que me dieron cuando recién
llegué a la ribera y me decían: "no sabe lo que era esto y lo que hemos
trabajado, gracias por poder hacer las cosas mejor para nuestros hijos,
para nuestras familias, para nuestros padres" (APLAUSOS) Con eso me
alcanza y me sobra. (APLAUSOS)

Quiero que sepan que cada vez que logro que un argentino pueda
solucionar su problema, que un argentino pueda conseguir trabajo, que
puedo inaugurar una escuela más, me siento feliz. Quiero decirles que en
marzo vamos a empezar las clases del Bicentenario inaugurando en la
República Argentina más de 100 escuelas. (APLAUSOS) Vamos a festejar
este Bicentenario con más educación, como más trabajo, con más
producción, con más exportación, con más mercado interno, como lo hemos
venido haciendo y lo hemos logrado también en este año 2009, que hemos
batido récords de superávit comercial.

Y lo vamos a hacer porque tenemos convicciones, tenemos fuerzas y
fundamentalmente el coraje que todo argentino que se postula frente a
ustedes para hacer su presidente o su presidenta, tiene que enfrentar
todas las dificultades, todos los desafíos, enfrentar a todos los
enemigos de afuera y de adentro del país, no míos. Yo no tengo enemigos,
la que tiene enemigos es la Argentina. (APLAUSOS) Una Presidenta no
tiene enemigos, los que tienen enemigos son los intereses del país, el
que tiene enemigos es el modelo económico y social que ha permitido
renacer a la Argentina. Esta Presidenta no tiene enemigos, porque,
vamos, yo me voy en el 2011 y vendrá otro, pero les puedo asegurar que
esos intereses están al acecho para volver a la vieja Argentina. De
todos nosotros depende que el futuro sea nuestro y no de aquellos que
nos hundieron una y mil veces en una Argentina que queremos olvidar.

Gracias, muchas gracias y mucha fuerza. (APLAUSOS)

 
