Palabras de la Presidenta en acto de firma de convenio con la industria harinera
--------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 13 de Enero del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas: el día lunes estábamos en el Banco
Nación firmando, construyendo dos importantes instrumentos, como son el
cheque diferido garantizado, y los préstamos a 180 días con ampliación
hasta 90 con los pequeños y medianos productores de trigo de modo tal de
poder sostener el precio para que no tengan que malvender su producto y
que al mismo tiempo cuenten con los fondos para poder seguir sembrando,
seguir produciendo por la Argentina.

Hoy estamos celebrando un convenio con el segundo eslabón de la cadena,
con los que muelen el grano, se obtiene la harina para lo que es la
industria o la agroindustria, en materia de pan y fideo - como bien lo
remarcaba Alberto España- el alimento más básico, primero además no
solamente el alimento básico de los humildes, sino también la base de la
pirámide alimentaria. Hoy la base de la pirámide alimentaria no son las
proteínas - y acá me pongo en medica -  sino que son los hidratos de
carbones, precisamente que produce la agricultura.

Pero lo importante es que vamos a dar un crédito para un millón de
toneladas, normalmente la compra es de 500.000 toneladas y esto va a
permitir comprar a precio pleno a los productores un millón de toneladas
y también una noticia muy importante porque a los 7 millones y medio de
toneladas de trigo - me comentaba hoy el ministro de Agricultura y
Ganadería, un gran trabajador y quiero felicitarlo - que el Puerto de
Quequén, uno de nuestros principales también bocas de expendio, le ha
comunicado que tenemos 1.814.000 toneladas más de trigo, que sumado al
remanente de 300.000 toneladas de la cosecha anterior andamos, si los
números no me fallan, en 9 millones y algo de toneladas de trigo, con lo
cual, ustedes saben, necesitamos para consumo interno aproximadamente
entre 6 millones y 6 millones y medio de toneladas, con lo cual tenemos
cubierta la seguridad alimentaria de los argentinos, pero además vamos a
tener excedente para exportar. (APLAUSOS).

Y quiero también felicitar, porque esto ha sido posible porque los
productores de  las provincias de Entre Ríos, de la provincia de Buenos
Aires y de La Pampa, que de esos 7 millones y medio de toneladas
representan 6 millones, o sea el 80 por ciento del trigo es Entre Ríos,
provincia de Buenos Aires y La Pampa. Hemos firmado sendos acuerdos  con
la Federación Agraria de Entre Ríos, que este año esa provincia ha
batido récord en su cosecha de trigos. Por la Federación Agraria ha
firmado el señor Alfredo de Angeli y aquí, en la provincia de Buenos
Aires ha firmado CARBAP, Apaolaza, en representación de La Pampa y
Buenos Aires y también CONINAGRO, de la provincia de Buenos Aires. 

Esto quiere decir que cuando nos sentamos a trabajar en políticas
concretas - no en cuestiones que muchas veces terminan derivando ni
siquiera en cuestiones políticas ideológicas, sino casi en peleas
personales, que los argentinos no merecen por parte de ninguno de
nosotros, ni de los dirigentes políticos, ni de los dirigentes
sectoriales - somos capaces de arribar a acuerdos como este  para
beneficiar a los productores y en definitiva beneficiar a todos los
argentinos. Y en ese sentido y en esta misma dirección vamos a seguir
trabajando.

El otro día yo les decía, casi premonitoriamente, en el Banco Nación, el
tema de los intereses a un grupo de periodistas, cuando salía de Banco
Nación, y hablaba de los fondos buitres que son los que realmente están
acechando al  Fondo del Bicentenario, que quiere garantizar a los
acreedores externos que los argentinos estamos no solamente dispuesto a
pagar como lo hemos hecho, en el año 2009, donde también nos auguraban
un nuevo default.

Por eso yo cuando, recién unos instantes antes de venir acá, estaba
escuchando a una legisladora que decía que en realidad en el año 2001,
no había habido default, que lo que había habido era cesación unilateral
de pagos. Bueno si eso no es default la verdad que estaríamos pagando
cosas que no corresponde, realmente hay mucho disparate. También
escuchaba precisamente a un legislador que en ese entonces era el
presidente que decretó el default oponerse al Fondo que garantiza
precisamente... todos estos problemas de embargos, de no acceso a los
mercados de capitales, todo sobreviene a partir del año 2001, cuando se
dice, en una madrugada en el Parlamento argentino, que no íbamos a pagar
nuestra deuda externa.

Yo quiero recordarlo porque parece ser que algunos lo han olvidado y el
default fuera una historia que hemos inventado en los últimos meses el
ministro Boudou y yo. No, no, nosotros lo que hemos venido haciendo
desde el año 2003 es pagar rigurosamente todas y cada una de las
obligaciones, fundamentalmente a partir del año 2005, cuando logramos la
primera reestructuración de la deuda y ahora con la aprobación, que el
otro día hizo el Parlamento argentino, de reapertura del canje, porque
además es el Congreso el que nos autorizó a reabrir la deuda. No
podríamos haberlo hecho porque nosotros siempre sostuvimos que el tema
de la deuda externa no es una cuestión únicamente del Ejecutivo, lo
marca la Constitución, sino también es una atribución del Parlamento y
por lo tanto lo que estamos queriendo es que haya un poquito de
congruencia y coherencia en las instituciones de la Argentina, no por
nosotros mismos que ya nos conocemos todos, sino por los de afuera.

Yo me imagino que alguien esté escuchando que un legislador argentino
dice que no hubo default, que en realidad hubo cesación unilateral de
pagos, yo me imagino ese mundo exterior, esos mercados internacionales
mirando a quien fuera el Presidente que declaró el default no estando
dispuesto, desde el Parlamento, a garantizar con un fondo y reservas el
pago de la deuda, cuando sabemos que eso es mucho más barato que hacerlo
accediendo al mercado de capitales donde las tasas serían al 14 ó al 15.
La Argentina se torna muy

inentendible para los de afuera, con actitudes como esta, y muy
perjudicial para los empresarios, porque en definitiva los que necesitan
también que la Argentina regularice su situación como deudor
internacional son ustedes para poder tener acceso a los mercados de
capitales, a créditos privados y poder seguir invirtiendo y produciendo.

Y cuando hoy veo a un legislador de otro partido, bueno que son el
partido que siempre había criticado el default, recusar a los jueces
para que los jueces no resuelvan las mismas acciones, que ellos
interpusieron ante los jueces, para que nosotros no pudiéramos gobernar
digo pero no se puede hacer este juego con las instituciones. El
Parlamento, el Poder Judicial son lugares que deben tener un manejo
coherente, un manejo serio. Este legislador su abuelito, Federico
Pinedo, allá por el año 1936, que fue el autor de la Ley del Banco
Central, esas cosas de la vida de los argentinos, de la historia, en
aquel momento cuando se sancionó la ley, en la famosa Década Infame, que
fue precisamente lo que caracterizó el endeudamiento de millones de
argentinos había puesto, entre las cláusulas que votó el Parlamento, una
cláusula por la cual no se podía cambiar la Carta del Banco Central  sin
la autorización de los accionistas privados. ¿Saben quiénes eran los
accionistas privados? Los bancos ingleses, como ustedes verán cambia el
perro pero el collar sigue siendo el mismo y las ideas de sojuzgamiento,
de endeudamiento. Porque el endeudamiento de los argentinos impone,
luego, condiciones políticas, económicas a los argentinos. El
endeudamiento no es una cuestión gratuita, es una cuestión que
finalmente se terminan pagando con políticas económicas que nos condenan
a ser un país subdesarrollado. Y nosotros queremos invertir nuestro
superávit fiscal en obras, en escuelas, en salud para que los argentinos
podamos crecer.

La verdad es que estoy muy optimista porque el último informe del EMAE,
que es el Indicador de la Actividad Económica, ya nos muestra, en
noviembre, con 2,2 de crecimiento, respecto de noviembre del año
anterior. Y creo que vamos a estar en un 0.9 de crecimiento de todo el
año, somos uno de los pocos países en el mundo, que nuestra recaudación
en el peor año de la historia fue positiva: 13,2; Chile cayó en
recaudación casi 24 puntos, en todo el año, lo mismo que los países
desarrollados; Perú en un trece como y pico, hemos hecho un esfuerzo
gigantesco de administración y de gestión en este año.

Yo le pido a todos, a los que defaultearon; a los que tenían un abuelo
que después nos dejó una Carta, que después tuvo que cambiar Perón; a
los nos dejaron en el Banco Central con apenas 8 mil millones, en el año
2000, y 800 millones, en 1989, que por favor pongan un poco de esfuerzo,
no para el Gobierno, sino para los argentinos, que necesitamos realmente
funcionarios, legisladores, jueces comprometidos con nuestro país.

Hoy yo estuve en un lugar muy humilde, como es Villa Jardín, en Lanús,
donde mediante las cooperativas de trabajo, estamos limpiando las
riberas del Riachuelo, tornándolas habitables, haciendo saneamiento
ambiental con gente que no tenía trabajo y realmente ver la alegría de
la gente por tener un trabajo, en el cual también cobran Asignaciones
Familiares, pero al mismo tiempo sentirse útil a la sociedad, desde ese
pequeño lugar haciendo cosas y yo me preguntaba, después cuando estaba
reunido con ellos, ustedes se imaginan, por ejemplo, que en Estados
Unidos hayan legisladores que puedan apoyar si un juez de otro país, en
nombre de fondos buitres, embarga las cuentas de los americanos, cuando
ni siquiera por allí están en la Corte Penal Internacional de Roma, para
no tener tampoco problemas cuando hacen guerras en otros países. Por eso
tenemos que reflexionar los argentinos sobre las cosas que nos han
pasado durante tantas décadas. Si ustedes me hubieran tomado a mí,
cuando era más jovencita, en los años 70, me hubiera visto vociferando
contra el imperialismo yanqui, contra el Fondo Monetario Internacional,
contra qué sé yo, contra la esclavitud y no sé qué otras cosas más. Hoy
tengo 56 años, he sido legisladora provincia, he sido Diputada
provincial, he sido Senadora Nacional en los momentos más difíciles que
le tocó vivir a mi provincia, cuando lo era provincial, y a la Nación
cuando era nacional, y ahora soy Presidenta de todos los argentinos y
realmente creo que debemos saber que las cosas que nos han sucedido han
pasado porque hemos tenido no buitres afuera, hemos tenido algunos aquí
adentro, nacionales, propios, autóctonos, que han permitido que nos
devastaran, que nos expoliarán.

Y yo creo que la enseñanza de esto debe ser - como decíamos al
principio, allá por el año 2003 - que los argentinos íbamos a salir
adelante con nuestro propio esfuerzo, el de nuestros trabajadores, el de
nuestros empresarios, el de nuestros comerciantes. Por eso hoy cuando el
ministro me decía cómo había cerrado la Bolsa, donde cotizan las
acciones de nuestras empresas que le dan trabajo a millones de
trabajadores, cómo se habían recuperado los títulos de la deuda, que nos
permiten colocarnos en un mejor posicionamiento para abordar la
operación de canje yo le decía: "sigamos creyendo en lo que estamos
haciendo, y sigámoslo haciendo fundamentalmente": darles garantías
definitivas a la sociedad y al mundo de que la Argentina ha entrado en
un período de madurez y que no va a caer en ningún infantilismo, pese a
todos los escollos o a todas las ruedas o a todos los palos que nos
puedan poner en el camino. ¿Saben por qué? Porque hemos sufrido
demasiado y los que han sufrido no hemos sido nosotros, no he sido
yo-política, no ha sido ninguno de esos legisladores que usted ve hablar
por la televisión, en nombre de mi partido o en nombre de la oposición;
los que sufrieron son los que no salen por televisión, son los que no
tienen nombre, son los que no tienen voz, son los que se quedaron sin
trabajo, son los miles y miles de pequeños y medianos empresarios que
fundieron y quebraron sus empresas, que vieron como se les iba entre las
manos lo que habían hecho sus abuelos, sus padres o ellos mismos, una
Argentina que se destrozaba. (APLAUSOS)

En nombre de todos ellos, yo les aseguro que esta Presidenta va a seguir
adelante con este modelo y garantizando, por sobre todas las cosas,
seriedad y responsabilidad. Si no la tienen algunos otros, o tal vez
tienen complicidad con otros intereses, que son los que estamos viendo
cómo se desarrollan. Hoy les explicaba a la gente qué son fondos
buitres, por qué se llaman buitres. Porque los buitres, como ustedes
saben, se alimentan de los cuerpos muertos, de la carroña y esta gente
que siempre está esperando el país que defaultea, que no paga su deuda,
compra esos papelitos que no sirven ni para anotar después, los compra
por centavos y luego, cuando el país se empieza a recuperar, pretende
que le pague sus fondo nominal. Esos son los fondos que hacen embargos,
no de ahora, andamos por el quinto o sexto embargo, han embargado fondos
de la ANSES, embargaron ya también en el año 2005, y yo les decía que
esos no son enemigos de esta Presidenta, son enemigos de todos ustedes:
de los argentinos, de los intereses de los argentinos. Y en nombre de
esos intereses vamos a seguir trabajando como lo estamos haciendo,
firmando acuerdos con los productores, firmando acuerdos con los
molineros, olvidando todas las cosa que allí se dijeron, sería muy fácil
para unos y para otros decir lo que dijeron unos y otros. No importa lo
importante es que hoy podemos sentarnos - y yo lo vuelvo a felicitar al
ministro de Agricultura y Ganadería, felicito también a los señores
ministros de las provincias de Entre Ríos, de La Pampa, de Buenos Aires,
a los productores, a los dirigentes de las asociaciones rurales de
CARBAP, de Federación Agraria de Entre Ríos y CONINAGRO de Buenos Aires,
que firmaron también este acuerdo nacional porque lo importante es eso:
que cada uno pueda ofrecerle al sector que representa resultados
concretos.

Y esta Presidenta, que tiene que representarlos a todos: a los que
tienen y a los que no tienen; a los que producen y a los que no
producen; a los que trabajan y a los que no tienen trabajo va a seguir
articulando y poniendo todo su esfuerzo cotidiano, diariamente - ustedes
no saben lo empecinada que puedo llegar a ser, pero no empecinada de
terca o de ciega, al contrario, de perseverante en los objetivos a
lograr.  Y los objetivos a lograr es que Argentina vuelva a crecer como
lo estábamos haciendo cuando pasó lo qué pasó precisamente desde los
centros financieros, que son los que en definitiva amparan, generan y
dan vida a esos fondos buitres, que tanto mal han causado.

Hoy muchos dirigentes, que integran el G-20, hablan con mucha condena de
esto; inclusive hay proyectos de legisladores demócratas en Estados
Unidos, presentados en el Parlamento de los Estados Unidos contra estos
fondos buitres. Sería bueno también que algunos de nuestros legisladores
se enteraran de estas cosas.

Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS) 
