Palabras de la Presidenta en acto de firma de contrato de planta líquidos cloacales para San Martín de los Andes
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 14 de Enero del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Neuquén; señora Intendente de San Martín de los Andes; amigos y amigas,
legisladores; intendentes; neuquinos y neuquinas: mi historia con los
neuquinos empezó de muy jovencita, y no fue con Oscar Parrilli, fue con
una señora que la veo sentada ahí, Ofelia  Cèdola, "la Pipa" para todos,
mi compañera de estudios en la Universidad Nacional de La Plata, en la
Facultad de Derecho, creo que debe haber sido la primera neuquina que
conocí; luego conocí a San Martín de los Andes, antes que a Luz, la
conocí cuando Kirchner era Gobernador de la provincia de Santa Cruz y
creo que realizamos ahí una reunión de la OFEPI y fue precisamente en
San Martín de los Andes, que bueno los que la conocen saben la maravilla
que es el Lago Lacar y que en realidad no estamos haciendo solamente una
obra de tratamiento de líquidos cloacales para 70 mil habitantes, en San
Martín de los Andes, esa es una obra para todos los argentinos y yo
diría para todo el mundo, porque San Martín de los Andes es uno de los
lugares más exclusivos y más elegidos por el turismo nacional e
internacional.

Después la conocí a Luz, siendo Senadora conmigo, en el Senado de la
Nación, momentos difíciles que vivimos argentinos, después lo conocí a
Jorge tambièn, al actual Gobernador y siempre aprecié, pertenecemos a
partidos diferentes, todo el mundo lo sabe, la vocación que necesitan
los argentinos por parte de sus dirigentes y que es la de abstraerse de
esas pertenencias o identidades partidarias, a las que todos tenemos
derecho y debemos ser tributarias y respetuosos, para poder construir en
forma conjunta en pos de la sociedad. Puede ser desde una obra, como la
que hoy estamos abordando; puede ser a compartir decisiones políticas
que van a contribuir a mejorar la calidad de vida de los argentinos, el
posicionamiento de Argentina en el mundo. Un posicionamiento que
colapsó, en el año 2001, y que nos obligó, a partir del año 2003, a
realizar un formidable esfuerzo de reconstrucción de un modelo
económico, de cumplir con la deuda social que teníamos con los
argentinos generando trabajo, reindustrializando el país, construyendo
escuelas, hospitales, rutas, obras de saneamiento y también, al mismo
tiempo, cumplir con otras deudas, las que contrajeron anteriores
gobiernos y que nos implosionaron, en esa Argentina del año 2001, y que
nos colocaron afuera del mundo del acceso al mercado de capitales.

Hoy leía una importante provincia argentina, que había accedido a un
crédito por 215.000.000 y había tenido que pagar tasa Badlar, 9.8, más
un plus de 4,5, casi un 15 por ciento, cuando se podría estar obteniendo
tasas mucho más bajas, si Argentina no hubiera caído en el default, allá
en el año 2001.  Este costo es el que tendría cualquier Gobernador, tal
vez a lo mejor si alguno pudiera garantizar con gas y petróleo porque
algunas provincias son más ricas, por ahí un poco menos de tasas, pero
no todas las provincias argentinas ni todos los argentinos tienen gas y
petróleo... ojalá.

Por eso cuando vemos esa obstinada oposición al Fondo del Bicentenario,
que tiene por objeto precisamente lograr mejores condiciones de acceso
al crédito, para garantizar el pago de la deuda soberana argentina, de
un gobierno que viene desendeudando a la Argentina como ningún otro; 160
por ciento del PBI debíamos en el 2003, menos del 40 debemos ahora. Y al
mismo tiempo hemos logrado, frente a los apenas 8 mil millones de
dólares, que teníamos de reservas, 48 mil millones de dólares, que
serían 58 mil, si contamos los 10 mil que ya le pagamos al Fondo
Monetario Internacional.

Y por cada 100 millones de pesos, que tenemos depositados, disponibles,
nos pagan apenas 500 mil dólares, pero por cada 100 millones de dólares
que tenemos que pedir prestados - sea para pagar deudas o para financiar
obras - nos cobran 14 millones de dólares. ¿Cuál es el objetivo entonces
de este Fondo del Bicentenario? Pagar menos intereses para pagar deuda,
y al mismo tiempo para hacer obras para los argentinos y que el
superávit fiscal, entonces, sea para poder financiar todo lo que tenemos
presupuestado en obras, como la que hoy - por ejemplo - estamos llevando
a cabo, que generan mejor ambiente, que generan trabajo para los
argentinos, que generan infraestructura y que realmente uno ve el
comportamiento que tuvo el mercado cuando lanzamos este Fondo del
Bicentenario y bueno, fue increíble: desde un merval que trepó a
ganancias históricas y récord, a relanzamiento y reposicionamiento de
todos nuestros bonos. En fin, hasta una Universidad, que hoy publicó un
Índice de Confianza, que había subido totalmente, después del Fondo del
Bicentenario. Porque tienen que entender, el Gobierno que declaró el
default; tienen que entender los que dejaron el país con 8 mil millones
de dólares de reserva, u 800 en el 89' que estamos pagando la deuda que
ellos dejaron y que esos intereses no son culpa de la gestión de este
Gobierno, sino de que dejamos de pagar deuda soberana. Pero además lo
hicimos casi como celebrando, que no estábamos pagando.

Entonces estas cosas no son gratis, en el mundo contemporáneo y tenemos
que tener la responsabilidad y la madurez de asumir estas cosas y no
trabar. Yo cuando el otro día veía, en la Comisión que trata los DNU
constitucionalmente, y que es el tratamiento que tiene que tener el
Congreso, a quien declaró el default no querer garantizar la deuda que
el defaulteó, realmente es increíble. Cuando uno ve tratar ayer al
Congreso (16 legisladores, 8 senadores y senadoras y 8 diputados y
diputadas) el tratamiento del DNU, con el tema de la remoción del ex
presidente del BCRA  y votar en contra y luego decir que se tiene que ir
yo me preguntó entonces pero cuál es la lógica si votan en contra y
después salen a decir que se tienen que ir porque no aprueban ese DNU,
que ha sido sometido a tratamiento del Congreso, en el marco de lo que
fija la Constitución, entonces uno advierte porqué pasaron las cosas que
pasaban en el país, cuando ellos gobernaban, porque lo hacían con una
lógica que es absolutamente inentendible. Cómo se puede pedir la
renuncia de la persona que se tenga que ir, y al mismo rechazar el
instrumento legal, que es sometido a consulta y tratamiento del propio
Congreso. Y que no lo pude hacer de otro modo porque las cuatro
comisiones, que tendrían que estar conformadas no están creadas ni
tienen autoridades y por lo tanto no las puedo consultar, conforme lo
marca la Ley. Entonces yo digo no pueden hacer un poquito de esfuerzo,
si no pudieron hacer un buen Gobierno y hacer una buena oposición,
porque también haciendo una buena oposición se junta agua para el molino
de ellos, si es que se quiere. Porque la gente quiere, por sobre todas
las cosas, sea uno oficialismo u oposición mucha responsabilidad.

Bueno, ni hablemos si abordamos el tema de la Justicia, porque
mediáticamente se instaló un relato como que el Gobierno manejaba la
justicia en la República Argentina.

Bueno, si el Gobierno maneja la Justicia en la República Argentina, creo
que eso ha quedado desmentido con los hechos en estos días
absolutamente: una jueza que en dos horas dio curso a un recurso de
amparo, que luego habilitó hora y día para la otra parte pero no para el
Estado nacional, que se tomó todos los plazos habidos y por haber, que
luego lo ordinarizó, lo sumarizó, lo volvió para acá, lo volvió para
allá, con legisladores que hablan de institucionalidad y plantearon,
primero, un recurso de amparo para que no hubiera contraparte, luego
cuando hay contraparte plantean la ordinarización para poder recusar a
los jueces, la jueza no manda -esto que estoy contando es la realidad,
no es una novela kafkiana- los expedientes completos y entonces los
jueces de segunda instancia tampoco lo trata y lo vuelven...

Bueno, quedó claro que no es el oficialismo el que hace manipulación de
la Justicia y el que tiene justicia adicta. Creo que los relatos
mediáticos se han caído, se han desmoronado estrepitosamente en estos
días.

Todo esto hecho además, por un legislador que, primero, plantea recurso
de amparo y cuando logra el objetivo lo ordinariza para poder recusar y
volver entonces para atrás.

Así estamos hace una semana y media los que mandamos en la Justicia y
dominamos la Justicia, sin lograr que nos traten los recursos que hemos
planteado. Estarán esperando que venga alguien, no sé.

Realmente, cuando uno escucha hablar luego de división de los poderes,
de institucionalidad, lo siente como casi una burla. Y la verdad es que
estas cosas algunos creerán que le hacen mal al Gobierno. Yo creo,
sinceramente, que le hacen mal a la República Argentina porque le quitan
seriedad, responsabilidad como país.

Es más, el juez de los fondos buitres, el juez Griesa, respondió más
rápidamente que los jueces argentinos a unas solicitudes. Es notable lo
que está pasando.

Pero bueno, no importa, vamos a seguir trabajando porque tenemos mucha
responsabilidad, mucha serenidad, mucha tranquilidad, porque vamos a
profundizar el desendeudamiento de la Argentina, porque queremos sacar a
la Argentina del default, porque queremos terminar con la imagen de un
país que no paga sus deudas, que no se hace cargo de lo que debe y le
echa la culpa a los demás de lo que les pasa en estos días.

Jorge, Luz, he advertido ya definitivamente como Presidenta de todos los
argentinos, que las cosas que nos han pasado han sido por los que
tenemos aquí dentro, que han contribuido maravillosamente con algunos de
afuera, pero que la responsabilidad de los desastres que han sucedido en
la Argentina han sido estos de gente que dice una cosa y hace otra, de
geste que obstruye y no cumple con los roles institucionales, ni como
parlamentarios ni como jueces.

Entonces, bueno, yo creo que lo que es importante por sobre todas las
cosas es seguir adelante, seguir trabajando, seguir haciendo las cosas
que estamos haciendo como hoy, iniciando porque no es que estamos hoy
presentando una obra que la vamos a...No, no, esta obra ya está
licitada, esta obra está adjudicada, acabamos de firmar los contratos
con las empresas que resultaron adjudicatarias y que van a comenzar su
trabajo para que el Lago Lacar, esa maravilla que Dios nos dio a los
argentinos, esa maravilla que es San Martín de los Andes, no esté
contaminada.

Vamos a seguir trabajando, fundamentalmente, con la convicción profunda
y absoluta de que tenemos que ser un país serio y maduro. Y, bueno,
tenemos algunos exponentes que insisten en viejas prácticas y que,
bueno, que parece que no les alcanzó con las cosas que hicieron en el
gobierno e intentan repetir algunas cosas desde la oposición e impedir
que realmente la Argentina pueda acceder a un mejor financiamiento.

Pero lo vamos a hacer igual porque, en definitiva, como hoy me comentaba
contento también el ministro de Economía, nuestros bonos volvieron a
crecer, el MERVAL volvió a crecer en forma positiva, afortunadamente los
que deciden cosas que tienen que ver con los intereses concretos de los
argentinos, en definitiva, ustedes saben, ni soy tenedora de títulos, no
tengo ningún título de la deuda argentina ni tengo acciones de las
empresas en la Bolsa, al contrario, soy solamente representante de los
intereses del Estado en algunas empresas en donde tenemos participación,
pero yo quiero luchar y defender los intereses de todos aquellos que
tienen posicionamiento en títulos de la deuda para que sus títulos
valgan, en acciones en el mercado para que las acciones de las compañías
y empresas que dan trabajo a millones de argentinos se coticen bien y,
por lo tanto, garanticen ese trabajo para los argentinos.

Tenemos que seguir trabajando para un país serio y maduro, más allá de
los que ponen palos en la rueda.

Afortunadamente, y estoy convencida, son millones los que quieren salir
adelante y lo vamos a hacer como lo hicimos desde el año 2003 y como lo
hicimos también en este año 2009 en el que todos me pronosticaban
desastres y cosas horripilantes allá por enero y febrero.

Y aquí estamos, finalizó el 2009, vamos a tener crecimiento positivo, no
hubo devaluaciones ni defaults ni apagones ni ninguna de las cosas que
nos vienen pronosticando desde el año 2003. Hubo sí palos, palitos,
palones en la rueda, zancadillas, no aprobación de una sola...

Porque, ¿puede ser un gobierno tan malo que ninguna de las medidas que
propone, ninguna de las leyes que envía al Congreso, ninguna,
absolutamente ninguna sirva? Si hicimos todas esas cosas tan mal, ¿por
qué hemos obtenido resultados que no han obtenido otros países en medio
de la crisis más importante de la que se tenga memoria? Superávit
comercial récord, inclusive frente al año anterior que ya había sido
récord; recaudación positiva con respecto al año anterior; ya
crecimiento positivo de la actividad económica noviembre contra
noviembre en 2,2 y va a ser más grande diciembre contra diciembre.

Entonces, bueno, creo que aunque no sea por nosotros, que lo hagan por
el resto de los argentinos, sobre todo también porque los votaron a
ellos que, en definitiva, por más que no les guste el Gobierno, no les
guste mi cara, calculo que deben tener intereses en que a la Argentina
le vaya bien porque deben tener un trabajo, porque deben tener una
empresa, porque deben tener algún interés y algo que defender como los
tenemos todos los que vivimos aquí en  conjunto adentro de este
maravilloso país que es nuestro país, la República Argentina.

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)    

     

****
