Palabras de la Presidenta en inauguración de nueva sede del PAMI en Bariloche
-----------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 20 de Enero del 2010]

Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas, (gritos de
gracias), no yo tengo que darle las gracias a ustedes siempre, siempre,
agradecerles y decirles que hoy estamos inaugurando esta nueva casa del
PAMI, en un día hermoso, en un lugar de los más bellos del mundo, como
es Bariloche. Quiero decirles que estoy muy feliz de compartir este
momento porque sé que esto está en el corazòn de uno de los barrios más
populares de Bariloche, y que va a atender a más de 5.000 jubilados y
jubiladas y vamos a seguir trabajando como lo venimos haciendo por
mejorar la calidad de vida de todos los argentinos, pero en especial la
de ustedes, que trabajaron toda una vida y durante décadas fueron
condenados al olvido. (APLAUSOS)

Este Gobierno, que comenzó en el año 2003, y que ha hecho el
reconocimiento más grande a todos sus jubilados, incorporando inclusive
a más de 2 millones de argentinos que habían quedado afuera del sistema
previsional argentino y permitiéndoles tener una cobertura y una vejez
digna. (APLAUSOS). Dignidad es lo que todas las sociedades deben tener
por sobre todas las cosas. Es cierto, es cierto y por eso también
recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores para
precisamente orientarlos hacia el sector productivo para que de esta
manera generemos mayor cantidad de trabajo y más remunerados porque el
ingreso de los jubilados depende de la cantidad de trabajadores que
tengamos en este momento y de sus sueldos. Es como una rueda permanente
que echamos a rodar y en la que creemos, un país en crecimiento, una
sociedad que genere puestos de trabajo.

Hoy vine acá, a Bariloche, al INVAP, a un instituto tan caro a los
rionegrinos, donde jóvenes y no tan jóvenes científicos con conocimiento
agregan valor a nuestra producción con satélites, radares, cosa que eran
impensables, lo decía "Cacho" Otegui, hace unos instantes porque nunca
habíamos tenido una política de Estado, en materia de ciencia y
tecnología y yo quiero seguir profundizando en todas las puntas, en el
INVAP y en todas las puntas del país. Sé que hoy es aquí en Bariloche un
día simbólico, por un lado, el INVAP, con todo lo que eso significa.
¿Ustedes se dan cuenta que estamos trabajando con la NASA, en la
elaboración de un radar y un satèlite conjunto, que ellos van a poner en
órbita para medir cosas del cambio climático. Y lo estamos haciendo acá,
en  Argentina, con científicos argentinos y en Bariloche y después vamos
a repavimentar la Avenida Bustillo para que en Bariloche se circule
mejor. (APLAUSOS).

Ayudamos a la industria hotelera, cuando se vino la malaria de la Gripe
A y tuvimos que salir a bancar a nuestros industriales hoteleros para
que no despidieran gente y Bariloche no sufriera y lo hicimos
absolutamente convencidos de que el Estado debe intervenir a favor de la
economía para seguir teniendo vigente los puestos de trabajo.
(APLAUSOS).

El gran objetivo que nos propusimos, cuando vino esta crisis que llegó
desde afuera, fue defender con uñas y dientes el mayor logro y el eje
central de nuestro proyecto político de 2003: trabajo para los
argentinos, porque cuando no hay trabajo, cuando hay largas colas de
desocupados en las fábricas o en los comercios comienza la explotación
de los pocos que quedan por un trabajo. El generar régimen de pleno
empleo significa también garantías para mejores remuneraciones y mejores
condiciones de trabajo para todos.

Hoy hemos logrado romper la inflexión que venía trayéndonos esta crisis
externa, que destruía puestos de trabajo, allá por los meses de junio,
julio y agosto. A partir de septiembre comenzamos a generar nuevamente
nuevos puestos de trabajo y ayer me decían que del 9,1 que habíamos
llegado de desocupación, en el tercer trimestre, este último trimestre
lo bajamos nuevamente a un 8,4 y lo vamos a seguir bajando porque ese es
el objetivo que nos trazamos. (APLAUSOS).

Yo sueño con una Argentina de pleno empleo; sueño con una Argentina
donde ejemplos como el INVAP o el Balseiro se multipliquen a lo largo y
a lo ancho del país; sueño con jubilados que no solamente perciben sus
ingresos sino que también ven que sus hijos y sus nietos tienen
oportunidades en el país que ellos nacieron, que eso es lo importante.
Qué triste debe ser para alguien que ha trabajado toda una vida y que ha
nacido aquí en su país ver que su hijo o su nieto tiene que irse, como
tantos lo vieron en la década del 90, por falta de oportunidades. Por
eso esta Argentina diferente, que no significa que todos pensemos igual,
pero que sí tengamos una identidad con los intereses del país, que no
son los de un partido, sino que son los de la Nación y los de todos los
argentinos, es que yo quiero agradecer en este hermoso día de sol, aquí
en Bariloche, el apoyo y la compañía de todos ustedes, los más humilde,
los que menos tienen, los que más han sufrido en los fracasos, que hemos
vivido durante décadas los argentinos.

Gracias y adelante, muchísimas gracias. (APLAUSOS).      
