Visita a Lomas de Zamora
------------------------

[Martes 26 de Enero del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas.

Quiero contarles que estoy con tanto calor y tanta sed porque vengo de
la pileta de Cuartel Noveno, la pileta de agua salada que había sido
cerrada en 1998 y que gracias al trabajo de las cooperativas "Argentina
Trabaja", hoy más de 10.000 pibes de Cuartel Noveno estaban disfrutando
del derecho que tiene todo chico argentino a tirarse al agua. (Aplausos)

Quiero decirles que fue un chapuzón de derechos, un chapuzón de
restituir y devolver cosas que los que más necesitan, los más
vulnerables no tenían.

Hoy estamos aquí en este gimnasio donde se están capacitando los hombres
y mujeres que trabajan en más de las 42 cooperativas que tenemos aquí en
Lomas de Zamora, gracias a un convenio que hemos hecho con UOCRA y el
Ministerio de Trabajo, para aquellos argentinos que todavía no han
tenido la posibilidad de conseguir un trabajo y de ingresar en lo que yo
denomino la cultura del trabajo, que es el tener horarios, el saber qué
hacer con sus manos, el saber qué hacer con su tiempo. Porque una de las
cuestiones que muchas veces se nos escapa a la dicha de los que siempre
hemos podido estudiar o trabajar, es tal vez no entender lo que provoca
tener todo el tiempo libre del día, no porque uno tenga plata, porque
hay muchos hay muchos que tienen el tiempo libre porque no tienen nada
que hacer, sino que tienen todo el tiempo libre porque no pueden hacer
nada. Esa angustia del tiempo que uno siente que se le escurre en los
dedos cuando no tiene trabajo porque se le están escurriendo las
posibilidades de progreso, de estudio para él y para su familia. Es algo
más que un número estadístico de no tiene trabajo, es una vida que no
tiene sentido; el que no tiene trabajo no puede darle sentido a su vida,
no puede darle sentido a la de sus hijos, a la de los que lo rodean. Por
eso para nosotros, siempre ha sido tan importante tener como objetivo
central un modelo de trabajo y producción en la Argentina, porque
sabemos que sólo a través del trabajo podemos progresar como sociedad.
(Aplausos)

Cuando yo venía desde la pileta de ver esos miles de pibes que se
tiraban al agua tal vez por primera vez, porque estoy segura que muchos
de ellos por la edad y teniendo en cuenta que no había pileta allí desde
el año ´98, era la primera vez que podían tirarse al agua, creo que
estábamos empezando a cubrir una cuota de todo lo que le debemos a miles
y miles de argentinos que nacieron y crecieron en una Argentina donde no
importaba el trabajo ni la producción, en donde sólo parecía que íbamos
a ser un país de servicios o de especulación. Y desde el año 2003 en
donde hemos puesto en marcha este modelo que, déjenme decirles con mucho
orgullo, resistió de pie, firme, orgulloso, el vendaval más importante
que recuerde la historia económica del mundo que fue este año terrible
del 2009, es cuando hemos adquirido más que nunca la certeza de que este
es el camino y queremos seguir profundizándolo, queremos seguir
adelante, pra frente como dicen los brasileros. (Aplausos)

Y claro, cuando uno comienza a definir ese modelo que hace hincapié en
los intereses de la Nación, en sus productores, en sus empresarios, en
sus comerciantes, en sus trabajadores, en sus estudiantes, en sus
intelectuales, comienzan a surgir, como siempre ha sido a lo largo de la
historia argentina, esto no es nuevo, es desde 1810 a la fecha, cada vez
que la Argentina podía surgir como un país de producción, de
exportación, de valor agregado, de desendeudamiento donde ya no
tuviéramos que depender de lo que nos decían los de afuera, sino que
comenzábamos a depender de nosotros mismos, porque teníamos autonomía
razonable en un mundo interdependiente, es ahí cuando aparecen
nuevamente los mismos de siempre, algunos hasta tienen el mismo apellido
que sus antecesores, como ese que tiene el nombre de aquel ministro de
la década infame, otros vienen con nuevos nombres y nuevos ropajes, pero
apenas uno los raspa aparece esa cosa de negación del país, de negación
de la posibilidad de un desarrollo económico, social, tecnológico que
nos convierta definitivamente en lo que alguna vez fuimos, la primera
economía de la América Latina.

Y por eso atacaron tan duramente el Fondo del Bicentenario, porque el
Fondo del Bicentenario, con el que vamos a seguir adelante a lo largo y
a lo ancho del país, permitía que siguiéramos creciendo sin endeudarnos
a tasas usurarias.

Ayer charlaba con el senador Pichetto de Río Negro, me contaba que la
provincia de Río Negro había tenido que pagar una tasa del 17 por ciento
por obtener apenas un préstamo de ciento y pico de millones de pesos.
Eso es lo que quieren esos pocos, que los argentinos se endeuden como lo
hicieron durante la dictadura militar y durante los gobiernos sucesivos,
para tenernos acogotados con un collar y poder imponernos las políticas
que hambrearon y saquearon a la República Argentina. (Aplausos)

Son los nombres que durante la dictadura militar o durante los gobiernos
que sobrevinieron durante la dictadura estaban siempre presentes,
sentados en la mesa de negociaciones de los acreedores, siempre se
sentaron ellos a negociar con los acreedores. Cada vez que se sentaron
ellos nosotros perdíamos, cuando nos sentamos nosotros en el año 2005
fue la primera vez que la Argentina ganó en una renegociación de su
deuda externa. (Aplausos) Eso es lo que no quieren ahora, eso es lo que
quieren para este canje, que el canje fracase para volver a endeudarse a
tasas de dos dígitos, del 17, 18 por ciento.

Es muy simple, ustedes lo van a entender, tenemos más de 48.000 millones
de dólares en reservas depositadas en bancos extranjeros, esto sucede en
todo el mundo, es un modelo que se impuso y las reservas de todos los
países se encuentran depositadas en Basilea o en Estados Unidos. Por año
nos pagan apenas 0,5 por ciento por cada 100 millones de dólares que
tenemos allí depositados. Si nosotros tuviéramos que pedir prestados
esos mismos 100 millones de dólares, hoy por el riesgo país que provocó
el default del año 2001, cuando la Argentina dejó de pagar y festejaron
algunos que se dejara de pagar, hoy la Argentina por ese default paga
tasas de dos dígitos, del 17,18 o 20 por ciento. Eso lo que quieren.

Déjenme decirles que no quiero echarles la culpa a los de afuera. Desde
muy joven escuché que la culpa la tenían los de afuera, el imperialismo,
el Fondo Monetario, pero déjenme decirles que cuando en el 2003
empezamos este proceso, pero sobre todo cuando me senté en ese sillón
que está en la Casa Rosada, me di cuenta exacta de que el problema no
son los de afuera, el problema son algunos de adentro, que siempre han
colaborado para la expoliación, para el saqueo. (Aplausos)

Algunos que fueron gobierno y volcaron dos veces el país y no supieron
gobernar, otros que nos decían que el uno a uno, que el peso argentino
valía igual que un dólar, nos dimos cuenta cuando explotó todo que no
era así. Pero son los mismos que no pudieron darle al país ni dignidad,
ni recursos, ni trabajo ni producción nacional, que hoy vienen y quieren
imponer el mismo modelo, negando esta posibilidad, no solamente al
Gobierno Nacional sino a todos los gobiernos provinciales. Y cuando
hablamos de un Gobierno Nacional, y cuando hablamos de los gobiernos
provinciales estamos hablando de todos ustedes, de los hombres y mujeres
que vivimos en la Argentina y que si le va mal al gobierno de la
provincia o al gobierno de la nación o al gobierno del municipio le
termina yendo mal a todos. Acá se salvan los mismos de siempre.

Por eso cuando siento decir que las reservas son todas de los
argentinos, es cierto, las reservas son de los argentinos, pero cuando
las reservas desaparecieron no se las llevaron los argentinos, se las
llevaron los mismos de siempre, muy poquitos de adentro y casi todos de
afuera. (Aplausos) Esa es la verdad, que este cuento se lo hagan a
otros.

Ustedes lo saben mejor que nunca, porque cuando se evaporaron las
reservas en el Banco Central, cuando Kirchner llegó al Gobierno, donde
apenas había 8.000 mil millones de dólares, casi nada, había casi 25 por
ciento de desocupados en el país, ahí empezamos a levantar el país,
ladrillo por ladrillo, a realimentar la industria nacional, a favorecer
la producción, a tener tipo de cambio competitivo para poder exportar,
para que nos queden dólares entre lo que importamos y lo que exportamos,
y entonces así poder acumular reservas.

Estas reservas que hoy están las han hecho los trabajadores, los
productores, las empresas que exportan, los comerciantes, ustedes
trabajando día a día, por eso queremos que sean el reaseguro en la parte
que queda disponible del crecimiento del país, como sucede en todo los
países del mundo. Y bueno, ya sabemos que los que no supieron gobernar
parece ser que tampoco saben ser oposición y lo único que hacen es poner
palos en la rueda, sin darse cuenta que hay una historia, un país, que
ha aprendido tal vez desde la propia tragedia que le tocó vivir, la
necesidad de terminar con los eslóganes electorales e ir a los hechos y
a las políticas puntuales y concretas, comparar lo que hicieron cuando
estuvieron en el gobierno con lo que hicimos nosotros en el gobierno,
con las jubilaciones, con las AFJP, con las exportaciones, con la
producción, con las fábricas, con las obras de infraestructura, con los
caminos, con las escuelas, con los hospitales, con las rutas, con las
piletas, con los clubes, con el país señores, con el país. (Aplausos)

Este país que vamos a defender porque es el país que nos ha costado
mucho a todos, nos ha costado generaciones desaparecidas, nos ha costado
generaciones de pibes y pibas a los que hoy tenemos que enseñarles a
manejar un martillo o una pala porque nunca les habían enseñado eso; nos
ha costado generaciones de chicos que tal vez solamente puedan comenzar
a ir al colegio porque ahora el Estado le va a pagar a su madre, que tal
vez no tenga trabajo, una asignación universal. Asignación universal,
qué bueno es recordarlo, sólo pudimos pagarla luego de recuperar los
recursos de los trabajadores de las AFJP, si no hubiera sido por eso
minga que habría fondos para poder hacer frente a la asignación
universal. (Aplausos)

Sin embargo todas, absolutamente todas y cada una de las medidas que
hemos adoptado desde el año 2003 a la fecha, todas sin excepción, AFJP,
pago al Fondo -que decían que nos íbamos a fundir cuando íbamos a pagar
al Fondo allá en el año 2006-, nunca, nunca hubo una sola medida apoyada
por la oposición, ¿puede ser que absolutamente todo esté mal? Bueno,
podría ser, ¿pero sí está mal esta propuesta y este modelo cuál es el
que proponen del otro lado? Porque cuando yo me oponía a las políticas
del 90 decía qué era lo que había que hacer, y lo decía en soledad, en
mi banca de senadora nacional o de diputada nacional; lo hice también en
la Convención Constituyente, en todos y cada uno de los lugares cada vez
que me opuse a algo dije que era otra cosa la que había que hacer, cosas
realizables, porque nosotros las veníamos haciendo desde el año 1987,
primero en una intendencia y después en una gobernación. Y además porque
estoy convencida que solamente son ideas aquellas que pueden llevarse a
cabo, las propuestas y las ideas que no se pueden llevar a cabo son
mentiras o eslóganes electorales. Nada más. (Aplausos)

Y ya probamos, ya probamos en el año 2001 cuando con un magnífico
envoltorio mediático, con mucha tinta escrita en papel de diario, les
vendieron a los argentinos y los argentinos compraron el invento aquel
del año 2001. Casi nos vamos todos al tacho, pero claro, nadie se hizo
cargo, desde los grandes medios de comunicación nadie se hizo cargo de
las cosas que habían dicho y de las que no habían dicho acerca de ese
gobierno que cesaba el 2001.

Por eso hoy aquí en Lomas de Zamora puedo mirarlos a todos ustedes a los
ojos, estoy segura que me habré equivocado infinidad de veces y
seguramente me seguiré equivocando porque vivimos las 24 horas del día
trabajando y haciendo cosas, entonces es más fácil siempre equivocarse.
Pero déjenme decirles que en donde nunca vamos a errar, en donde nunca
la vamos a pifiar -y perdóneme el lunfardo- es en la defensa irrestricta
y absoluta de los intereses del pueblo y de la Nación, en eso no vamos a
aflojar ni un tranco de pollo. (Aplausos) Tengan la confianza de que
vamos a seguir haciendo honor a nuestra propia historia, que es la
historia de los argentinos, la de San Martín, la de Belgrano, la de
Moreno, la de Yrigoyen, la de Perón y la de Evita. Muchas gracias Lomas
de Zamora y mucha fuerza. (Aplausos)

 

 

 

 
