Discurso de la Presidenta en inauguración de sucursal de Supermercados Coto en Ezeiza
-------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 08 de Febrero del 2010]

Muchas gracias, muchísimas gracias y nobleza obliga, lo primero es lo
primero: Néstor está muy bien, tan bien está que 5 minutos antes de
salir para acá, desde Terapia Intensiva, me llamó por el celular del
hijo que estaba al lado de él. Así que, está muy bien, les agradezco
mucho a todos las muestras de preocupación y cariño.

Claro que sí, siempre adelante, siempre, siempre. (APLAUSOS)\
 Lo estaba escuchando recién atentamente a Alfredo Coto, el titular de
esta empresa, que es la mayor empleadora, luego del Estado obviamente,
en la República Argentina y lo que él relataba del año '98, cuando
compró este predio, cuando acá no había nada, cuando el "encantador de
serpientes", que es Alejandro Granados, es un "encantador de
serpientes", lo quería convencer de que acá iban a haber cosas y
entonces yo pensaba.

Estos dos hombres son lo mismo que ese que me habló por teléfono hace un
rato, son hombres con un inmenso optimismo y una inmensa confianza en
sus propias fuerzas, en su propio país, en su propia localidad de Ezeiza
y, por eso, las cosas las han podido hacer. Nadie que no tenga confianza
en sí mismo, en sus posibilidades, en las de su país, en las de su
pueblo puede hacer algo como esto.

En el medio, obviamente, hubo un cambio de modelo económico en el país,
que dotó de una infraestructura que no existía a la zona, que posibilitó
que miles de argentinos decidieran, por ejemplo, venir a vivir hacia el
Sur, hacia Ezeiza.

Hoy veníamos en el helicóptero y veíamos los barrios cerrados con
piletas de natación hermosas, con parques, algo impensable en Ezeiza.
Porque allá por los años '98, '99, 2000, 2001 Ezeiza era solo mirada
como un lugar de salida y huída del país. Hoy Ezeiza es un lugar de
instalación de actividades económicas tan importantes como las que hoy
estamos inaugurando aquí: más de 13.000 metros cuadrados la primera
parte, más de 400 empleados de aquí de Ezeiza, con una modernidad de
exposición de todos los productos digna de los mejores supermercados en
cualquier país desarrollado del mundo. Créanme que es así y sé que
muchos de ustedes lo saben también. (APLAUSOS)

Esto ha sido posible por un modelo de país que ha hecho en el desarrollo
del mercado interno, en el consumo y en la necesidad de exportar
nuestros productos, las dos claves del crecimiento. Esto sería
impensable si no hubiera millones de argentinos que se han incorporado
al mercado laboral y, por lo tanto, al consumo. Si hay un lugar donde se
define el consumo y las posibilidades de un pueblo, es en lugares como
este.

La incorporación además de miles de millones de chiquitos que sus padres
todavía no han conseguido un empleo estable o que aún, consiguiendo un
empleo, no llegan al mínimo, vital y móvil y pueden hoy tener una
asignación universal por cada uno de sus hijos, tres millones y medio de
chicos también posibilitan emprendimientos como este.

Millones también de argentinos que no tenían jubilación porque o no les
habían hecho los aportes o habían quedado afuera por las
privatizaciones; 2 millones de argentinos se incorporaron al sistema
jubilatorio, más de 15 aumentos, salario mínimo, vital y móvil más alto
de Latinoamérica, esto es consumo. (APLAUSOS)

Un hombre como Alfredo Coto que cuando el mundo se venía abajo, y era
así literalmente, el mundo se venía abajo, en al año 2009, apostó sin
embargo a que la Argentina iba a seguir creciendo y no se equivocó.

Crecimos no tanto, vamos a crecer menos este año 2009 que pasó pero
vamos a crecer muy bien en el año 2010 y yo quiero decirles a todos: me
acordaba antes de venir para acá y cuando veía los números de la
recaudación que tuvimos este mes de enero récord, más de 29.000
millones, casi 21 por ciento más que enero del año pasado; el récord de
producción de autos comparado enero contra enero; el récord de ingreso
de espectadores a los cines en los últimos años; los millones de
argentinos que se movilizaron en las playas, en las sierras, en la
montaña, en el norte como nunca, un verano, una temporada como nunca en
la última década, entonces digo "teníamos razón en ser optimistas y en
tener confianza", pero más razón teníamos en nuestras convicciones en
cómo debía desarrollarse un nuevo modelo económico en la Argentina.

Me acordaba, eso era lo que les quería contar, de una anécdota: ustedes
saben que yo fui senadora desde el año 2003 cuando Kirchner empezó como
presidente hasta que fui presidenta y me acuerdo que cuando comenzamos a
implementar estas políticas que dieron vuelta como una media el país que
teníamos en el año 2003, había un senador de la oposición, no importa,
una buena persona, una persona que lee mucho, inteligente, que se
sentaba una banca de por medio atrás mío, que parecía, vieron ese pájaro
carpintero de la propaganda que le hace a la chica ...depilate,
depilate...bueno, él estaba con que el modelo era el de Irlanda y yo
cada vez que hablaba de las bondades de nuestro modelo económico él
decía que era mejor Irlanda y estaba como ese pájaro carpintero, el
modelo es Irlanda, es Irlanda, es Irlanda.

Y bueno, hoy le pedí al ministro de Economía, "por qué no me tirás los
números de Irlanda, che, que quiero ver qué pasó con ese modelo". No
quise hablar de los "pigs", vieron que ahora les dicen a los países "los
cerditos" a Portugal, España, Italia y Grecia, pero no los "pigs" de los
que yo hablaba el otro día, no, por chanchitos, por chiquero y le pedí
los números de Irlanda.\
 Irlanda tuvo un crecimiento negativo ya en el año 2008 del 3 por ciento
y en el año 2009 decreció, o sea, crecimiento negativo, de 7.5; del año
2005 hasta ahora tuvo balanza de pagos negativa. ¿Qué significa esto?
Bueno, la diferencia fundamentalmente, entre otras cosas, también de
expo, de importaciones, cuanta corriente, capital negativo; triplicó la
desocupación del año 2005 a este año que ya lleva 12 por ciento y la
duplicó entre el año 2008 y el año 2009 y, por si todo fuera poco, su
déficit fiscal es de 12 puntos del PBI.

Y yo miraba los números de nuestro país, cómo me gustaría que todos
entendieran que este es nuestro país, no el país del Gobierno ni de un
partido político, el país de todos los argentinos. (APLAUSOS) Y si al
país le va bien, le va bien a todos los argentinos y miraba nuestros
números: nuestra cuanta corriente, nuestra balanza de pagos siempre fue
positiva. El año pasado, peor año del mundo y con una caída de nuestras
exportaciones que habían batido récord en el año 2008, tuvimos superávit
comercial, diferencia entre lo que vendemos afuera y traemos de afuera,
récord también, casi 17.000 millones de dólares; un punto y pico de
superávit fiscal, que nos disminuyó claro porque cayó la recaudación,
pero aún cayendo la recaudación fuimos uno de los pocos países en el
mundo que pudimos tener una recaudación fiscal positiva.

Otros vecinos, como Chile, por ejemplo, que muchas veces nos es
presentado como modelo, tuvo una caída en su recaudación de casi el 25
por ciento. Y pudimos disminuir también en el último trimestre del año
la desocupación a un 8,4.

Y yo pensé y pensaba hoy en ese dirigente opositor que, reitero, es una
muy buena persona. Pero qué pasa, porque es una persona inteligente, es
una persona formada culturalmente como tantísimos otros en el país, y
esto nos viene desde el fondo de la historia, que es ese mirar siempre
para afuera, como si lo importado, como si lo que otros enseñan, piensan
o diseñan es siempre mejor porque nosotros los argentinos colectivamente
no podemos hacer algo bueno.\
 Es notable, cuando nos preguntan acerca de nosotros individualmente,
solemos decir que somos los mejores; pero cuando nos presentan como país
y nos preguntan como país colectivamente, nos autoboicoteamos, nos
autocriticamos, nos autoflagelámos.

¿Qué es eso que nos hace ser tan talentosos, creativos y autoelogiosos
en términos individuales y tan negadores en términos colectivos? Es algo
que deberíamos repensarlo, vale la pena. Vale la pena porque hemos
demostrado y nos hemos demostrado nosotros mismos que aplicando nuestras
propias recetas, nuestras propias ideas, que no son diferentes a las que
vienen en el mundo desde hace muchos años, o sea que lo que pasa es que
el mundo dejó de lado también las ideas. Porque hubo un mundo donde la
producción, el trabajo, el esfuerzo, el banco servía para que te
prestaran y vos pudieras invertir y generar puestos de trabajo, un
modelo de funcionamiento basado en el consumo, cuanto más consumo mayor
demanda; cuanta mayor demanda yo más invierto para tener más productos
para colocar y ganar plata, porque todos quieren ganar más plata y está
muy bien, el trabajador quiere ganar más, el empresario más
rentabilidad.

El problema fue cuando se perdieron los horizontes y se pensó que el
dinero se reproducía a sí mismo como si alguien se sentara arriba del
dinero y pudiera empollarlo. Y no es así: el dinero, y esto es
rigurosamente capitalismo puro, diría, debe pasar necesariamente por el
circuito de los bienes, de los servicios para poder seguir produciendo
más dinero, más riqueza, más rentabilidad, más empleo.

Eso es lo que Alfredo Coto está haciendo hoy aquí esta tarde. Él podría
haber puesto toda esta plata que puso aquí, él podría haber estado tal
vez alguno pensara más tranquilo, en algún lugar, dándole una renta, no
teniendo que preocuparse por la nómina salarial de fin de mes, si le
faltó algún empleado y tiene que reponer otro, si le va a alcanzar para
pagar los seguros. Pero no, ¿saben por qué? Porque él es un emprendedor
y los emprendedores todos son optimistas. El hombre que decide emprender
a hacer algo es alguien profundamente optimista, que cree en la vida,
que cree en su país, pero que, por sobre todas las cosas, cree en él
mismo. Los negadores, los pesimistas, los mala onda, ¿saben qué les
pasa? No creen ni en ellos mismos.

Y yo invito desde aquí, desde este maravilloso supermercado, a todos los
argentinos, piensen cómo piensen, cualquiera sea su historia, cualquiera
sea su lugar a creer en ellos mismo y a creer en su país que es la misma
cosa. Es imposible que nos vaya bien a los argentinos y le vaya mal al
país; es imposible que le vaya bien al país y le vaya mal a los
argentinos.

Cuando todos podamos unir y vincular que al país le va bien y a nosotros
nos va bien, estoy segura que vamos a producir cosas como las que hemos
hecho en estos más de 6 años cuando salimos del infierno. Y este año
2010, Año del Bicentenario, festejar eso, festejar que otro país, si
hubieran pasado las cosas que pasaron aquí, tal vez no existiría,
hubiera desaparecido.

Miren qué fortaleza, miren qué oportunidades, miren qué cantidad de
recursos que tenemos los argentinos, infinitos. Han pasado 10.000 veces
con la Caterpillar por encima, se han quedado con todo lo que en algún
momento tuvimos, hasta con nuestros sueños, en algún momento muchos
pensaron en irse y no volver y otros vieron partir a sus hijos; hoy
muchos se están volviendo al país, científicos que vuelven al país
porque creen, porque nunca como en estos años les hemos dado lugar a la
ciencia y a la tecnología porque sabemos, además, que tenemos una
magnífica oportunidad agregando ciencia y tecnología a nuestros recursos
alimentarios, energéticos, científicos de toda naturaleza de servicios,
de poder generar un modelo de país que no tenga y que hoy ya no tiene
nada que envidiarle a aquellos que despectivamente nos miraban y nos
consideraban menos.

Quiero finalizar, ya que estamos en Ezeiza, recordando otra cosa
también: me acuerdo cuando decidí recuperar nuestra línea de bandera,
Aerolíneas Argentinas; una empresa que era privada únicamente en los
papeles porque el Estado tenía que darle el dinero para pagar los
sueldos y hasta pagar el combustible de los aviones, empresarios que
eran extranjeros. Me acuerdo las cosas que dijeron, que queríamos
estatizar, que queríamos...en fin, chavizar, y todas esas cosas que
repiten monocordemente sin originalidad y sin reflexión. Y después me
acuerdo, hace muy poco tiempo, cuando esos mismos empresarios hasta
quebraron su empresa de aviación y muchísimos argentinos no pudieron
volver, creo que fue en las Navidades, si mal no recuerdo, para las
Fiestas, eran los mismos que habían quebrado y vaciado nuestra
Aerolíneas Argentinas.\
 Por eso, más confianza, más optimismo, más Argentina.

Felicitaciones, Alfredo; felicitaciones, Gloria; felicitaciones,
Alejandro, y a todos los trabajadores, trabajadoras, gerentes,
proveedores, hombres y mujeres que creen en su país, muchas gracias, en
serio, de corazón. (APLAUSOS)
