Discurso de la Presidenta en Ituzaingó
--------------------------------------

[Martes 09 de Febrero del 2010]

Gracias, muchas gracias.

Bueno, estamos terminando un día muy lindo. Hoy por la mañana, en Casa
de Gobierno, anunciamos el primer aumento de este año para nuestros
jubilados y pensionados por la Ley de Movilidad que oportunamente
mandáramos al Congreso. (APLAUSOS)

Me acuerdo, haciéndome eco un poco de las palabras del señor Intendente
recién, que cuando discutían en el Parlamento, decían que esa fórmula
que íbamos a aplicar nunca iba a ser superior al 3 o 4 por ciento. Ya
llevamos en este tercer aumento casi 30 por ciento de aumento y en los
casi 6 años y medio, desde el 2003 a la fecha, de aquella jubilación
vergonzosa mínima de 150 pesos, hoy la mínima, con los 55 pesos que cada
jubilado y pensionado cobra del PAMI, va a estar en el orden de los 940
pesos, casi 500 por ciento de aumento. (APLAUSOS)

Ni qué hablar de lo que ha sido el aumento de las pensiones
contributivas. Sí ahora vamos a hablar de la carne también, quedate
tranquila. Quedate tranquila que también vamos a hablar de eso.
(APLAUSOS)

Las pensiones contributivas que, allá por el año 2003 eran apenas
160.000, 150.000 y hoy están en más de 900.000. Son las que cubren a las
madres con más de 7 hijos, a nuestros chicos con capacidades diferentes
y a los mayores también.

La Asignación Básica Universal, que hoy la hemos extendido a todos
aquellos que no tienen trabajo o que, teniéndolo, no llegan al salario
mínimo, vital y móvil que, dicho sea de paso también, el salario de los
trabajadores argentinos es el más alto de toda América latina.

Hemos generado en estos años millones de puestos de trabajo, el mayor
número de empleo registrado desde otro gobierno peronista también, desde
el año 1974. Porque algunas cosas, amigos y amigas, están en nuestro ADN
político e histórico. No hemos venido a durar o a calentar sillas, hemos
venido a transformar la historia y, fundamentalmente, a reparar
injusticias, inequidades y expoliaciones que ha sufrido nuestro pueblo
durante todas estas décadas. (APLAUSOS)

Para eso, por lo menos yo es lo que siempre he entendido, hay que ser
gobierno. Ser gobierno para convalidar la injusticia, simplemente para
ocupar sillones, bancas o cargos, cualquiera fuera la importancia, desde
un intendente a un gobernador o a una presidenta, y no transformar y
cambiar las cosas, sinceramente no vale la pena.

Por eso también, de aquellos 3.400.000 jubilados que había en el año
2003, hoy tenemos más de 5.500.000 jubilados y el 41 por ciento es por
nuestra Ley de Moratoria que fue a reparar y proteger a todos aquellos o
que se habían caído de su empleo y ya con una edad avanzada no podían
tener trabajo o porque algún patrón inescrupuloso no lo había hecho los
aportes o porque se hicieron las privatizaciones y se quedaron sin
empleo. (APLAUSOS)

Todas estas cosas hemos construido y, junto a esto, que constituye sin
lugar a dudas el piso de protección social, no de asistencia social,
sino de protección social que es por lo que siempre peleó Eva Perón, ese
piso de protección social que no es la caridad ni la limosna, sino el
derecho a tener jubilación, trabajo y reparación, lo hemos completado
además, con el más formidable plan de obras públicas de que se tenga
memoria.

No solamente como un incentivo económico, sino también de reparación
social, cientos, miles y miles de cuadras de pavimento en todo el país,
escuelas, viviendas, agua potable, desagües cloacales.

Aquí, justamente, un lugar histórico. Este partido de Ituzaingó, que
formaba parte de un partido más grande, junto a Hurlingham de Morón,
donde también lo gobernó algún hombre en nombre de nuestras ideas. En
nombre de nuestras ideas muchos han estado en el gobierno; ahora, no le
han hecho honor muchos de esos hombres a nuestras ideas. (APLAUSOS)

Me acuerdo, además, de lo que constituyó, tal vez, una de las estafas
más grandes en materia de desagües cloacales. En ese entonces sirvió
para mostrar la matriz de lo que podía ser una formidable máquina de
corrupción y, al mismo tiempo, saber, porque esto es lo que no se dice
muchas veces, que cada vez que se encuentra corrupción en la política,
hay también alguien del sector privado al lado de esa corrupción. Es
imposible encontrar corrupción en la política si no hay el correlato en
la parte privada. Y tal vez ustedes se acuerden de cuál era la empresa y
de quién y quién era el empresario de aquellas famosas cloacas.

Esas cosas se ocultan en los medios, nadie las pregunta, nadie indaga,
nadie investiga, pero existieron.

Y por eso, cuando a lo largo y a lo ancho del país recorremos
inaugurando obras, escuelas, obras de energía, hoy cuadras de pavimento,
estamos mirando la cara de los argentinos cumpliendo con lo que hemos
prometido: transformar una Argentina que estuvo sumergida durante
décadas con muchos problemas.

Recién, cuando enumerábamos nuestras conquistas, nuestras obras, una
compañera me decía también de ahí algo así como bajar el precio de la
carne. (APLAUSOS)

Es cierto, la carne ha aumentado y ha aumentado mucho, como también el
precio que perciben los productores que están cobrando precios en sus
campos como nunca lo habían cobrado en muchísimo tiempo. Pero esto viene
también a cuenta para que reflexionemos un poquito los argentinos acerca
de muchas cosas que de repente nos venden por etapas.

Durante el año 2008, éramos por allí los que injustamente impedíamos que
los productores rurales tuvieran un buen precio para sus productos. Y la
verdad que nadie, absolutamente nadie quiere que un productor, un
empresario, un comerciante pierda. Pero también tenemos que saber los
argentinos cuando nos venden armadito, empaquetado y con moño de celofán
muchas cosas desde los medios de comunicación, qué intereses o qué cosas
persiguen.

Porque la pregunta es y lo decíamos en aquella oportunidad: ¿cómo
conciliar tantos intereses? Entonces, los que en el año 2008 titulaban
de una manera, ahora titulan de otra y el problema es, entonces, el
precio de la carne que ha aumentado.

¿Y saben por qué ha aumentado? Bueno, vamos a comentarles porque ha
aumentado. Porque ha llovido mucho y, entonces, se mantiene toda la
hacienda en el campo para engordarla y alimentarla más. Entonces, con
eso van a ganar más dinero y porque se está además pagando mejor precio
y, obviamente, el precio también repercute en lo que ustedes pagan.

Esta es una ley de la economía: si el que produce gana más, el
consumidor también paga más.

Hay que comenzar a hablar de las cosas como son. Porque yo recuerdo
también como se criticaron duramente desde los medios de comunicación
los subsidios a las facturas de luz y gas. Y cuando comenzamos a
reducir, no a los que están abajo, sino a los de más arriba, hubo
también una suerte de rebelión frente al aumento de esas tarifas de los
mayores consumos y nos pidieron volver a los subsidios.

Por eso -y por eso me gusta lo que me dijo la compañera- tenemos que ser
muy reflexivos, que no nos vendan gato por liebre, sepamos que en la
economía nada es neutro, amigos de Ituzaingó, que cuando alguien gana
más, es porque hay otro que paga más. Y cuando estamos hablando como
hablábamos hace un año de la mesa de los argentinos, hablábamos también
de estas cosas.

Por eso, sería fácil y demagógico seguramente no decir nada o decir otra
cosa. No acostumbro a hacer eso; uno de los principales problemas que
siempre he tenido, no de ahora, sino desde siempre, desde cuando era
legisladora en mi provincia, era llamar a las cosas por su nombre.
(APLAUSOS) Nunca le busco la vuelta, nunca le busco el rulo para quedar
bien, sé que es difícil, porque lo más fácil de todo es contarle a cada
uno lo que cada uno quiere escuchar.

Yo me acuerdo, y lo comentaba hoy por la mañana, de lo que pasaba en
1999. Miren un poquito, si alguno tiene Internet, lo que eran las tapas
de los diarios de aquella épocas, vayan a los programas de televisión,
donde quienes gobernaban o iban a gobernar a la Argentina a partir de
1999, eran presentados prácticamente como los hombres y mujeres que
venían a cambiar todo definitivamente. Nadie les preguntaba nada
difícil, decían que iban a mejorar todo como por arte de magia, no había
una sola pregunta inquisidora, ácida, de esas que siempre nos hacen a
los peronistas cuando nos preguntan. A los peronistas, que no somos la
claque del sistema, a los peronistas que son la claque del sistema y del
stablishment a esos los cuidan en tanto y en cuanto no toquen o afecten
intereses. (APLAUSOS)

Por eso, en esta tarde tan linda en Ituzaingó, donde estamos esperando
inaugurar obras y ya las inauguramos muy importantes, es bueno que
reflexionemos acerca de estas cosas. No para convertirnos en enemigos
los unos de los otros, no, eso no sirve; no hay posibilidades de
construcción, de avance y de progreso si no hay una sociedad unida y
fortalecida en pos de un proyecto. Pero sepamos que muchas veces la
carne que nos venden, discúlpenme, es podrida. Y no me refiero a la
carne que se refería la compañera, me refiero a la otra, a la que te
empaquetan desde la televisión, no todos; desde los diarios, no todos
pero muchos, y también desde las radios. (APLAUSOS)

Por eso, tengan en cuenta siempre una cosa de nuestro ejemplo histórico:
muchas veces nosotros mismos, sin darnos cuenta, a lo largo de la
historia argentina, hemos sido funcionales a intereses que decían
representar los intereses del pueblo para luego, una vez vencidos o
aniquilados o demonizados los representantes del pueblo, saqueaban sin
piedad a la sociedad. Pasó una y otra vez.

Los que son más viejos, como mi mamá, se acuerdan de lo que pasó en el
'55; los que estamos en edad intermedia, nos acordamos de lo que pasó en
el '76. Afortunadamente para todos, y esto sí es un salto cualitativo,
ya no volverán más esos golpes de Estado, porque las Fuerzas Armadas han
sido recuperadas para la democracia a partir de sus propios fracasos y
de su propia historia. (APLAUSOS)

Pero nuevas formas, nuevos métodos, nuevos procedimientos se utilizan.
Ya no son tanques ni soldados, sino relatores que nunca se sabe quién
les paga, aunque es fácil saberlo cuando uno mira los anunciadores o
recorre un diario midiendo qué es lo que se defiende. Y vienen
precisamente a tratar de desarticular los procesos de organización
popular, que no son procesos políticos sin errores porque es imposible
no equivocarse; solamente los que no hacen nada nunca se equivocan y
porque la historia, además, no se escribe con letra y tinta china,
muchas veces la historia viene con letra torcida y con avances y
retrocesos.

Discúlpenme, miren todo lo que salió de la pregunta de la compañera de
la carne, pero son esas cosas simples que parecen sencillas y que, en
realidad, no lo son tanto, sino que son, precisamente, procedimientos,
formas de presentar las ideas muy disimuladamente para que muchas veces
actuemos en contra de nuestros propios intereses.

Nos ha pasado a todos, nos pasó también a una juventud que no entendió
en aquellos años difíciles de los '70 el proceso que significaba la
figura de Perón y de transformación y cómo se iba dando y muchas veces
se fue funcional a lo que vino después. Y ojo, que no es la teoría de
los dos demonios, para nada, el golpe estaba decidido independientemente
porque había que tumbar un proceso nacional y popular que se daba
entonces. Y las cosas siguen en el mundo más o menos igual y en la
región más o menos igual.

Por eso, cuando relatamos las conquistas de estos años, cuando relatamos
los logros de los trabajadores, de los jubilados, de los empresarios,
empresarios que me atrevo a decirlo han tenido rentabilidades en estos
años como nunca se habían tenido durante las últimas década y saben por
qué, porque hemos mejorado la vida de los argentinos y pueden consumir y
porque, además, hemos mantenido las variables económicas a los que
tienen la suerte de poder exportar para que exportar sea un negocio
formidable. Y queremos seguir sosteniendo ese modelo de consumo interno,
de fuerte exportación, de crecimiento de la economía, de crecimiento del
consumo, de que ustedes vivan mejor.

Porque todos tienen que entender en esta bendita patria, que si todos
podemos lograr tener un trabajo registrable, si todos podemos lograr
educar a nuestros hijos, si todos podemos lograr que cada uno de
nosotros tenga acceso a la vivienda, a la seguridad, a la salud y a la
educación, habremos construido una sociedad en la que todos finalmente
vamos a ganar, porque no hay sociedades en las cuales unos pocos puedan
quedarse con el esfuerzo de todo el pueblo. (APLAUSOS)

En nombre de esas ideas y en nombre de esas historias, es que los
convoco a todos a seguir trabajando con el mismo fervor de estos años,
convocando a todos, con nuestras diferencias pero, fundamentalmente, con
la convicción de que construir una Argentina más justa, más equitativa,
no puede ser tarea solamente de una Presidenta.

Muchas gracias, Ituzaingó; muchas gracias y buenas tardes a todos y a
todas. (APLAUSOS)

 

 
