Discurso de la Presidenta Cristina Fernández en Lobería, provincia de Buenos Aires
----------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 12 de Febrero del 2010]

Gracias, muchas gracias Lobería; señor Gobernador; señor Intendente,
dicen que la tercera es la vencida, bueno acá estamos en Lobería:
(APLAUSOS). Me contaba Hugo recién, cuando veníamos en la camioneta que
la oposición decía que yo no iba a venir y lo mortificaban. No se haga
problema, compañero Intendente, muchas veces no entienden cuál es el
verdadero rol de la oposición que no es oponerse, en todo caso presentar
mejores ideas que los que tenemos el Gobierno para convertirse en
opción, pero bueno....(APLAUSOS).

Quiero agradecerles a todos y a todas el inmenso afecto y cariño, casi
me asfixian debo reconocerlo tambièn, que me han dispensado y que estoy
segura que lo van a seguir haciendo y en cuanto a la preocupación de
todos ustedes por la salud de quien es mi compañero de toda la vida,
quiero decirles que no solamente está muy bien, sino que hoy por la
mañana ya anduvo caminando 20 minutos, en la cinta, a cuatro kilómetros
y medio. (APLAUSOS).

El único problema que tuvimos en realidad se lo debo a aquel sacerdote
que está sentado en la punta, Juan Carlos Molina - les cuento por qué -
el día que lo operaron jugó Racing, se acuerdan, y perdió cuatro a dos
con Arsenal. Che, como vas a decir como siempre, eh, eh. Se lo ocultamos
prolijamente porque lo habían operado a las siete de la tarde y si le
decíamos que Racing había perdido cuatro a dos, otra que la carótida, se
quedaba seco ahí. A tal punto que ya operado me decía: "a vos te parece,
no le pudimos ganar ni a Arsenal". Así que el domingo y el lunes él
estaba convencido de que habían empatado nada más, hasta que llegó Juan
Carlos a visitarlo y nadie le había avisado y le dijo que había perdido.
Bueno, ahí casi se arma y se terminó enojando con el hijo porque Máximo
le había ocultado piadosamente, mentira piadosa lo que había pasado,
pero bueno, superado el trance, está muy bien, mejor que nunca.
(APLAUSOS).

Quiero decirles que hoy siento que aquí en Lobería hemos ampliado, lo
que yo denomino, el piso de protección y de seguridad social de los
argentinos. Para mí haber colaborado, ayudado, inaugurado hoy el Hogar
de Ancianos; el haber inaugurado una Maternidad, que les puedo asegurar
tiene la mejor tecnología y que es una Maternidad que por su capacidad
está pensada a largo plazo para 20 años, en Lobería dado la cantidad de
nacimientos. Espero que no se entusiasmen mucho ahora y empiecen con
muchos nacimientos. Pero la otra cosa es el nombre, que le pusimos a ese
lugar, el mejor homenaje que le podemos hacer a una generación y a esos
nueve que desaparecieron aquí en Lobería, le pusimos: "Madres y Abuelas
de Plaza de Mayo", en homenaje a la vida - porque como decía Hugo,- sin
rencor, simplemente demandando Justicia pero fundamentalmente le hemos
puesto ese nombre en un lugar donde hay vida, donde todos los días van a
nacer chicos y chicas. Este es el mejor homenaje que podemos hacer a los
derechos humanos de la Argentina y del mundo, dar vida. (APLAUSOS). Y
que esa vida venga en las mejores condiciones posibles, cualquiera sea
el origen social, cualquiera sea la posibilidad económica de esa mamá
que va a parir ese nene que pueda tener lo mismo... parir, las mujeres
también parimos, damos a luz, parimos con fuerza, algunos vienen tan
duros que en realidad más que dar a luz, es parir en serio. Y ese lugar
con tecnología para que todas y todos tengan el mismo derecho, y creo
que es también un piso importante de protección y de seguridad social.

Y por si todo esto fuera poco, está la inauguración del Centro
Integrador Comunitario "Evita", que también cuenta con una moderna
tecnología. Estuve allí con una odontóloga, de 33 años, orgullosa. Ahí
está, ahí está, orgullosa me mostraba que tienen hasta rayos en su
consultorio para atender a todos los que necesiten ayuda. Ese Centro
Comunitario que es algo más que ayuda. Por eso le decimos Centro
Integrador porque pretende integrar a la comunidad. (APLAUSOS)

Esta ha sido una semana muy linda porque pudimos anunciar el tercer
aumento a los jubilados, luego de que instalamos la movilidad
jubilatoria, una ley nuestra, un proyecto nuestro que permite que
durante dos oportunidades en el año nuestros jubilados y pensionados,
que durante décadas y décadas, tuvieron congeladas sus jubilaciones,
puedan tener movilidad y que se suma precisamente a los más de quince
aumentos que dimos, desde el año 2003, y que llevan desde aquellos 150
pesos, del año 2003, a estos 940 pesos, junto con los 55 pesos del PAMI,
casi mil pesos, de jubilación mínima.  (APLAUSOS)

También estuvimos, firmando con Daniel y con el Banco Nación, una ayuda
para aquellos productores pequeños y medianos, de la provincia de Buenos
Aires, deudores crónicos del Banco Nación, no de ahora, sino de la
década del 90, de la convertibilidad, del uno a uno, cuando se fundían,
cuando remataban campos, cuando no valían sembrar, producir porque nada
daba rentabilidad. Y había 2.200 productores que ya no podían ser
sujetos de crédito porque tenían ese pasivo en el Nación y no lo podían
levantar, los hemos ayudado y solamente hemos dado un tercio de la
deuda, que va a ser tambièn financiada conjuntamente con un bono, y de
esta manera más de 2.000 productores, de la provincia de Buenos Aires,
vuelven a ser sujetos de crédito para seguir produciendo e invirtiendo.
(APLAUSOS). Estos son beneficios, que junto a la Asignación Universal
por Hijo, que junto a las obras de infraestructura, como viviendas,
escuelas, hospitales, constituyen lo que yo digo esta Argentina que
hemos comenzado a transformar.

Y yo quiero en este caso hacerme eco de las palabras del Intendente
Hugo, cuando dijo y pidió comprensión a la oposición en este Fondo del
Bicentenario que va a permitir que la Argentina se desendeude más y esos
recursos los afecte a otras obras que se necesitan aquí en Lobería, en
la provincia de Buenos Aires y en todas las provincias del país de Norte
a Sur. Porque yo creo que este Gobierno, más allá de las diferencias que
todo el mundo tiene derecho a tener, ha dado algunas muestras que
merecen que nos tengan confianza en esto de desendeudar al país, de
ponerlo de pie de vuelta a producir, de generar viviendas, de generar
cooperativas de trabajo, como esta que nos acompaña y que ha permitido
construir el Centro Integrador y que nos ha ayudado a superar la crisis
más importante que se recuerde en el mundo, como fue la del año 2009.
Por eso este Fondo del Bicentenario, que es para los argentinos para
seguir creciendo, para permitir que nos sigamos desendeudando, que no
permitamos que tengamos que salir al mercado de capitales a pagar tasas
brutales del 15 ó del 20 por ciento, teniendo miles de millones de
dólares al 0,5 por ciento anual, es de pura lógica nada más, la lógica
de cualquier chico de la primaria, de cualquier ama de casa, de
cualquiera de nosotros.

Por eso me parece bien esa invocación y esa interpelación suya a la
racionalidad, a la colaboración, al patriotismo. Después de todo las
cosas que hemos tenido que venir a corregir, las deudas sociales,
financieras y económicas que hemos tenido que pagar no fueron de este
Gobierno, sino que fueron de los gobiernos anteriores y no es reproche,
es simplemente que alguna vez si no tuvieron la capacidad, no pudieron,
no supieron o el mundo estaba muy complicado, y no lo supieron hacer,
por lo menos ahora tiendan la mano a los que venimos haciéndolo, desde
el año 2003, conjuntamente con todos los argentinos. (APLAUSOS).

Por eso quiero agradecerles a todos ustedes hoy este fantástico día,
aquí en Lobería, de mucho calor, de todo tipo, calor climatológico, pero
está el otro, el que vale, el que te acaricia el alma: el calor humano,
el que te ayuda a seguir adelante, pese a las dificultades, pese a los
tropiezos y las zancadillas. Por ustedes siempre el amor y el afecto del
pueblo, por ustedes y para ustedes.\
 Muchas gracias Lobería, muchas gracias Hugo, muchas gracias por todo,
de corazón, muchas gracias. (APLAUSOS)
