Palabras de la Presidenta de la Nación en visita a Merlo
--------------------------------------------------------

[Martes 16 de Febrero del 2010]

Gracias, muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas, a los que
están adentro y los que están afuera que me parece que son más que los
que están adentro todavía, así que un beso grande a todos, señor
Intendente de Merlo; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires;
señor vicegobernador: en primer término quiero aclarar por qué andaba
cuchicheando tanto con el vicegobernador, me estaba comentando que lo
conoce al vasco Othacehé desde el año 75, cuando juntos hicieron la
Asociación de Abogados Peronistas de la zona oeste, de la provincia de
Buenos Aires. Así que viene de lejos el tema, viene de lejos.
(APLAUSOS). 

En segundo término quiero recordar que aquí venimos a comprometernos con
la sanción de la ley y con la creación de la Universidad del Oeste, en
este mismo ámbito, lo recuerdo como si fuera hoy y hoy podemos volver
aquí, como podemos volver a todos los rincones más recónditos de la
República Argentina y mirar a los ojos a todos y a cada uno de nuestros
compatriotas porque los compromisos los hemos cumplido y si ha habido
alguna dificultad o una demora lo hemos también podido explicar y llevar
más tarde adelante, pero siempre con la costumbre, la sana costumbre
política de hacernos cargo de las cosas que decimos y por lo tanto
ejecutarlas y llevarlas adelante.

Hoy aquí también porque me recuerdo que no fue este el ámbito, sino
recuerdo mal la Residencia de Olivos, donde presentamos la Autopista
Presidente Perón, en un acto muy lindo también, hoy firmando los cuatro
contratos por los cuatro tramos de esta autopista, que va a significar
una inversión importantísima por parte del Estado Nacional, de 1.800
millones de pesos, casi la misma cifra de intervención del Estado
Nacional en las construcciones que estamos llevando adelante en la Ruta
40, que como ustedes saben, está creada desde 1935, y atraviesa
longitudinalmente siguiendo la cordillera toda la Patria.

Ayer estábamos en Santa Cruz, inaugurando una obra muy importante: la
ruta del glaciar y una parte de esa Ruta 40 también, el tramo a Chaltén;
como también próximamente creo que este año ya vamos a terminar la
Autovía Córdoba-Rosario, que es una obra emblemática también para los
argentinos y que apunta a uno de los corazones productivos más
importantes de la República Argentina. También está la ruta que estamos
llevando a cabo, la famosa Ruta del MERCOSUR que atraviesa toda la
mesopotamia, y que tuvimos que hacer hasta el proyecto ejecutivo, porque
cuando nos demandaban el proyecto y finalmente fuimos a buscarlo, el
proyecto ni siquiera existía y tuvimos que hacerlo y eso nos llevó dos
años de demora en la construcción del proyecto ejecutivo. También la
ruta que atraviesa longitudinalmente, la famosa Ruta de Capricornio, la
provincia de Formosa y también llega a Salta y es otra de las rutas
conectivas más importantes del centro de país y de MERCOSUR en salida
también hacia el Pacífico.

La enumeración, como ustedes se darán cuenta, no es ociosa ni tampoco
busca darnos cartel o propaganda, simplemente dar respuesta a algunos
que pretenden instalar que solamente se hacen obras en tal o cual
provincia. Sería innumerable la cantidad de obras en provincia de Buenos
Aires, en todo el país, porque en realidad yo creo sinceramente que no
se recuerda desde hace muchísimas décadas un plan de infraestructura
física, económica y social de la magnitud que se ha encarado, desde el
25 de mayo del año 2003. Y lo decimos con mucho orgullo no solamente por
los millones de puestos de trabajo que esto ha generado y los puntos de
crecimiento del PBI que ha significado esta intervención del Estado
Nacional, en materia de infraestructura, sino porque estamos saldando
deudas históricas en materia de viviendas, de escuelas.

Este marzo del Bicentenario, estos 200 años los vamos a festejar
inaugurando más de 100 colegios también, en el mes de marzo a lo largo y
a lo ancho del país, en definitiva una planificación. (APLAUSOS).

Ni qué hablar de lo que estamos haciendo en materia energética. Porque
este crecimiento que ha tenido la economía desde el año 2003 a la fecha,
crecimiento a tasas chinas no podría haber sido sostenido y sustentable
si no hubiéramos hecho una inversión en materia de generación,
transporte y distribución como la que se ha hecho en la República
Argentina y que nos ha permitido, en momentos de temperaturas récord,
como hemos vivido en este maravilloso enero - donde tantísimos
argentinos fueron a veranear a diversos lugares de la República
Argentina- sostener una demanda que realmente fue muy intensa. Esto se
lo debemos fundamentalmente a la fuerte inversión que hemos hecho en
materia energética y que hoy coloca al Estado Nacional como un actor,
como un protagonista importante también en la participación de esa
generación, de ese transporte y de esa distribución que antes estaban
totalmente en manos privadas, y de las cuales hoy participa también
activamente el Estado, junto al sector privado, para generar un mejor
servicio, que dicho sea de paso, porque también leía ayer, subsidios a
empresas como ENARSA y CAMESSA, que no son empresas del Estado, los
subsidios son para ustedes, para los usuarios y consumidores de energía
eléctrica de la República Argentina, que pagan las tarifas más baratas
de toda la región latinoamericana, en materia de servicio eléctrico.
(APLAUSOS).

Y no tiene que ver con una postura demagógica, en absoluta, tiene que
ver con que está comprobado que hay una directa vinculación entre
incremento de la actividad económica y aumento de tarifas y servicios.
Los aumentos de tarifas y servicios impactan muchas veces negativamente
en el nivel de actividad, y obviamente en el nivel de consumo cuando
afectan a usuarios y consumidores.

Pero yo no quiero terminar esta intervención aquí, hoy en el querido
municipio de Merlo, sin mencionar también una decisión que he tomado en
el día de la fecha, y que tiene que ver con algo muy caro a nuestra
historia, a nuestros sentimientos, a nuestros derechos, en definitiva
nuestra Patria y nuestro territorio, como es la cuestión de nuestras
Isla Malvinas. (APLAUSOS).

Como ustedes saben hay numerosa resoluciones de Naciones Unidas, en las
cuales se pide y se obliga a ambos países a reanudar las conversaciones
para arribar a un acuerdo, en materia de soberanía. Y también
resoluciones que dicen que ninguna de las partes puede tomar acciones
unilaterales en la región, en la zona porque precisamente está en
discusión la soberanía. Estas resoluciones han sido desoídas
sistemáticamente por el Reino Unido, que se niega, que se niega a
sentarse en una mesa a discutir la cuestión, como ordena Naciones
Unidas, que es precisamente el lugar que nos cobija a todas las
naciones, a partir que hemos firmado la Carta de San Francisco, que
funda precisamente Naciones Unidas.

No estoy hablando de compromisos menores, no estoy hablando de
cuestiones pequeñas, estoy hablando de derecho internacional, estoy
hablando de cuestiones que tienen que ver con la posibilidad de vivir en
un mundo con reglas diferentes a las de la fuerza, a las de la guerra, a
la de la imposición de los más fuertes o los más débiles. Algo que
escuchamos a menudo declamar a todos los grandes países del mundo, pero
que vemos que solamente se ponen en marcha cuando los que están
obligados a cumplir determinadas resoluciones son los países más débiles
o con menos poder.

Por eso creo que es importante reafirmar una vez más no solamente
nuestra denuncia imprescriptible, en materia de soberanía de nuestras
Islas Malvinas, sino también la necesidad de reafirmar la obligación de
resolver, de acuerdo con el derecho internacional y con lo que marca
Naciones Unidas, las cuestiones entre Gran Bretaña y nosotros. Por eso
la decisión de que todas las naves que deben ir a Puerto Argentino pidan
autorización a la República Argentina, cualquiera sea el motivo por el
cual tengan que trasladarse. (APLAUSOS).

Una y mil veces vamos a insistir en esta vocación que tenemos de
respecto irrestricto e irrenunciable al derecho internacional tambièn,
sobre todo en momentos de mucha tensión a nivel global, cuando se exigen
que se cumplan y que queremos que se cumplan otras resoluciones que
también ha emitido Naciones Unidas, en cuanto a armamento nuclear y en
cuanto a cuestiones de desarme para contribuir a la paz mundial.

Pero queremos que estas resoluciones de Naciones Unidas se le hagan
cumplir a todos los países del mundo porque es la única manera, la única
manera creemos sensata, seria, responsable de convencer a toda la
humanidad, de convencer a todos los países que hay un derecho
internacional al que todos debemos sujetarnos y al que todos debemos
respetar, desde los más grandes que se sientan en el Consejo de
Seguridad, hasta los más pequeños que solamente rotamos cada tanto en un
sillón de ese Consejo de Seguridad.

Por eso una vez más apelamos a esta suerte de mensaje que siempre hemos
dejado en todo los foros internacionales y que los vamos a seguir
haciendo con mucha insistencia: la contribución a la paz, al
contribución a un mundo más seguro para todos se hace cumpliendo ese
derecho internacional para todos los países del mundo.

Por eso quería finalizar con esto y decirles a todos los argentinos que
vamos a seguir trabajando incansablemente por nuestros derechos en las
Islas Malvinas, por la vigencia de los derechos humanos en todas partes
del mundo, que allí donde haya un lugar donde se violen esos derechos
humanos estará nuestra voz. También quiero decirles que vamos a seguir
trabajando fuertemente por seguir fortaleciendo la República Argentina.

Yo creo que la mejor manera de hacer fuerte a un país no es comprando
armas o armamentos, al contrario creo que es brindando educación, salud,
seguridad, vivienda, cultura a nuestras sociedades. Yo creo firmemente
en esos objetivos y por eso no vamos a cejar en esto que estamos
haciendo hoy y que va a ser un salto cualitativo, histórico.

El vicegobernador me decía que esto es algo así como una suerte de
General Paz del siglo XXI, lo que fue la General Paz, allá por la década
de los 60. Y es cierto porque articula a la zona más densamente poblada
de la República Argentina y le da conectividad, como le estamos dando
conectividad a todo un país que estaba desarticulado, que sólo miraba
hacia el centro del país, porque fue una Nación organizada para sacar
nuestras materia primas desde el Puerto de Buenos Aires, sin ningún tipo
de relación o  conectividad entre las provincias y las regiones.

Estamos revirtiendo décadas y décadas de un modelo centralista por un
modelo absolutamente federal. Me enorgullezco de decir que formamos
parte de un gobierno que ha federalizado como nadie la obra pública, los
recursos y la construcción de nuevas oportunidades para todos los
argentinos.

En nombre de ese país y en nombre de todos ustedes, quienes hoy nos
acompañan, quiero darles las gracias por las muestras de apoyo, de
aliento, de acompañamiento que siempre hemos sentido muy cerca de
nuestro corazón y que le agradecemos. (APLAUSOS).

Muchas gracias Merlo, muchas gracias provincia de Buenos Aires, muchas
gracias Argentina, gracias. (APLAUSOS).
