Palabras de la Presidenta en la presentación de las polìticas de educación secundaria
-------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 17 de Febrero del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy tenemos muchas cosas para estar
contentos y festejar, la primera que volvemos a nuestra querida y
gloriosa escuela secundaria, aquella que nos formó y que podía hacernos
prescindir de ir a la universidad porque nos daba herramientas
suficientes con un secundario para enfrentar la vida.

Recién escuchaba a Martín Palermo, que se había llevado hasta el recreo
parece, pero bueno yo le verdad que nunca me llevé ninguna materia en la
escuela secundaria, pero me dijo Pampuro: "no lo digas que te van a
decir que sos soberbia", no pero por qué... si me ponen frente a un arco
no la emboco pero seguro. Así que ahí lo tenemos se llevaba materias
pero es un virtuoso con la pelota; vos Florencia que te llevabas
materias sos una virtuosa actuando, jamás podría hacer lo que haces vos,
así que cada uno en lo suyo. Pero me parece que es importante destacar,
primero, que volvemos no a lo simple, sino a lo sencillo y a lo viable,
que es otra cosa diferente.

La recomendación de no más de diez materias, me parece que es un pedido
que podíamos hacer a todas las jurisdicciones y teniendo en cuenta que
Lengua, Matemática e Idioma Extranjero tienen que estar del primero al
último año, me parece que diez materias son un número apropiado para que
los chicos sepan realmente y aprendan lo que tienen que saber y aprender
y finalmente que no sobrevuelen sobre un montón de conceptos que
finalmente no le dan las herramientas y los instrumentos que tienen que
tener.

Así que más allá de estas cuestiones que enumero, creo que todas las
medidas, que son profundamente conceptuales - que Alberto remitió - nos
hacen estar ante una verdadera reforma de la escuela secundaria, a la
cual nos comprometimos, el 10 de diciembre del 2007, en un discurso que
dimos ante la Asamblea Legislativa, cuando sosteníamos la necesidad
también de que hubieran clases todos los días.

Hoy también con el anuncio de esta nueva escuela secundaria, tenemos
también la alegría de poder comunicar a todos los argentinos que nos
hemos reunido con las  distintas organizaciones gremiales de los
trabajadores docentes y hemos cerrado el acuerdo paritario para este
año.  (APLAUSOS). En un gran esfuerzo económico, por parte del Estado
Nacional, fijando el piso del salario docente, desde marzo hasta julio,
en 1.740 pesos; y en 1.840 pesos desde julio hasta fin de año. Ello ha
significado también un incremento de casi el 50 por ciento para el
incentivo docente, que de 110 pesos lo hemos llevado a 165 pesos, lo
cual conjuntamente con las inversiones de los dos mil y pico de millones
que tenemos en la escuela secundaria.... y yo le voy a dar algunas
cifras: hemos quintuplicado el salario docente, del año 2003, a la
fecha; hemos creado, en los años 2008 y 2009, 1.261.000 becas de
secundaria por un total de 958 millones de pesos, que ayudan a cubrir al
55 por ciento de chicos de escasos recursos; hemos aumentado el salario
universitario en el 450 por ciento, hacía décadas que nuestros docentes
universitarios no tenían estos salarios; hemos aumentados las becas
universitarias, las hemos llevado desde el año 2003, que eran 2.700, al
año 2009 con 40 mil becas universitarias. Es un esfuerzo que nos permite
estar llegando al 6 por ciento del PBI, que plantea la Ley de
Financiamiento Docente y en el presupuesto universitario haber partido,
en el año 2003, de 0,53 del PBI al 0,88, en el año 2009, con lo cual
estamos haciendo un esfuerzo muy grande todos los argentinos para
mejorar realmente nuestra educación, además de toda la infraestructura,
en materia edilicia.

Este marzo, en este año del Bicentenario, vamos a inaugurar más de 100
escuelas, en los 200 años de historia, en la República Argentina. En
marzo nada más se inauguran más de 100 escuelas para comenzar el ciclo
lectivo. Estas computadoras, que ustedes ven allí, son parte de las 250
mil computadoras que vamos a entregar a los chicos de nuestras escuelas
técnicas, en los años superiores, educación que hemos recuperado - y
como señalaba recién Alberto - ha tenido un incremento en la matrícula
del 12 por ciento. Esto significa un salto cualitativo en esta materia,
porque como ustedes saben, las escuelas técnicas habían sido cerradas y
fueron reabiertas por el anterior Gobierno.

Estas computadoras son comparadas con otras computadoras, que se han
visto en la región; esto lo voy a leer porque son condicionalidades
técnicas que revelan la calidad de lo que vamos a entregar. Tienen 160
GB; contra 2 GB de otros planes, qué me importa de qué país, pero es
bueno porque siempre nos están poniendo a otros de ejemplo como si
nosotros no tuviéramos cosas de que enorgullecernos y tener
gratificación. Además tiene un rendimiento de procesador es mayor y
menor; el monitor es de 10 pulgadas (frente a 7 pulgadas de otros
planes);  la garantía es de 3 años (frente a 90 días); va a ser doble
para Linux y Windows (frente a otros que son únicos); almacenamiento y
procesamiento de utilización autónoma, en fin una computadora que va a
permitir que los chicos de nuestras escuelas técnicas realmente y su
grupo familiar lo pueda aprovechar.

Yo quiero entonces, en honor a este inmenso esfuerzo, dirigirme hoy a
todos los docentes de mi Patria, no lo hago como Presidenta de la
República Argentina, quiero hacerlo en nombre de todos los padres y
madres que mandan sus hijos a la escuela pública. Recién veíamos en los
datos que nos daba Alberto que de cada 10 chicos, que van a la escuela
pública, 9 son del quintil más pobre. Esto se invierte drásticamente
cuando vamos al quintil de más alto poder adquisitivo, de esos muy pocos
van a la escuela pública y casi todos van a la escuela privada. En la
escuela privada siempre hay clases y en la escuela pública esto no
sucede.

Por eso, una vez más, como lo hice aquel 10 de diciembre del 2007, yo le
pido a todos los docentes de mi Patria que los sé comprometidos con la
educación pública, que los sé comprometidos con los destinos de la
Patria, que hagamos un gran e inmenso esfuerzo para completar los 180
días de clases para todos los chicos que tienen en esa escuela pública
el único instrumento para salir de la pobreza y para ser mejores
ciudadanos y luchar por las cosas que yo sé que las dirigencias de las
organizaciones docentes creen profundamente y que es un país de
ciudadanos más libres, más preparados, menos manipulables. (APAUSOS).
Pero para eso tenemos que darle el servicio de una buena educación y de
que tengan clases todos los días. Yo se los pido, en nombre de esos
pibes, en nombre de sus familias.

Quiero también decirles que hoy tenemos, también, otras cosas para
festejar porque nos acompaña la presidenta de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, la doctora Patricia Mejía, compatriota
latinoamericana, compatriota venezolana que no está por la escuela
secundaria, coincidió el acto de la escuela secundaria, pero en realidad
viene a firmar el tercer acuerdo, que se firma durante mi gestión como
Presidenta y esto tiene que ver con juicios que se iniciaron contra el
Estado Nacional, contra la República Argentina, allá por el año 1996,
por desprotección de nuestros jubilados y pensionados.

Hoy viene a firmar ese acuerdo, porque el Estado Argentino ha comenzado
a dar respuesta a nuestra clase pasiva, lo está haciendo desde el año
2003, y además vamos a constituir un Observatorio de Seguimiento de
estás políticas, con lo cual me siento muy orgullosa como Presidenta de
los argentinos de haber firmado este tercer acuerdo. Esto tiene que ver
con la protección social, los otros dos acuerdos tuvieron que ver con
cuestiones que también tienen que ver con nuestro país y con nuestra
historia. Los firmé en la ex Escuela de Mecánica de la Armada y fueron
el acuerdo al que arribamos por una demanda de Abuelas por el tema del
ADN y la identidad que hoy es Ley, en la Republica Argentina, y también
por la libertad de prensa y la libertad de expresión, en el caso del
periodista Kimel, que ha fallecido, y que precisamente durante mi
gestión he enviado como proyecto el tema de la despenalización de
calumnias en injurias, con lo cual también nos ha permitido firmar un
acuerdo.

Y digo un lugar como hoy, en un espacio como hoy: una nueva escuela
secundaria para mejores derechos; nuestros jubilados también presentes
en este acuerdo; nuestra identidad que tiene que ver con la tragedia que
vivimos durante la dictadura; la libertad de prensa, en la cual estamos
hoy garantizando ante la nueva Ley de Servicios de Medios Audiovisuales,
que la palabra pueda ser expresada por todos (APLAUSOS) y que no pueda
ser monopolizada.

Estaba mirando que hemos mejorado, de acuerdo con el ranking de
Reporteros sin Fronteras, de Periodistas sin Fronteras, que ustedes
saben es una ONG muy importante, hemos dado un salto cualitativo, del
año 2007 a la fecha, en materia de libertad de prensa, que nos coloca a
la vanguardia, junto con países como Francia y mejor colocados que
muchos países del Primer Mundo. (APLAUSOS).

Así que en este día de nueva escuela secundaria, en este día de acuerdo
con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por la protección de
nuestros ancianos, en este día en el que recordamos a la identidad y a
la libertad de expresión déjenme decirles que me siento muy orgullosa de
presidir la República Argentina y me siento muy orgullosa de poder haber
acercado con el esfuerzo de todos, porque este no es esfuerzo de una
Presidenta, es un equipo de Gobierno, son legisladores, son directivos
sindicales, son directivos de los colegios, son actores comprometidos,
como Gastón Pauls, como Florencia, que no sé dónde se me fue, por ahí
debe andar.

En fin, yo creo profundamente en los compromisos, no creo en la gente
independiente, siempre digo que los argentinos somos independientes pero
de los Reyes de España nada más, afortunadamente lo logramos y vamos a
cumplir 200 años de independencia, pero no creo en ese concepto
aséptico, neutral, casi suizo de la independencia. Para neutrales están
los suizos, como digo yo. Nosotros tenemos que ser gente comprometida
con los destinos de nuestro país, comprometida con los sectores más
vulnerables que necesitan más ayuda, comprometida con los derechos de
nuestros ancianos, comprometida con los derechos humanos,
comprometidos.... la vida vale la pena cuando tiene compromisos.

Cuando veo a las Madres, a las Abuelas, cuando la veo ahí a Elsa, que la
invité especialmente para que hoy nos acompañara, nunca me voy a olvidar
lo repito una y mil veces, cuando me entregó ese premio que tengo en mi
casa de Calafate, el Eternauta y que me emocionó tanto cuando me lo dio,
quiero en nombre de tantos argentinos que hoy no están y que tanto
lucharon por un país mejor homenajearlos y homenajearnos en este día de
celebración por esta nueva escuela secundaria.

Felicitaciones a todos y a todas, muchas gracias. (APLAUSOS).
