Palabras de la Presidenta en la localidad de Almirante Brown
------------------------------------------------------------

[Jueves 18 de Febrero del 2010]

Gracias, muchas gracias a todos y a todas (Aplausos). La voz me anda
flaqueando pero no las fuerzas, así que tranquilos. (Aplausos)

Antes quiero contarles algo, me encontré con la señora Claudia Corrado
que es la primera presidenta mujer de la historia, en el Registro Civil
de las Personas de la Provincia de Buenos Aires. Bien por Daniel Scioli.
(Aplausos)

Pero miren qué chico es el mundo y qué chica es la Argentina y la
provincia de Buenos Aires, que la señora tomó la comunión con mi hermana
en la iglesia Santa Lucía de Tolosa y además, lo más importante de todo,
es fanática del Lobo de La Plata, ¡vamos todavía! (Aplausos). Que no se
enojen los de Estudiantes, hay para todos. (Aplausos)

La verdad que estoy muy contenta de inaugurar este fantástico Centro que
va a permitir, como decía Darío, acceder a uno de los derechos básicos
que tenemos como seres humanos: la identidad, ser alguien, existir, y
aunque parezca mentira, en la República Argentina, nuestro país, todavía
hay muchos niños que no tienen identidad y por eso hemos lanzado una
formidable campaña que no solamente pasa por esto de facilitar como
nunca y obtener un documento de identidad por el mismo precio a los 5
días y no en medio de escándalos monumentales de corrupción, sino que
también pasa además porque hemos lanzado una campaña antes de que los
que todavía no se han identificado no tengan que pagar multas, cosa que
muchos no lo hacían, porque cuando no lo hacían en el lapso que marcaba
la ley, sus padres tenían que pagar multas. Eso también forma parte de
esto que hoy estamos haciendo y que es un derecho básico de todos los
argentinos, como el de ayer cuando presentamos la nueva Escuela
Secundaria, nuestra querida y gloriosa Escuela Secundaria que queremos
recuperar para que vuelva a ser un instrumento importante en la
formación de nuestros chicos y dotarlos de las herramientas necesarias
para afrontar un mundo cada vez más difícil.

Este Documento Nacional de Identidad va a permitir que muchos chicos
tengan derecho a la Asignación Universal Básica -si se me permite- una
verdadera revolución en materia de protección y seguridad social en la
Argentina como nunca se había visto, junto también a la cobertura para
casi el 41 por ciento de los jubilados que no tenían derecho a ese
ingreso que ha hecho historia en la República Argentina y que es nuestra
protección y seguridad social, o porque habían perdido el trabajo cuando
ya eran grandes y no podían tener una nueva oportunidad laboral, o
porque algún patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes, lo
cierto que hemos logrado la incorporación de más de 2 millones de
argentinos que no tenían derecho a la jubilación y que hoy tienen
derecho a esto.(Aplausos)

Ahí veo también una Bandera de Malvinas, irrenunciables como siempre.
Gracias a los ex combatientes presentes, gracias. Honor y gloria para
todos ustedes. Muchas gracias. (Aplausos)

Y también logrando dignificar a nuestros docentes, ayer volvimos a
instalar una vez más en la República Argentina a partir de la Ley de
Financiamiento Educativo Docente, no un aumento, como dijeron algunos,
sino el piso salarial mínimo que tienen que tener los docentes de
nuestro país a lo largo y a lo ancho de la República Argentina.
(Aplausos) No es un aumento, es fijar el piso mínimo y a aquellas
jurisdicciones a las cuales no pueden llegar, porque son provincias la
mayoría de nuestro Norte argentino que llegan con retraso, el Gobierno
ayuda a colaborar para que ese piso mínimo docente, esté vigente en todo
el país. También vamos a hacer una inversión muy grande en materia
educativa en computadoras, en construcción de colegios. Vamos a
inaugurar este Año Lectivo del Bicentenario, los 200 años, con la
inauguración de más de 100 escuelas en todo el país para hacer honor
precisamente a ese Bicentenario. (Aplausos)

A cambio de ese incentivo docente que hemos mejorado, a cambio de ese
piso mínimo para la dignidad de todos los docentes, de la
infraestructura, de los libros, de las computadoras, pedimos
humildemente en nombre de todos los papás y las mamás, que nuestros
chicos tengan los 180 días de clases que les van a permitir formarse
como ciudadanos libres. (Aplausos)

Hacemos este pedido a nuestros compañeros docentes, porque somos en
definitiva también, los que compartimos el mismo pan en esta República
Argentina que va saldando sus deudas. Siempre digo: somos un Gobierno,
un proyecto político que ha ido saldando deudas de todo tipo, sociales,
externa, deudas que no contrajimos nosotros, al contrario, deudas que
contrajeron otros gobiernos, otros espacios políticos, otros proyectos
políticos, y aquí estamos, saldando deudas.

Ayer, conjuntamente con la presentación de la Nueva Escuela Secundaria,
nos visitaba la presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos. ¿Saben para qué vino? Para firmar un acuerdo, porque el Estado
Nacional, nosotros, la República Argentina, había sido demandada en
foros internacionales allá por 1996 por incumplimiento de las deudas con
sus jubilados, por falta de aumentos.

Ayer, con mucho honor, con mucha alegría firmamos el acuerdo y
conformamos el observatorio de seguimiento de los derechos de los
jubilados de la República Argentina, y tengo el honor de ser la
Presidenta que dice que hemos saldado esta deuda, luego de la movilidad
social que hemos logrado con la movilidad de la jubilación que cada año
dos veces nuestros jubilados, van a recibir un aumento; décadas sin
haber recibido un aumento. (Aplausos)

En lo que va de este Gobierno ya hemos superado 15 ó 16 aumentos, de
aquella jubilación mínima de 150 pesos, hoy estamos casi en 1.000, 940
con los 55 pesos del PAMI en la mínima. Hemos quintuplicado el salario
docente desde el 2003 a la fecha. Nuestros educadores universitarios
ganan un 450 por ciento más de lo que ganaban allá por el año 2003.
Hemos repatriado más de 700 científicos que han resuelto volver al país,
porque hay nuevas oportunidades para los hombres y mujeres que dedicaron
su vida a la ciencia.

Hemos construido más escuelas y viviendas que ningún otro gobierno en la
historia; tenemos el mejor salario mínimo, vital y móvil para nuestros
trabajadores de toda Latinoamérica; hemos generado más de 4 millones y
medio de puestos de trabajo; hemos desendeudado como nunca a la
República Argentina; todos los anteriores gobiernos la habían endeudado
y cada vez que iban a negociar, cada vez se debía más.

Cuando llegamos al gobierno teníamos una deuda que representaba el 160
por ciento de nuestro Producto Bruto Interno, un Producto Bruto Interno
muy inferior al que hoy tenemos.

Hoy, merced a esa política de desendeudamiento tenemos un 45 por ciento
debiendo de ese Producto Bruto y queremos ese Fondo del Bicentenario
para seguir desendeudándonos a tasas más bajas, porque queremos llegar a
esa ratio de deuda que tienen los países desarrollados que no pasa o no
pasaba porque después del Lehman Brothers se cayó todo al piso, pero lo
cierto es que la Argentina pudo superar como tal vez pocos países en el
mundo, la crisis más fenomenal que fue la del año pasado, y lo hicimos
merced a la solidez de un modelo económico creado en el año 2003 en el
cual muy pocos economistas creían y tal vez también, pocos argentinos,
porque a Kirchner lo votó únicamente el 22 por ciento. Es que habían
sido tan desairados, habían sido tan estafados los argentinos tantas
veces creyendo lo que les decían en los discursos electorales y cuando
llegaban al gobierno hacían lo contrario, que cuando Kirchner decía que
iba a hacer las cosas que después hizo, claro, nadie le creía.

Pero tuvo la fortaleza y las convicciones para llevar adelante un
proyecto que yo he decidido profundizar aún más, porque necesitamos
todavía más Justicia, más equidad, necesitamos seguir en esta senda de
transformaciones)\
 (Aplausos)

Y yo me siento como miembro de una generación muy importante de la
Argentina en este Bicentenario, para este 25 de Mayo que ya se nos viene
encima, muy orgullosa de formar parte de un proyecto político que ha
hecho la transformación más profunda que se recuerde en las últimas
décadas de nuestro país, le guste a quien le guste, pero es así.
(Aplausos)

Podrán criticarnos los modales, podrá parecerles que me pinto o me peino
mucho, o que no les guste el color de mi ropa, pero lo cierto es que de
las cosas de fondo nunca nos discuten, porque no hay nada que discutir
ni ninguna propuesta alternativa al proyecto político y económico de
fondo. (Aplausos)

Los cuestionamientos son banales, son formales, no tienen que ver con la
esencia, no tienen que ver con los derechos y las conquistas, no tienen
que ver con este modelo económico que desarrolla el mercado interno y
que ha logrado batir récord de exportación, como nunca en el mundo.

Esta Argentina que por primera vez sin renunciar a formar parte de lo
que somos, la América del Sur, también forma parte de los 20 países que
se reúnen en el mundo. Nos dicen -algunas editoriales- que estamos
aislados internacionales. Nunca el país estuvo tan integrado
económicamente vía exportación y políticamente vía conformación de
grupos en los cuales se discute y se decide la política a nivel global.

Quiero decirles a todos ustedes que esto no lo veo ni como un logro
personal ni como un logro de un sector político. Cuando llegamos a este
nivel de conquistas, de derechos, de pisos de protección social, de
representación y reconocimiento por lo que la Argentina significa hoy,
por ejemplo, en el mundo, en materia de Derechos Humanos, algo que
personalmente me hace sentir muy orgullosa.

Quiero decirles que esto es patrimonio de todos los argentinos, de todos
ustedes, esto es imposible lograrlo desde un solo lugar, y pese a los
palos en la rueda y pese a las zancadillas, a la falta de propuestas
alternativas, vamos a seguir trabajando, porque tenemos un compromiso
muy grande con nuestra sociedad, con nuestro pueblo, con nuestra
historia. (Aplausos)

Quiero decirles aquí, en Burzaco, Almirante Brown, provincia de Buenos
Aires, República Argentina que vamos por más, por más transformaciones,
por más derechos, por más conquistas, por más Argentina, por más Patria,
por más trabajo, por más chicos con derechos a la seguridad, a la
educación, a la vivienda y a la salud, en definitiva, por más
Argentina.(Aplausos)

Muchas gracias y los quiero mucho. (Aplausos)

 

 
