Palabras Presidenta licitaciòn complejo hidroelèctrico Cóndor Cliff. 19-2-2010
------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 19 de Febrero del 2010]

 

Gracias. (Aplausos); 57 sí porque decían por la radio ahí que no querían
decir la edad; 57.

 

Saqué una de las ofertas, porque temo que mañana digan que eran mentiras
que no había ninguna oferta dentro de la caja. Qué cosa, no. Las cosas
que uno ve publicadas y que son exactamente lo contrario a lo que
aparece; no en todos, sino ya sabemos en quién, en el monopolio. Porque
en estos días hemos visto amigos, propietarios de estancias, se han
caído varios mitos. Primero que al titular de la Sociedad Rural de
Comodoro le iba mal, porque además pudo comprar una estancia se ve que
le ha ido muy bien, nos pone contentos. Nos hubiera gustado que lo
hubiera hecho antes....¿Ah, 2 estancias compró? Ah, bueno, se ve que le
va muy bien.

 

Antes de Comodoro, quiero contarles algo porque recién acabo de hablar
con el Gobernador de la provincia del Chubut por la desgracia que
tuvieron en Comodoro. Realmente estamos trabajando mucho ahí, Vialidad
Nacional, Vialidad Provincial y la gente está muy tranquila pese a que
hubo decesos, desgracias, pero quería decirles que está todo bajo
control.

 

Pero siguiendo con el tema que nos ocupa, yo le digo a Julio: "no te
indignes tanto ni te amargues tanto", porque se pone con toda la tanada,
le viene la tanada, a mí a veces me viene la gallegada, yo también lo
admito, pero son todas campañas tendientes a desprestigiar y
fundamentalmente a instalar desaliento, desánimo, a poner en duda la
moral de todos, de que los que participan son amigos del Gobierno. La
verdad que yo a muchos los conocí únicamente en actos públicos y quiero
decir algo: el titular o CEO de Clarín, ya que tanto habla de los
amigos, puedo decir que fue muchas veces a comer a Olivos. Ninguno de
los empresarios estos que hoy participan en esta licitación jamás se
sentó a la mesa donde comen el Presidente y su familia. El señor Héctor
Magnetto durante la gestión del presidente Kirchner, se debe haber
sentado no menos de 10 ó 12 veces en la mesa. ¿Qué será entonces? Ultra
amigo y los otros serán ¿qué?

 

Yo quiero decir estas cosas, porque no se puede ensuciar a empresarios
de esta manera, no se puede tener tal grado de cinismo y de inmoralidad,
porque lo tacho con la inmoralidad de acusar a gente a la que conocemos
circunstancialmente por ser empresarios, algunas empresas con 30, 40, 50
años de vida, Camargo Correa por ejemplo, una empresa inclusive con
accionistas brasileros; ninguno de ellos, nunca fue a Olivos a comer con
el Presidente y con la entonces Primera Dama y con el entonces Jefe de
Gabinete, Alberto Fernández que era uno de los impulsores de las
reuniones.

 

Quiero decir estas cosas porque siento la necesidad de decir estas
cosas, no por mí, sino por tanta gente cuyo nombre y cuyo prestigio como
empresas, son manoseadas y que no hay derecho, porque es gente que cree
en el país, que invierte, que apuesta; o el precio; hemos pagado el
precio más caro con una empresa que hoy no participa Techint, que
estamos haciendo la segunda obra energética en Punta Negra en la
provincia de San Juan. Este Gobierno ya lleva hechas 2 emprendimientos
hidroeléctricos en la provincia de San Juan y la verdad que no es
favoritismo para San Juan; tiene un único río que, además, si no lo
encausa no solamente no tienen energía sino que además corren el riesgo
de que poblaciones enteras sean arrasadas, porque son esos ríos de
montañas que se llevan todo puesto, como es el caso de Chihuidos en
Neuquén. (Aplausos)

 

Chiuidos no solamente es una obra de generación eléctrica; es una obra
de protección de poblaciones enteras del Neuquén que si no se las llevan
puestas ante cualquier correntada de la que son proclives estos ríos.

 

Escuchaba las explicaciones de Julio respecto de la inversión
hidroeléctrica, de la inversión energética en general, en
infraestructura que es una competitividad sistémica que le estamos dando
a nuestras empresas. Cuando invertimos en generación eléctrica, cuando
invertimos en caminos, en rutas, en vías de conectividad, en
aeropuertos, inclusive en viviendas o en subsidios al transporte. Yo
escucho decir: subsidian a las empresas del transporte, otros dicen:
subsidian a los usuarios. ¿Saben qué estamos subsidiando realmente? El
transporte de la fuerza laboral también para el sector empresario.

 

Cuánto creen que tardarían obviamente las dirigencias sindicales en
pedir mejoras y muchos más aumentos salariales, si le triplicáramos, por
ejemplo, el costo del transporte a sus trabajadores. Además está
comprobado que cuanto más alto es el costo del transporte se deja de
utilizar esa vía y finalmente todo redunda en achicamiento y políticas
de ajuste.

 

Porque, si realmente las ideas que nos proponen fueran mejores, nos
dieran mejores recursos y pudiéramos hacer mejor las cosas ¿por qué
razón lógica no las haríamos? De caprichosos, de tercos. Obviamente no,
porque tendríamos más rédito político.

 

Lo que pasa que hay dos proyectos de país; un proyecto de país de los
que hablan han sido funcionarios, algunos han sido mencionados aquí, no
hicieron ninguna obra importante, y  no solamente eso, lo recuerdo muy
bien, yo no vivía en provincia de Buenos Aires pero todos los meses de
enero veníamos a vacacionar a la provincia de Buenos Aires. Me acuerdo
de aquel enero de 1989 donde no podíamos comprar helado para tener en la
heladera, porque había 7 u 8 horas sin energía. No estoy hablando de
esto en un pueblito perdido, estoy hablando de la ciudad de La Plata,
Gonet donde alquilábamos una casa para pasar el verano junto con la
familia. Y hoy uno los escucha hablar de estas cosas.

 

El proyecto también de país en el cual solamente sean favorecidos
algunos empresarios y si esos empresarios no son favorecidos, entonces
tirar y derrumbar todo lo demás; una suerte de: "o me das lo que quiero
o tomo el mantel y tiro el mantel". A esto algunos lo llaman extorsión;
yo lo llamo realmente ingratitud para con el país que tanto también les
ha dado a ese sector empresario que parece monocorde y tercamente en
querer instalar todos los días algo malo.

 

Y ayer la última; ayer estaba mal fijar un piso salarial para los
docentes argentinos. A mí nunca me tocó tal nivel de disparate. Los
argentinos estuvimos con más de 1.000 días con Carpa Blanca durante los
años ´90; 3 años casi con Carpa Blanca, recuerdo a la dirigente Marta
Maffei que en ese entonces era titular de la CETERA; no había diario,
canal de televisión, diputado, senador, opositor por supuesto, que no 
estuviera criticando la falta de una política educativa, la falta de un
salario digno para todos los docentes de la República Argentina, y hoy
que estamos garantizando como una inversión de infraestructura física,
económica, una infraestructura educativa como nunca se dio en la
historia, donde el Estado nacional no aumenta el salario de los
docentes, porque los que pagan los salarios de los docentes provinciales
son los gobiernos provinciales, sino que fija un piso salarial y ayuda a
las 11 provincias que están por abajo de las posibilidades de acceder a
ese piso salarial. Obviamente si en una provincia están por arriba del
piso salarial, esa provincia no recibe ayuda, porque quiere decir que
puede pagar su salario. Pero hay provincias que estructuralmente, sobre
todo en el NOA y en el NEA argentina vienen con décadas de atraso y
tenemos que garantizarle también a esos docentes un salario digno.

 

¿Cuál es la lógica entonces? Que el que gana 1.800 hoy está pagando
1.900 o 2.000 a sus docentes, como no pueden aumentarles ellos, los que
están ganando 1.400 sigan ganando 1.400 pesos, porque ellos no les
pueden aumentar a los que ganan 1.900 ó 2.000. ¿Estas son las propuestas
y los proyectos que tienen para gestionar y gobernar la República
Argentina? Qué mal nos va a volver a ir a los argentinos, si estas
alternativas, si estas ideas vuelven a instalarse aquí en la Argentina.
Entonces ayer teníamos que estar explicando lo que hemos fijado y
quintuplicado el salario docente en la República Argentina y llevar el
salario de todos los trabajadores al mejor salario de toda América
latina, explicando por qué estábamos fijando un piso salarial, un
incremento para el piso salarial de todos los docentes. Y los que les
rebajaban el sueldo a los docentes, a los jubilados, a los empleados
públicos, criticando. A ellos nadie les pregunta ni los interpela por
nada. Nos interpelan a los que hacemos obras, a los que mejoramos el
piso salarial de los docentes en la República Argentina, a los que nos
ocupamos de mantener una fuerte inversión por parte del Estado en la
demanda agregada, para que la actividad económica siga creciendo y
podamos por ejemplo, tener un superávit comercial como el que tuvimos en
enero, 1.216 millones de dólares, 25,2 por ciento más alto que el mes de
enero del año pasado; eso es trabajo argentino que se exporta, porque
además la novedad de este superávit comercial de enero viene con que el
grueso del superávit no está dado por los productos primarios. El
grueso, casi el 35 por ciento, fue de manufacturas industriales,
seguidas con un 33, 34 por ciento de manufacturas de origen
agropecuario, luego un 18 y monedas de productos primarios y un 12 y
monedas de combustibles.

 

Entonces, uno dice: cómo hay que explicar y dar cuenta de las cosas
obvias y de las cosas que son buenas. Y e interpelan los que llevaron al
país al default, a la falta de energía, al 2001, al nivel de
endeudamiento como el que tuvimos. Yo digo, tenemos que tener los
argentinos fundamentalmente, no una cuestión de memoria, porque hay
gente que tiene más o menos memoria; hay que tener sentido común y
reflexionar acerca de lo que vemos, de lo que leemos y de lo que nos
pasa en nuestra vida cotidiana a cada uno de nosotros, en la empresa en
la que trabajamos, en el lugar al que vamos a estudiar.

 

Hemos logrado, porque sí hay docentes que dependen del Estado nacional y
son los docentes universitarios que están en todas las provincias, están
en la UBA de Capital Federal, están en Córdoba, están en Chubut, están
en Santa Cruz, 450 por ciento más ganan nuestros docentes
universitarios. Ustedes se acuerdan lo que eran cotidianamente el
problema del salario docente universitario. Entonces uno a veces siente
un poco no diría de rabia, pero sí de complejidad y de perplejidad ante
las cosas que escuchan,  que se ven y que se repiten muchas veces sin el
menor análisis y el menor sentido común.

 

Por eso hoy estamos redoblando la apuesta y estamos redoblando la
apuesta abriendo las tres ofertas que se presentaron para La
Barrancosa - Cóndor Cliff, que van a proveer al sistema hidroeléctrico
nacional de 1.700 megavatios más, casi un 18 por ciento del total de la
oferta hidroeléctrica de la República Argentina y del 5 por ciento de la
oferta total energética. Pocas veces debe haber crecido tanto la
Argentina en materia de generación, distribución y transporte eléctrico
como en estos años, desde el 2003 a la fecha. (Aplausos)

 

Y si no hubiera crecido hubiera sido imposible sostener un nivel de
crecimiento de la actividad a tasas chinas, como la que tuvimos, o cómo
funcionan las fábricas, cómo funcionan los colectivos, cómo funciona
todo un sistema eléctrico, un sistema productivo nacional. A fuerza de
energía, no conozco otra forma de hacer funcionar fábricas, talleres,
comercios, bancos etcétera, y consumo popular. Porque también los cuatro
millones y medio de puesto de trabajo nuevo, es gente que se incorporó
al consumo, es gente que antes no viajaban colectivo, es gente que antes
no tenía un aparato de aire acondicionado y a lo mejor ni siquiera un
ventilador porque no podía pagar ni siquiera la factura de luz y se
tenía que colgar. Este era el país en el que vivíamos y este es el país
que empezamos a transformar (Aplausos).

 

Pero si uno se acuerda - y discúlpeme voy a tomar un ejemplo que a
muchos no les va a gustar - pero por ejemplo vi crecer la Villa 31 desde
1995 porque fue la fecha en la que comencé a ser Legisladora Nacional.
Entonces todas las semanas, desde 1995 al año 2003, pasaba semanalmente
desde Aeroparque para ir a mi casa y luego a la Legislatura Nacional por
la Villa 31. Yo me acuerdo que era en su origen chaperío y cartón
prácticamente, y hoy, lo que es eso que a muchos tampoco les gusta,
revela también como ha crecido la República Argentina. Se puede ver en
el consumo, se puede ver en los turistas, en la calle, en la vida
cotidiana de cada uno, como aumentó la venta de autos usados. ¿Quiénes
se creen que son los que compran motos, autos usados? Los que se
incorporan al mercado laboral, los que no tenían trabajo, mejoraron
salarialmente porque consiguieron un aumento.

 

Otra cuestión: el aumento de los salarios, queriéndolo plantear como una
cuestión inflacionaria y entonces no puede haber aumento salarial que
sea superior a la inflación. Y si entonces dijéramos que no puede haber
rentabilidad empresaria superior a la inflación, porque si hay que
limitar... ¿Por qué el límite para el trabajador debe ser la inflación y
no tener un aumento salarial? ¿Por qué? Nosotros hemos dado aumentos
salariales siempre por encima de la inflación, porque creemos en la
necesidad de aumentar el volumen de consumo y mantener y aumentar la
demanda agregada.

 

¿Sería lógico, sería socialmente justa y equitativo que a la gente la
condenaran únicamente a tener el mismo salario siempre? Sería tan justo
e inequitativo y ridículo como pretender que los empresarios ganaran
hasta tanto y nada más, haber cuánto hay de inflación y esa es la
rentabilidad, lo otro no sé, o se lo dan al Estado, lo reparten o lo
distribuyen. Esa no es una lógica capitalista, esa es una lógica
absolutamente insolidaria, que ha provocado históricamente los cuellos
de botella en la Argentina, que han truncado las posibilidades de un
país que debería estar entre los primeros países del mundo (Aplausos).

 

Y después de sentarme en el sillón, que no voy a  decir de Rivadavia,
porque no me gusta Bernardino Rivadavia, sino en el sillón de
Presidenta. (Aplausos) No sé que digan otro sillón, no me gusta el de
Bernardino Rivadavia. Después de sentarme en el sillón de Presidenta de
los argentinos, he advertido que las frustraciones y los fracasos que
hemos tenido no han sido producto de manos que  venían de afuera, de
manos extrañas.

 

Ojo: cuando era joven tenía otras ideas y otras percepciones, tal vez
porque tenía la experiencia desde los libros o de lo que leía. Pero
realmente cuando uno está sentado ahí y ve como se desarrolla todo el
proceso de acumulación, en la República Argentina, el comportamiento
muchas veces casi cultural de algunos sectores económicos, de algunos
actores importantes en la Argentina, uno advierte que en realidad los
fracasos han sido solamente nuestros, de los argentinos. Y yo quiero
cambiar esa lógica, lógica perversa de creer que como nada bueno dura
mucho tiempo, hagamos todo lo que podamos en ganancia y rentabilidad
ahora, a cualquier costo. Casi con la lógica de la fábula de "La Gallina
de los Huevos de Oro", que le abrió la panza pensando que iba a
encontrar más oro que los huevos que le ponía todos los días. Se quedó
sin la gallina y sin los huevos. Esto pasa y ha pasado mucha vez en la
República Argentina. No por supuesto a los grandes grupos económicos que
tienen estrategias económicas, financieras, y están fondeados de manera
tal que siempre quedan a salvo de cualquier crisis.

 

Hablo de los miles y miles de pequeños y medianos empresarios,
comerciantes, profesionales, que se han visto fundidos, porque muchas
veces ellos también, a partir de ese aparato cultural brutal que han
instalado desde siempre en la Argentina, les metían ideas en la cabeza,
y todavía aún algunos se la siguen creyendo y terminan actuando en
contra de sus propios intereses. Cuando se dan cuenta es demasiado
tarde, ya se los llevaron puesto. Y después no aprenden la lección y
entonces creen que es producto de su esfuerzo personal, y no advierten
que cada vez que los argentinos han crecido, que los empresarios todos
no algunos, todo los empresarios, todo los comerciantes, todo lo
profesionales, todo los trabajadores, han crecido económicamente, es
porque ha habido un proyecto político y económico, cuyas variables
macroeconómicas les han permitido crecer. (Aplausos)

 

Entonces creo que estas explicaciones que hoy daba Julio, que estabas
inspirado De Vido, la verdad, no sé si habrá sido mi cumpleaños, el
enojo o la tanada, pero debo reconocer que yo no lo hubiera hecho mejor,
sinceramente  (Aplausos). Y no es soberbia, para que no digan, lo que
pasa que normalmente los abogados tenemos más verba que los arquitectos.
Pero realmente,  entonces estas explicaciones que algunos argentinos
mucho más brillantes que nosotros las han escrito hace muchos años en
libros maravillosos, digo que deberíamos reflexionarlas en este año del
Bicentenario. A ver si rompemos esa lógica y nos damos cuenta que el
capitalismo es consumo, y que lo que estamos haciendo desde el Estado a
través de infraestructura, dándole competitividad sistémica a la
actividad económica, a través de la cuestión social como la Asignación
Universal, como los dos aumento jubilatorios, como mantener el poder
adquisitivo de los salarios de los trabajadores, como generar mayores y
mejores puestos de trabajo, es para mantener la demanda agregada, el
consumo. ¿Qué es lo que le estamos pidiendo entonces al sector
empresario, al sector financiero? Que ayuden a sostener la oferta
agregada, para no truncar los ciclos virtuosos que hemos logrado en la
economía.

 

Miren, antes de venir acá, recibí al titular de Telefónica Española,
César Alierta, que nos decía de las inversiones que van a seguir
haciendo aquí en la Argentina para sostener el nivel de demanda que en
materia telefónica hoy tiene la Argentina. Saben ustedes que tenemos más
de 40 millones de celulares, se acuerdan que cuando salió lo de Tierra
del Fuego decían que nadie más iba a comprar celulares, pero nada,
siguen comprando celulares, los mejores, los más caros, y si uno va a
ver a cualquiera de los obreros  que están trabajando aquí en la Casa
Rosada o en cualquier obra de construcción lo va a ver con el celular.
Yo los veo cuando recorro el país de punta a punta, los más humildes
acercarse a sacarse una foto con el celular. Esto que significa, que han
mejorado el poder adquisitivo que les permite tener algo que era
impensable en una sociedad  como la que vivíamos, en otras épocas, donde
la gente no tenía trabajo.

 

¿Y qué es lo que hizo la empresa, que es lo que charlamos recién y que
van a volver invertiría importante cantidad de dinero? Seguir
invirtiendo, seguir dando más y mejores servicio para seguir generando
mayor demanda. Eso es el capitalismo, incentivar la demanda, aumentar la
oferta, ganar por volumen y no por precio como están acostumbrados
culturalmente, o estamos acostumbrados culturalmente los argentinos.
Cuando entendamos esa lógica del capitalismo, cuando entendamos porqué
los países desarrollados más que aumentar precios van a conquistar
nuevos mercados porque no solamente quieren su mercado y sus
consumidores, sino los consumidores de los otros continentes porque
saben que ahí está la verdadera rentabilidad y la verdadera forma de
hacerse globales.

 

Con las posibilidades maravillosas de este país, octavo en tamaño, pero
como pocos con una diversidad climática, con una riqueza en el suelo,
con una oferta de paisajes  turísticos, yo diría - y no es chovinismo
por favor - sino una observación objetiva de nuestras posibilidades y
condiciones, deberíamos ser uno de los primeros países del mundo. Pero
para eso tenemos que dejar de boicotearnos, de auto boicotearnos y
fundamentalmente aquellos que tienen la inmensa responsabilidad de
informar a la sociedad, lo hagan con la responsabilidad de saber que
también van a poder seguir creciendo, si tienen un país que pague un
abono de cable, que compre un diario o que compre tantísimos otros
servicios que se puedan ofrecer.

 

Esta es la clave: entender qué país queremos y cómo tenemos que hacerlo
funcionar, y nosotros humildemente podemos dar testimonio de esto. No
estamos hace una semana en el Gobierno, estamos desde el año 2003,
cuando asumimos en la peor crisis que recuerde nuestra historia,
endeudados sin trabajo y sin esperanza. Y hemos sobrellevado inclusive
en el año 2009, el peor de la historia, batiendo récords y con los
números también ya últimos, de que aún con esta crisis logramos un 0,9
por ciento de crecimiento positivo, en el año 2009. Tuvimos tres meses
brutales: mayo, junio y julio que fueron los tres meses de crecimiento
negativo de la economía: 1,2 en mayo, y 1,5 para abajo, en junio y
julio. Y pudimos sobrellevar esto y tener mejor superávit comercial de
nuestra historia. Y hoy, estamos retomando el empuje y el crecimiento,
crecimiento en la producción de acero que es central para advertir el
crecimiento también de la economía.

 

Por eso, en nombre de todas las cosas que hemos hecho, en nombre de
estos 200 años que vamos a cumplir, nos merecemos construir un país
diferente. Eso depende de todos y cada uno de los argentinos.

 

Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)****

 
