Palabras de la Presidenta de la Nación en Mar del Plata
-------------------------------------------------------

[Viernes 26 de Febrero del 2010]

Gracias, muchas gracias, bienvenida querida amiga presidenta de la
hermana República de Chile, Michelle Bachelet, bienvenida a la
Argentina, bienvenida a Mar del Plata; señor Gobernador; señor
Intendente; comitiva que nos acompaña, amigas y amigas; bañistas y
veraneantes todos de Mar del Plata: estamos muy felices... ya sé que
vino mucha gente a veranear, ya sé y estamos contentos porque significa
que circuló efectivo en la República Argentina  y la gente tiene derecho
a venir, a tomarse unos días de descanso, eso es parte tambièn de
Gobernar. (APLAUSOS) Bueno, volvamos a las fragatas, volvamos a los
veleros, hoy estamos aquí despidiendo a las fragatas de nueve países
hermanos latinoamericanos, de los cuales cinco: Chile; México,
Venezuela, Colombia y Argentina cumplimos este años 200 años de nuestro
nacimiento.

Yo quiero, en esto que constituye un verdadero símbolo, como lo tuve
hace pocos días, en Cancún, México agradecer desde aquí, una vez más, a
todos los países hermanos de Latinoamérica la solidaridad inquebrantable
en nuestra causa por la recuperación de nuestras Islas Malvinas. 
(APLAUSOS). Quiero hacerlo aquí, frente a nuestro mar argentino, este
mar argentino del que tambièn forman parte esas Islas, agradecer esa
solidaridad que debe profundizarse en procesos de integración económica,
como recién señalaba Michelle.

Por esas cosas de la vida esta mañana Michelle - tal vez  tu no lo
sepas, pero en Vicente López, provincia de Buenos Aires se acaba de
inaugurar una inmensa tienda de capitales chilenos: Falabella, como un
símbolo también este día de integración comercial y económica entre
ambos países.

Michelle hablaba de Cortázar, de Borges, de Sàbato, de Gardel, de tantos
símbolos que hacen a nuestra identidad, yo quiero decirle tambièn que
Gabriela Mistral, que Pablo Neruda, que Víctor Jara forman parte también
de la cultura y la identidad de los argentinos. (APLAUSOS). El "Te
recuerdo Amanda", de Víctor Jara, será algo imborrable de muchos
corazones de nuestra misma generación.

Quiero tambièn, junto a las fragatas, agradecerle a Michelle Bachelet
que desde el primer día que asumió como Presidente de la hermana
República de Chile, consideró estratégica la asociación con la República
Argentina, agradecerle durante los cuatro años de su gestión el
testimonio permanente, a través de actos concretos de apoyos, de ayudas,
de cooperación, de asociación, que culminó en ese abrazo que ambas nos
dimos en Maipú, como bien ella decía; dos mujeres 200 años después, que
lo hicieron dos hombres en el mismo lugar. (APLAUSOS). Y quiero...
arriba las mujeres, claro que sí, arriba las mujeres, vamos, junto a los
hombres, ni atrás ni adelante, al lado como debe ser. (APLAUSOS). Pero
déjenme terminar agradeciéndole a ella que su primer viaje como
Presidenta fue aquí a la Argentina, y hoy también nos visita por última
vez, pero como Presidenta, porque como amiga nos va a seguir visitando
muy seguido, lo sé, lo sé. Así que mi querida Presidenta es la última
vez que nos vemos por ahora, como Presidentas, pero nos vamos a seguir
viendo como amiga y la esperamos aquí, en la República Argentina, y hoy
despidiendo  estas fragatas, que se están acercando cada vez más con sus
velas desplegadas, y que en esas velas desplegadas también estén
desplegados nuestros sueños de progresos, de crecimiento, de
integración, nuestras utopías de una Argentina, de un Chile, de una
región que vuelva y que le devuelva a sus habitantes lo que durante
tantas décadas se les ha quitado. ¡En nombre de ellos, en nombre de
todos: viva Chile, viva la Argentina!

 
