Palabras de la Presidenta a ganadores argentinos del Oscar
----------------------------------------------------------

[Jueves 18 de Marzo del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas: ustedes no saben el momento para mí
que es este, los que me conocen y saben mi pasión por el cine lo
entienden, pero es un orgullo muy especial como argentina, como
Presidenta de todos los argentinos recibir y homenajear, aquí, al equipo
que nos trajo este triunfo, que es un triunfo de todos los argentinos.

 

Y ustedes se preguntaran por qué los reuní aquí, este es el Salón de los
Científicos, donde están nuestros Premios Nobel, y yo considero que
Milstein, Houssay o Leloir que miraban a través de la lente del
microscopio y descubrían cosas para los argentinos y  para el mundo, a
través de la lente de una cámara también se descubren identidades,
historias que hablan de nosotros mismos.

 

Y digo que no debe ser causalidad que las dos películas argentinas, que
obtuvieron un Oscar hayan sido "La Historia Oficial", que relata una
historia de los argentinos, una historia política, donde hay una
historia humana y hay un fondo político y esta. Además de "La tregua",
que tambièn estuvo nominada, una película muy argentina. Entonces digo
que cuando nos contamos y nos contamos a nosotros mismos somos capaces
de construir verdaderas obras de arte, de creación.

 

Y yo me siento muy orgullosa de esta película que ha sido dirigida
magistralmente por Juan José, pero que ha sido actuada magistralmente
por ustedes también. La fuerza de las miradas, por algo es "El secreto
de sus ojos", la fuerza de las escenas, lo que han podido transmitir
ustedes como actores, desde los actos de heroísmo, cuando volcaban el
cuadro; Francella está irreconocible en la película, realmente
irreconocible, lo cual demuestra que es un gran acto Francella porque
cuando uno no hace su personaje, sino que puede hacer el del otro es
porque ha dado un salto cualitativo muy impresionante; Ricardo, todos,
absolutamente todos, hasta el que hace de violador, hasta el del amor
tóxico, como dice Ricardo; Pablo Rago, extraordinario también.

 

Yo le decía a Ricardo, cuando lo felicité, cuando lo llamé para
felicitarlo que era una película, un alegato contra la pena de muerte,
porque realmente esa persona que ha sido violentada porque asesinaron al
gran amor de su vida, porque además lo violaron y le quebraron la vida
nunca, en ningún momento dice querer la pena de muerte. Y en la última
parte, en la última escena... bueno esa, no voy a contarla, donde se
nota que hay dos presos, después el que no la haya visto que la vaya a
ver, revela toda la dimensión de las víctimas de la película, que no es
solamente la que se murió, sino también los que quedaron, el que quedó
termina también siendo víctima porque también está ahí, cautivo, para
los que no se den cuenta, ahí se disimula un poquito.

 

Realmente quiero contarles algo y voy a ser muy breve porque sé que se
tienen que ir a trabajar al teatro: cuando la vi, fue un fin de semana,
y me acuerdo que fue a la noche y empecé mirándola acostada y terminé
sentada mirándola porque era impresionante, era como que iba a pasar
algo pero no sabías qué, pero iba a pasar algo, era una cosa que iba en
un in crescendo, una película que es larga y no te das cuenta que dura 2
horas, es impresionante. Bueno, cuando termina, es impresionante.

           

Cuando vengo el lunes a filmar el reportaje de los presidentes
latinoamericanos, ahí está Tristán que no me deja mentir, lo debe tener
grabado inclusive, le digo "esa película está para ganar el Oscar". Yo
estuve como 5 minutos hablándole a todo el equipo de Tristán que había
venido a filmar el reportaje de la película porque me había
reimpresionado, la vi 2 veces y la voy a ver seguramente una tercera vez
porque debe haber cosas...Yo hay películas que las he visto 4, 5 veces.
"Esperando la carroza", por ejemplo, es una de ellas.

 

Pero, realmente, yo digo que cuando podemos contar nuestras historias y
relatarlas y lo hacemos en equipo, con una dirección, con actores, con
todos los que trabajan en la construcción de una película, podemos tener
como resultado ese Oscar que me encanta.

 

Además, fue una alegría compartida en serio por todos los argentinos,
fue como un Mundial. Viste cuando estalla la gente de alegría y, bueno,
la verdad es que yo estoy muy contenta como argentina, como Presidenta y
quería hacerles este homenaje en el Salón de los Científicos Argentinos
porque el cine también es una ciencia, requiere creatividad, requiere
arte, requiere técnica, requiere investigación, requiere pasión, la
ciencia también es pasión, que es lo que realmente insufla la vida de
las personas, de los artistas y de esta película que también es pura
pasión.

 

Muchas gracias a todos y felicitaciones. (APLAUSOS)    

****

 

 

****
