Discurso de la Presidenta ante dirigentes del oficialismo en Olivos
-------------------------------------------------------------------

[Sábado 20 de Marzo del 2010]

... Desde el 28 de junio, lejos de perder el timón de la dirección del
Estado, al contrario, avanzamos aún más con los instrumentos de la
Constitución, con los instrumentos del Parlamento, consagrando reformas
estructurales muy importantes, como fue la Asignación Universal por
Hijo, algo que era demandado por la sociedad y que también es una de las
causas que nos está permitiendo recuperar una actividad económica más
que importante.

En estos días, ustedes vieron el comportamiento también de los actores
económicos nacionales e internacionales con una apuesta muy en nuestros
títulos, con un descenso del riesgo país más que importante. Entonces
digamos que, si tenemos que hacer una síntesis de nuestras
responsabilidades como mayorías al frente del Ejecutivo y al frente del
Legislativo, podemos dar un balance absolutamente positivo al conjunto
de la sociedad argentina.

Todo esto estaba así hasta el 10 de diciembre cuando el Grupo A llegó al
Parlamento argentino. Yo creo que cada uno debe hacerse que, por esas
raras coincidencias eligieron la palabra que era como comenzaba la
Alianza también en el año 1999. Bueno, a partir de que esto sucedió,
evidentemente, hoy hay un Poder Legislativo donde está el centro de la
tormenta y la economía, lo que es responsabilidad nuestra, del Poder
Ejecutivo, la economía, las relaciones exteriores, nuestra relación con
nuestros acreedores externos, nuestra relación en el mundo. El día 13 de
abril, luego de que yo me encuentre en Washington con 30 países más en
materia de energía nuclear, va a visitar por primera vez en 125 años
desde que tenemos relaciones, el presidente de la Federación Rusa, viene
en visita oficial a la República Argentina, el primer presidente de
Rusia que visita en 125 años de relaciones la República Argentina.
(APLAUSOS)

Esto para los que nos presentaban un país aislado del mundo y sin
conexiones. El episodio de la señora Secretaria de Estado, que todos
decían que no pasaba por la Argentina, que iba a sacarse apenas una foto
conmigo en Montevideo, y bueno, terminó viniendo a la Argentina,
quedándose a dormir en la Argentina, una hora y media de una reunión
excelente y una conferencia de prensa más que contundente, sobre todo en
lo que hace al desendeudamiento argentino.

Digo todo esto, aunque ustedes lo saben, porque hay que hilvanar un
relato de la Argentina real que tratan ya cada vez con mayores
dificultades porque, obviamente, la realidad siempre en algún momento
termina emergiendo.

Alguien dijo hace muchos años que se puede engañar a toda la gente
durante un tiempo y que se puede engañar a una parte de la gente todo el
tiempo; lo único que no se puede hacer es engañar a todos durante todo
el tiempo. Y bueno, y creo que algo de eso está sucediendo y, entonces,
creo que es importante que tengamos en claro el cuadro de situación
actual y como creo yo que debemos abordar esta nueva etapa que viene muy
bien económicamente, con anuncios de inversiones muy importantes.

Estuve reunida con el Grupo Mabe, mexicano, hace uno días; el día lunes
inauguramos en Tierra del Fuego una inversión de más de 300 millones de
dólares de particulares con el segundo gasoducto transmagallánico, van a
venir inversiones en los primeros días de abril que no voy a enunciar
ahora porque no corresponde que lo haga, también muy importantes y muy
emblemáticas para nuestro país; la actividad económica está con un
empuje y con un crecimiento que ustedes los pueden ver en la calle. No
hace falta tomar encuestas, uno puede ver cómo está la calle, los cines,
los restaurantes. Yo lo mido por el consumo de energía eléctrica, por
ejemplo.

El año pasado, en marzo, nos mirábamos con Julio y veíamos que nos había
caído 1.3 respecto del primer bimestre del año 2008 el consumo de
energía eléctrica. Todos sabíamos qué era eso, era caída de la actividad
económica. Hoy estamos ya midiendo el primer bimestre, 6,8 por arriba de
demanda de energía eléctrica, lo cual es una señal clara y evidente del
crecimiento económico.

Inclusive, la recaudación fiscal que anunciamos ayer y que lo que hay se
empeñan en decir que es el 20 por ciento más chica que la del mismo mes
del año, lo que no dicen es que este año estamos pagando asignaciones
universales que no estaban en aquel febrero; también estamos pagando el
Fondo Federal de la Soja, que tampoco. Esos son todos ingresos que si
nosotros computamos lo que pagamos de asignación universal y lo que
transferimos a provincias con el Fondo Federal de la Soja, por primera
vez un derecho de exportación coparticipado con las provincias,
estaríamos 40 por ciento por encima del superávit fiscal del mismo mes
del año anterior.

Esto, por supuesto, dijeron transferencia a las provincias, así en
general, como si fueran...No, no, son las asignaciones universales, por
supuesto, que van directamente a la gente y el Fondo Federal de la Soja
que va directamente a municipios y provincia con obras de
infraestructura.

¿Cómo veo yo, entonces, el cuadro de situación en una economía que está
marchando muy bien, en la cual también habrá novedades próximamente
respecto del canje, donde nuestros bonos están llegando a 74 puntos,
para hacer un buen canje necesitábamos que llegaran a 72, con reservas y
con un dólar que por primera vez en muchísimo tiempo conserva el mismo
valor durante un mes, lo cual desalienta todo tipo de inversiones
especulativas y esto puede verse, inclusive, en cómo se ha aumentado el
nivel de construcción en la propia Capital Federal, terrenos que antes
estaban tapiados, baldíos, tiraron las tapias abajo y se está comenzando
a construir? Este es uno de los signos más distintivos de que el capital
cuando considera que no va a ganar en la especulación o en la timba
financiera del dólar va a ladrillos, a la cosa más segura, a la
construcción, a la inversión.

Este es el cuadro; es un cuadro virtuoso. Virtuoso porque realmente no
es que seamos unos genios, sino que hemos aplicado un modelo económico
desde el año 2003 en adelante en cual siempre creímos que era el que
había que aplicar y que era, fundamentalmente, mercado interno,
exportación, poder adquisitivo para nuestros trabajadores y no ajuste y
negociar con nuestros acreedores pero del lado del mostrador de los
argentinos. Todas las veces que se negoció antes la deuda, la negociaron
pero del lado del mostrador de los acreedores. Los únicos que negociamos
del lado del mostrador de los argentinos, somos nosotros. (APLAUSOS)

Y en este sentido, creo que al Grupo A, que es una alianza...Ustedes
saben que yo fui legisladora y pude ver como legisladora, y no
precisamente como legisladora complaciente con lo que pasaba, la
Argentina cuando llegué por primera vez, digamos, a la escena nacional,
desde la Constituyente de 1994 y luego como senadora de la Nación en
1995. Me tocó pasar por los últimos, no mejor dicho, la segunda gestión
del ex presidente Menem; me tocó vivir los 2 años de la Alianza; me tocó
vivir el interregno del senador Duhalde y luego, obviamente, el gobierno
de quien comparto mi vida hace 35 años, así que...bien.

Lo cierto es que nunca se vio una cosa igual a la que hoy se está
viendo, por ejemplo, en el escenario parlamentario. Este Grupo A, que es
un Grupo A diferente al de la Alianza, porque aquella Alianza, con la
figura del FREPASO, con dirigentes que provenían del peronismo, me tocó
ser...nos tocó a muchos de nosotros compartir debates y muchas veces
hasta estar de acuerdo con algunas cosas que decían cuando eran
oposición, lástima que cuando fueron gobierno hicieron peores cosas que
las del gobierno anterior. Pero bueno, son detalles. Pero lo ciento es
que nunca se vivió un escenario de gente que no sabe qué hacer con lo
que tienen.

Pero no saben qué hacer con lo que tienen por una razón muy sencilla:
porque no son una mayoría política. ¿Qué es...? Nosotros éramos una
mayoría parlamentaria política, estábamos con un proyecto político,
sostenemos un proyecto político y con diferencias, con matices que hay
en todo grupo humano, es imposible aún en los grupos más afines
encontrar que todos estén de acuerdo con todo, lo cierto es que teníamos
un modelo que defender y lo cierto es que, porque teníamos un modelo y
un proyecto político que exponer ante la sociedad y, además, dar cuenta
de los buenos resultados de ese modelo, es que pudimos conducir el
Parlamento sin necesidad de cercenar ningún derecho de los que eran las
minorías políticas. Es más, yo le he reprochado duramente al presidente
del bloque de senadores.

En el Senado, por ejemplo, siempre se le dio a la primera minoría, la
Unión Cívica Radical, una participación mucho mayor a la que le
correspondía proporcionalmente por la minoría. Yo confieso que me
enojaba con Migue y le decía de todo y me enojaba mucho porque le decía
"dales lo que les corresponde, pero no les des más". Bueno pero él
llevaba adelante una política de buenos amigos y, bueno, es una manera
de conducir, de dirigir, yo siempre se la respeté. Pero lo cierto es
que, como ustedes pueden ver el problema con nosotros, no era ni de
modales, no era ni de formas, era simplemente que no se estaba de
acuerdo con un modelo político por una razón muy sencilla: los que
estaban enfrente tienen otro proyecto de país o, directamente, no tienen
ningún proyecto -y yo me inclino por esta última teoría-: ¿que puede
unir a Pino Solanas con Federico Pinedo que no sea que no nos quieran a
nosotros? Pero no se puede conducir y dirigir una institución como el
Parlamento porque el que está en el Ejecutivo no te resulta simpático.
Vos tenés que tener respuestas políticas institucionales para ese Poder
Ejecutivo y para ese Cuerpo parlamentario.

Y les cuento la experiencia, por ejemplo, que nos sucedió en los años
'90, cuando había minoría, experiencia que realmente yo no compartía
pero, por ejemplo, se pudo privatizar el Banco Hipotecario con el cual
un grupo de peronistas del bloque no estuvimos de acuerdo, porque el
entonces radicalismo retiró la misma cantidad de peronistas que
votábamos negativamente la privatización de Banco Hipotecario y de esa
manera se pudo privatizar el Banco Hipotecario.

Yo tampoco estoy de acuerdo con ese modo de negociación. ¿Por qué no
estoy de acuerdo? ¿Porque no hay que negociar? No, porque lo que no hay
que negociar son los principios y el modelo a llevar adelante. Sí creo
que tenemos que negociar, hablar y dialogar con todos porque es parte de
la democracia, pero si el diálogo pasa por tirar abajo lo que son las
bases fundacionales del modelo, eso no es una negociación ni una clara
direccionalidad que tienen que tener las instituciones para sostener un
gobierno o una democracia.

Por eso, quiero reproducirles un poco lo que charlé con los obispos el
otro día cuando me pidieron audiencia que fue, les confieso, la mejor
audiencia que tuve con la Conferencia Episcopal de todas las que he
mantenido. No porque las otras fueran malas, sino porque creo que en
esta se habló, como se habló de cosas muy concretas, cuando uno
realmente puede substraerse a la abstracción de hablar del diálogo como
un fin en sí mismo, el diálogo no es un fin en sí mismo, es un
instrumento para llegar a acuerdos.

Entonces, como vinieron con la propuesta del diálogo y realmente de que
las instituciones puedan acordar, me pareció muy importante exponerles
mi punto de vista acerca de cuál es el marco. Porque hablar del diálogo
o del consenso en abstracto, realmente no tiene mucho valor ni mucho
sentido. Es más, están sucediendo cosas en el Senado...Hoy tenemos 3
senadores que participan, no son este espacio político, pero que
comparten votaciones y proyectos con nosotros, 3 senadores que no tienen
participación en ninguna comisión.

Esto sucedió una sola vez en la vida, un intento y fue, casualmente, con
esta Presidenta. Yo era miembro del bloque, vos te debés acordar Jorge,
cuando me echaron del bloque, pero además de echarme del bloque me
sacaron de todas las comisiones, o sea, no podía formar parte de ninguna
comisión.

Me acuerdo que en ese entonces, el presidente de la Cámara, Ruckauf,
dijo que él no iba a cumplir con eso porque si yo iba a la Justicia, me
iban a reponer en las comisiones inmediatamente. Porque no permitir que
un senador integre una comisión, es como no dejar entrar a un legislador
al recinto. O sea, la comisión es la antesala del recinto, es como si no
te dejaran entrar al recinto y no te dejaran votar. Ya no es un problema
de diferencias, es un problema de cercenar la representación política
que ese senador inviste o ese diputado inviste.

Por eso digo que están sucediendo cosas que nunca habían sucedido y,
entonces, cuando le comento estas cosas a los obispos, les digo "¿cómo
se reencausa esto, cómo se reencausa un diálogo entre las instituciones
con este grupo que tiene diferencias, que tienen proyectos encontrados
entre ellos que imposibilita, además, manejar con cierto grado de
racionalidad y responsabilidad los acuerdos a los que todo Cuerpo
parlamentario, por ser un Cuerpo colegiado, debe llegar?".

Obviamente, si hay un lugar para hacer acuerdos políticos y para ejercer
el debate, la diferencia, el disenso, es, precisamente, el Parlamento
por su colegiación. No es el caso del Poder Ejecutivo donde, obviamente,
el que dirige es uno. Porque además, bueno es remarcarlo y esto se los
dije a los obispos, tenemos que ir al a Constitución.

Yo creo que el primer marco conceptual en el cual tenemos que movernos
es en la Constitución. ¿Qué dice la Constitución y los roles que cada
uno de nosotros tenemos en la Constitución? ¿Por qué? Por una cosa muy
simple: la Constitución es la que te fija las reglas de juego. Los
reglamentos de las Cámaras, son los que permiten las reglas de juego
dentro de cada Cuerpo.

Y yo le comentaba a los obispos y les decía: tenemos una Constitución en
la República Argentina que es netamente presidencialista. A ver, el
derecho de veto que le otorga al Poder Ejecutivo; el derecho a
desempatar que le asigna al Vicepresidente de la Nación, cuya misión es
presidir la Cámara de Senadores y desempatar en caso de que haya
diferencia y hacerlo, obviamente, a favor del oficialismo, no se me
ocurre que Alberdi y los muchachos del '53 hayan pensado que el
Vicepresidente tenía que votar en contra del Presidente, porque si no
seguro, no le daban el doble voto que además, tampoco es una creación
argentina, es una copia, como todos ustedes saben, de la Constitución de
los Estados Unidos de Norteamérica, netamente presidencialista como son
los regímenes de toda la América, en contraposición a Europa que son
estrictamente de carácter parlamentario, por eso hay un Derecho
Americano y hay un Derecho Continental Europeo sustancialmente diferente
en materia de organización institucional de los países. No en otra
materia como, por ejemplo, en Derecho Civil o Comercial, donde tenemos
una fuerte tradición continental, itálica y francesa fundamentalmente.

Pero, no puedo retraerme de mi papel de presidenta de la Comisión de
Asuntos Constitucionales, a ver: el artículo 99 fija, en el inciso 1º,
claramente, que la responsable política de la administración general de
la República Argentina, es la Presidenta y le otorga facultades. Y
también le otorga facultades al Congreso, por ejemplo, para el caso de
la deuda. Tomo el caso de la deuda porque ha sido el caso que nos ha
ocupado emblemáticamente en los últimos tiempos.

Y la verdad es que hay 26 presupuestos aprobados desde el '83 a la
fecha; hay una ley de canje aprobado por el propio Parlamento cuando se
canjeó la deuda en el 2005; hay una ley de apertura del canje de la
deuda que también votó el propio Parlamento; hay un Presupuesto votado
hace 4 o 5 meses atrás por el Parlamento argentino con asignaciones para
obras públicas, para recursos para las provincias y también una
autorización de endeudamiento para el Estado nacional de 110.000
millones.

Va de suyo la pregunta: si la plata que había en el Presupuesto alcanza,
¿cuál fue la razón por la que el Parlamento autorizó un endeudamiento de
110.000 millones de pesos? Estarían todos locos los senadores y los
diputados y no están locos los senadores y los diputados. Saben que
había brecha de financiamiento y, por lo tanto, tenían que facultarlo al
Poder Ejecutivo a endeudamientos.

Estas cosas, además, como le explicaba a los obispos, no son cuestiones,
digamos, que puedan hacernos fijar posturas de convicción, posturas de
conciencia, no estamos discutiendo algunas cosas que, seguramente por lo
que veo, va a discutir el Parlamento y que seguramente vamos a tener,
inclusive, diferencias dentro de nuestros propios bloques respecto a
temas que sí son cosas de conciencia. Acá estamos hablando de números,
acá estamos hablando estrictamente de cómo hacer para hacer menos
gravoso para los intereses de la República, cómo hacemos para
endeudarnos menos, cómo hacemos para que la gente pueda seguir cobrando
sus salarios docentes en la provincia porque le podemos seguir mandando
el Incentivo Docente, que le podemos seguir mandando el incentivo de la
soja, que podemos seguir haciendo las obras públicas que estamos
haciendo a lo largo y a lo ancho del país. Estas son las cosas que creo,
y además seguramente el ministro de Economía que va a asistir al
Parlamento, al Senado y a la Cámara de Diputados el jueves con su equipo
va a poder explicar.

Pero a lo que voy es al método fundamentalmente, de cómo abordar esto.
Entonces, yo creo que la primera cuestión sería que se respeten la
Constitución y los reglamentos. Esto está claro, o sea, el caso de tener
que ir a la Justicia para que sea repuesta la senadora Alperovich, Bety
Roque de Alperovich, realmente no tuvimos más remedio que hacerlo y pese
a que repudiamos la judicialización de la política. Pero cuando ya...o
el otro día, yo no podía creer lo que estaba viendo.

Yo tengo 12 años ahí más los de la provincia y estuvieron discutiendo
sobre un decreto que yo ya había derogado hasta las 5 y media de la
mañana. Es gente que además tiene realmente pocas cosas que hacer,
porque 5 y media de la mañana discutiendo acerca de un decreto que yo
había derogado, que la Corte Suprema, o sea, el otro Poder del Estado,
hay tres Poderes, el otro Poder había declarado abstracto y el tercer
Poder o el primero, como quieran llamarse, estaba discutiendo lo que el
otro había derogado y el otro había declarado abstracto, realmente...Y
cuando me contaron que habían entrado en la discusión, porque me llamó
el presidente del bloque, sobre si era necesario o no dos tercios para
insistir un veto, yo dije "ah, bueno, no, estamos al borde del delirio".

Esa es una parte que nunca se tocó de la Constitución...Aparte, que se
necesitan dos tercios para insistir un veto, es también otra de las
muestras de carácter presidencialista que tiene nuestra Constitución.
Asignar una mayoría super calificada, la misma mayoría que exige para el
acuerdo de un miembro de la Corte o para la propia reforma de la
Constitución para poder insistir un veto presidencial, revela, entre
otras cláusulas, el carácter netamente presidencialista que, como les
dije también a los obispos: puede hacer mucha gente que esté de acuerdo
con un sistema parlamentario. Y, bueno, discutamos, entonces, una
reforma de la Constitución sin ningún problema, yo estoy abierta a
discutir una reforma de la Constitución. ¿No quieren un sistema
presidencialista, quieren un sistema parlamentario? Vayamos a una
reforma constitucional.

Pero mientras tengamos esta Constitución, que ya reformamos en el '94, y
en la que introdujimos los decretos de necesidad y urgencia por un
acuerdo entre el Partido Justicialista y la Unión Cívica Radical de
entonces, cumplamos esta Constitución.

Si la quieren parlamentaria, transformémosla, deroguemos la posibilidad
de decretos de necesidad y urgencia, he escuchado, no se necesita la
ratificación de las dos Cámaras, eso no es un decreto de necesidad y
urgencia; si necesita la ratificación de las dos Cámaras, es un proyecto
de ley. Perdonen, está claro que el constituyente también quiso
claramente que tuviera quien ejerciera la Primera Magistratura un
instrumento que le permitiera tomar decisiones importantes y relevantes
que no significa, ojo, que haya actos del Poder Ejecutivo ni siquiera
del Legislativos sustraídos al contralor judicial. Todos están bajo
contralor judicial porque si mañana el Poder Legislativo me aprueba por
unanimidad un decreto de necesidad y urgencia, la Justicia también te lo
puede voltear si es que ha vulnerado algún derecho como puede declarar
inconstitucional una ley.

Con lo cual, todas esas elaboraciones y argumentaciones en cuanto a
hegemonismo, autoritarismo. Bueno, como les dije también el otro día a
los obispos, que se rieron mucho cuando se los dije, lo voy a confesar:
si nosotros éramos autoritarios y hegemónicos, al lado de estos
parecemos Carmelitas Descalzas, realmente. Porque, sinceramente, nunca
se hizo una cosa igual.

Pero digo entonces que, una buena forma de comenzar a discutir es, por
lo menos, aceptar estas reglas de juego que son las reglas de juego que
también hemos aceptado nosotros desde el año 2003 a la fecha.

La primera cuestión sería volver a respetar las reglas de juego, a lo
que fue el debate parlamentario de los últimos 100 años. Primera
cuestión. Y después ya, resuelto de cómo jugamos, de cómo nos sentamos a
discutir, bueno ahí seguramente van a estar las diferencias entre los
que piensan, bueno, que hay que enfriar la economía y pagar con ajuste,
los que piensan que hay que endeudarse más a tasas...

El otro día leí, no sé si ustedes leyeron, una cosa que me llamó mucho
la atención. En diario Argentino, escribió un compañero, Jorge Giles,
ustedes lo deben conocer, un artículo muy bueno que se llama "Los hijos
de Sobremonte" en la contratapa y el mismo día, en otro diario que
podríamos decir que está en las antípodas, Ámbito Financiero, Walter
Graciano, un periodista muy reconocido, que también nadie puede
sospechar de ser un periodista K, al contrario, siempre fue un
periodista estrella de Ámbito Financiero, escribió un artículo casi en
el mismo sentido que Jorge Giles -cuando se lo diga a Jorge se va a
querer desmayar por ahí- pero, la verdad, con la frente marchita y que
planteaba que tal vez esta negativa cerrada a utilizar reservas para
pagar la deuda, habiendo...y como ven que hay 48.000 millones de dólares
en el Banco Central y algunos piensan que pueden ser gobierno como lo
fueron en el '99 en el 2011, lo que quieren es guardar la posibilidad de
abrir un canje para hacer algo parecido a lo que hicieron con el Brady,
con el megacanje, etcétera, etcétera.

La verdad que es una teoría, una hipótesis que desarrollaban estas dos
personas que no tienen ningún grado de comunicación entre sí ni ningún
grado de conexión ideológica, pero que resulta realmente una hipótesis
interesante de analizar porque si no, no hay otra explicación a
pretender que tenemos que endeudarnos al 15 por ciento para pagar la
deuda que los gobierno anteriores a este y al del 2003 contrajeron.

Pero quiero decir entonces que el segundo paso de ese acuerdo, de esa
negociación, de ese debate parlamentario, ¿cuáles son los límites?
Bueno, lo que nosotros pensamos y sostenemos como modelo económico de
país; lo que nosotros no podemos dejar de hacer es pagar la deuda que la
Argentina ha contraído por otros gobiernos y que hemos renegociado
exitosamente nosotros. Lo que la Argentina no puede hacer, es que la
sociedad, los jubilados, los docentes, nadie pague por esto.

Y la otra cuestión fundamental, es que el Estado nacional necesariamente
necesita contar con el instrumento que es su Presupuesto aprobado que ya
ha comenzado a ser ejecutado además.

Ayer visitaba y volábamos con el gobernador Jorge Sapag de Neuquén,
obras que ya se están ejecutando. Anuncié obras que están en este
Presupuesto.

En fin, todos ustedes saben cómo se maneja esto y como se desarrolla
esto. Por eso, me gustaría y me gusta compartir con ustedes estas ideas,
estas reflexiones acerca de cómo vemos el cuadro de situación y vemos
otra cosa que me preocupa más todavía que la suerte del propio Gobierno.
Y que es la suerte de la política. Porque esta es la otra gran cuestión.

Esta gente en el '99, este grupo era otro grupo pero un grupo que venía,
tomó el país y lo chocó. Ahora un grupo más heterogéneo, más diverso
todavía que aquel, mucho más diverso, mucho más heterogéneo, menos
consistente, menos armónico, ha tomado la dirección del Parlamento
argentino. Por favor, no dejemos que nos choquen el Parlamento, porque
si chocan el Parlamento, no es que van a chocar...van a chocar lo que es
el emblema de la política. Y este es el más flaco favor que se le puede
hacer a las instituciones de la democracia: el deterioro de gente que no
puede destrabar ni puede dar respuestas ni puede presentar alternativas
a lo que le dicen de otro lado. Porque si fuera egoísta, les diría "para
mí es cómodo mostrar un Parlamento que no puede dar respuestas". Pero
realmente yo he sido parlamentaria pero además, fundamentalmente, soy
militante política y, por sobre la militancia política además, fui
profundamente democrática y creo en las instituciones de la democracia.
Y ver manejadas de este modo las instituciones de la democracia y no por
responsabilidad del oficialismo, al contrario, por una cuestión numérica
inclusive, por responsabilidad de la oposición, realmente me duele y me
apena mucho termina deteriorando la credibilidad de la gente en las
instituciones de la democracia, que es la antesala inexcusable para
ejercicios o aventuras de carácter autoritario. Siempre lo ha sido.

Entonces, yo digo, más allá de ejemplos así muy disparatados, de gente
que, bueno, que sigue con sus profecías, de gente que vuelve al
escenario del crimen y ve que se puede volver a repetir lo del año 2001,
hay gente que tiene vocación, son seriales, digo yo, y piensan que puede
suceder lo mismo que en el 2001 cuando el cuadro económico, social,
político es sustancialmente diferente, no nos debe llevar a confundir.
Yo creo que la gran responsabilidad en esto la tienen quienes desempeñan
roles institucionales de acuerdo con la Constitución, en la Presidencia,
en la Vicepresidencia, en las presidencias de los principales bloques de
la oposición, en aquellos que han sido gobierno también en las
anteriores etapas.

Entonces, creo que la idea fundamental de este marco y de esta
estrategia parlamentaria, pero más que estrategia parlamentaria,
estrategia democrática, la llamaría yo, es, precisamente, mucho debate
pero también mucha explicitación y relato público de lo que está
pasando. Porque la propuesta de pagar con la deuda, es amplia y
mayoritariamente aceptada por la sociedad argentina. Pero no porque
estén de acuerdo con todo lo que nosotros proponemos, porque es una cosa
tan evidente, que no hay argentino que no pueda estar de acuerdo con
esto.

Entonces creo que además es más fácil ponerse de acuerdo sobre estas
cosas puntuales, demostrables, con números que las otras que seguramente
vamos a tener diferencias inclusive muchas veces en nuestros propios
bloques.

Entonces, un poco el encuentro era porque no podíamos estar sin la
presencia aquí, por una cuestión también de emblema institucional de
quienes son los que integran nuestro Poder Legislativo y realmente las
reuniones que hemos mantenido y vamos a seguir manteniendo en este
espacio -en la semana que viene vamos a juntarnos con los empresarios
pymes-, tiene que ser un ejercicio en el cual todos tengamos la certeza
de que es necesario encarar en este Bicentenario una tarea que también
nos va a exigir a nosotros como oficialistas y aún en minoría, poner
todo el esfuerzo y toda la inteligencia para que realmente esto pueda
llevarse adelante.

Fíjense ustedes el caso de la remoción del ex titular del Banco Central.
Este es un ejercicio para que ustedes entiendan cómo muchas veces no hay
la vocación democrática realmente de cumplir los roles institucionales.
Firmé un decreto de necesidad y urgencia removiendo al titular del
Central, las Cámaras estaban en receso y el Senado todavía no tenía
conformadas las comisiones de Presupuesto y Hacienda que son las que con
la Cámara de Diputados, son las que establece el artículo 9° para
remover al presidente del Banco Central.

Bueno, ya saben todo lo que se armó, ya saben todo lo que pasó, los
jueces que intervinieron, algo a deshora también vamos a charlar un
poquito sobre un tema muy importante como es el tema de la Justicia, acá
me mira fijo Alejandro Rossi, y fíjense, esto fue un 7 de enero y un mes
y medio después terminamos exactamente en el mismo lugar. Pero la que
tuve que pedir que se conformara la comisión en el Parlamento fue esta
Presidenta que le envió una carta al presidente de la Cámara de
Diputados o al Vicepresidente de la República para que se pusiera en
contacto y tuvimos que agilizar nosotros desde el Ejecutivo un mecanismo
que debió haber sido resorte exclusivo del propio Parlamento, sobre
todo, fundamentalmente, de la oposición que era la que quería ejercer el
control que establece la Comisión del artículo 9º.

Sin embargo, la tuvimos que armar y tardamos un mes y medio de
discusión, con todo lo que esto significa también en términos de costos
internacionales. Ustedes se imaginan una república como la nuestra de
defaulteo en el 2001; que vio un presidente contar épicamente que no
íbamos a pagar la deuda; a todo el Parlamento aplaudiendo; después ve
que unos años más tarde hay un presidente del Banco Central que se mete
en el Banco Central, que sale, que la policía deja entrar. Yo quiero que
ustedes miren esas imágenes desde la perspectiva de países donde estas
cosas no suceden.

Entonces yo creo que nos debemos un rigor institucional muy grande por
parte de todos nosotros.

Con respecto a los temas que tenemos en la agenda de discusión, nosotros
estamos dispuestos a dar todos los debates y todas las discusiones,
porque creo que tenemos razones importantes y, tal vez, si otros tienen
mejores razones y mejores proyectos, los vamos a llevar adelante.

Pero a nosotros no nos pueden hablar de independencia de la Justicia, a
nuestro Gobierno, a ese ex presidente, que se autolimitó en las propias
facultades constitucionales para elegir sin consultar a nadie a quién
tenía que proponer para miembro de la Corte, y que decidió consultar y
someter a la sociedad a personas que ni siquiera conocía, no nos pueden
hablar de independencia.

A esta Presidenta, que fue la que presentó el proyecto de reducción de
miembros de la Corte, nunca en la Argentina se había presentado un
proyecto de reducción de miembros de la Corte. Todos los presidentes
presentaban proyectos para aumentar el número de la Corte; nosotros
presentamos uno donde redujimos dos lugares que podrían haber sido de
gente que simpatizara con nuestras ideas o con nuestro proyecto político
y no lo hicimos.

Y bueno, creo que las cosas que pasaron de enero a la fecha, demuestran
claramente que el mito que se sostenía de manejo por parte del gobierno
de la Justicia, se ha derrumbado y caído más que estrepitosamente.

Los últimos acontecimientos que sucedieron en esta semana, ayudan a
entender las cosas que pasaron en enero.

Yo no sabía que la Secretaría de Derechos Humanos había querellado el
año pasado al padre de la jueza que intervino en la causa del Banco
Central. Este Poder Ejecutivo no lo sabía porque si no, la hubiera
recusado obviamente por una cuestión natural. Como en los amparos no se
puede recusar sin causa, sino que hay que recusar con causa, fíjense
ustedes el grado de buena fe del Poder Ejecutivo.

Lo desconocíamos porque hay cientos, miles de querellas que ha hecho la
Secretaría de Derechos Humanos en todas las causas que hay de Derechos
Humanos a lo largo y a lo ancho de los tribunales del país y no sabíamos
que el padre de esta jueza estaba querellado por el Gobierno nacional.
Porque es una causa más que suficiente para recusar y para excusarse
también. Las dos cosas.

Miren la buena fe. ¿Por qué no la recusamos? Porque no podíamos hacerlo
sin causa y porque además, nunca pensamos realmente que podría existir
tal cual que, obviamente, sería casi no humano si alguien en esa
situación no tuviera una cierta aversión hacia el Gobierno.

Yo les pregunto, es una cuestión de sentido común. Piénsense cualquiera
de ustedes en una situación similar, con su padre querellado por graves
violaciones a los derechos humanos en desapariciones, torturas por el
Gobierno nacional y ese Gobierno nacional viene a reclamarme justicia,
casi sería inhumano que esa persona no tuviera algo contra...Y no lo
hago bajo la forma de crítica, es parte de la condición humana. Lo
anormal sería que fuera imparcial. Por eso existe la figura de la
excusación en derecho, porque ha situaciones que te impiden ser
imparcial porque vos no sos de bronce ni de mármol, sos un ser humano.
Por eso hay situaciones en las que se plantea en la ley la excusación y
la recusación y estamos dentro de las instituciones.

Por eso, es bueno hacer este ejercicio de aclaración política e
institucional que demuestra a todas luces la buena fe institucional y
constitucional con que este Gobierno ha actuado.

¿Y por qué digo buena fe constitucional e institucional? Porque creo que
en la política todos, obviamente, trabajan para acumular políticamente
para su lado, sería también casi estúpido e ingenuo pensar que alguien
va a hacer algo por lo menos conscientemente pensando que lo va a
perjudicar políticamente. Entonces quiero también ser honesta
intelectualmente. Hablamos de buena fe constitucional e institucional.

Obviamente, que todos queremos que nos vaya bien políticamente y
acumular fuerzas para nuestro lado; no seríamos militantes políticos si
hiciéramos los contrario.

Pero este caso, es un caso emblemático porque demuestra claramente lo
que nos pasó.

Quiero entonces terminar un poco estas reflexiones que comparto con
ustedes en voz alta, como para comentarles, expresarles mis vivencias
porque además, claro, tengo mi pasado legislativo, que no me condena,
sino que me ayuda, me ayuda a entender y me ayuda también a comentarles
lo que fueron otras experiencias políticas. Y yo les puedo asegurar que
realmente nunca había pasado en el Parlamento argentino, cuando fuimos
oposición...Yo fui oposición de todo tipo: solitaria, individual en los
años '90; luego, acumulamos un poquito de masa crítica del '97 al '99;
luego fui oposición institucional con todos mis compañeros que cambiamos
de lugar en la bancada, en la Cámara de Diputados, y nos fuimos para
otro lado; luego, cuando fui al Senado, me tocó ser también otra vez
oposición institucional y luego me tocó ser oficialista a pleno a partir
del año 2003. Y cuando digo a pleno, no lo digo desde una razón de
índole familiar, sino -ustedes lo saben, los que me conocen de toda la
vida- desde una profunda convicción política, con errores y con
aciertos. Lo cual me ayuda a entender cómo funcionan las Cámaras y cómo
funciona el Parlamento y contar la experiencia que tuvimos. Y,
realmente, lo de ahora nunca se vio.

Pero yo lo llevo al hecho de que al carecer de proyecto político, como
sí lo había en el año '97, por lo menos en uno de los sectores que luego
gana en el '99 las elecciones, al tener solamente como agenda la que le
marca el diario, solamente instalar o tratar de discutir las cosas que
le marca tal diario o aquel, entonces, la reducción de la política es
muy grande, no hay creatividad, no hay proyecto, no hay línea política
desde dónde discutir, desde dónde hablar, es solamente...

Fíjense lo que pasó, una anécdota que me llamó muchísimo la atención,
fíjense hasta qué grado: estoy en Calafate -Boudou, ¿te llamé de
Calafate, no? No, lo llamé unos días antes- y leo en un diario
que...¿qué es esto, un pago al Banco Continental de 108 millones de
dólares? Banco Continental, ¿qué es esto? ¿Che, qué es esto que publica
este diario del Banco Continental si no pagamos...? "No sé, déjeme
averiguar porque no le pagamos a nadie, le pagamos al BID nada más, así
que, qué se yo de este Banco Continental".

En el mientras tanto, una diputada de la Coalición Cívica sale presurosa
con la lectura del diario a hacer la denuncia a la Justicia de que
habíamos pagado con reservas a un Banco Continental, ya nos querían
encanutar, ya presos todos, la Presidenta, el ministro de Economía, la
presidenta del Banco Central, todo en línea.

Al otro día o a los dos días, leo un cuadradito en La Nación chiquitito
en una página que se caía y decía, porque además ni siquiera se hacen
cargo que fueron ellos los que indujeron a la diputada: "Inusual
equivocación de la diputada Fulanita de Tal", no importa cuál, son tan
intrascendentes que no vale la pena ni nombrarlos. "Inusual
equivocación", entonces dice que claro, se equivocó porque el diario
había puesto Banco Continental pero quería decir que era un banco
continental porque era el BID.

¡Mentiras! El diario también se había tragado una opereta clásica de que
habíamos pagado a un Banco Continental porque el BID, que yo sepa, se
dice en todos los diarios y en todas las crónicas BID, ni siquiera se
dice Banco Interamericano de Desarrollo, se lo conoce con las siglas,
BID. Entonces, le echaban la culpa a la diputada que había actuado con
ligereza y no se había dado cuenta. Patético, patético. Los llevan de
las narices y arriba, cuando los hacen equivocar, se lavan las manos y
los tiran a los leones diciendo "inusual equivocación de tal diputada".

La verdad que da pena, da pena porque es la política en definitiva el
deteriorito más tarde o más temprano le llega a todo el sistema político
y eso es malo.

Pero quiero decirles con esto que nosotros tenemos que tener la agenda
de la sociedad, la agenda del Estado porque tenemos la responsabilidad
de conducir el Estado. Porque tenemos la responsabilidad de seguir
garantizándole la calidad de vida a 40 millones de argentinos y que
sigan funcionando nuestras provincias y que sigan funcionando nuestras
escuelas y que sigan funcionando nuestros hospitales y que haya obra
pública porque si no hay obra pública los obreros de la construcción te
van a la puerta de la municipalidad o de la gobernación a pedirte
trabajo. Lo sabemos de memoria, los que han sido intendentes, los que
han sido gobernadores o los que de alguna u otra manera han tenido
responsabilidades institucionales en los estados provinciales,
municipales o, en este caso, en el Estado nacional.

Entonces, hay otra cuestión también que tenemos como responsabilidad en
el Parlamento: hacerles entender que el Parlamento no es una isla, es
uno de los poderes del Estado, de la misma manera que lo es la Justicia
y que los tres poderes tienen una obligación fundamental que es hacer
que el Estado siga funcionando y que el Estado siga funcionando,
precisamente, es hacer cumplir su Ley de Presupuesto, ejecutarla, pagar
sus deudas y seguir sosteniendo un plan de crecimiento que impulse el
consumo, la demanda agregada, que ha sido realmente el gran motor que
nos ha salvado durante el año 2009.

Creo entonces que si con el marco de la Constitución y los reglamentos,
si con esa obligación que tenemos todos de que el Estado funcione, nos
sentamos a discutir cosas que son muy puntuales, yo creo, espero, tengo
esperanzas de que haya cordura y recapacitación por parte del Grupo A, y
que realmente entiendan la responsabilidad que les corresponde a todos
y, fundamentalmente, no cercenar el derecho a representación que tienen
todos los partidos políticos que integran el Parlamento en la forma y en
la proporción que la gente nos ha votado a cada uno de nosotros tal cual
ha sido la tradición legislativa de la Argentina y constitucional de más
de 100 años.

Por eso, quería compartir con todos ustedes y, además, agradecerles como
Presidenta el esfuerzo. Yo sé que no es lo mismo ser oficialista cuando
se es mayoría que cuando se está en minoría.

Pero déjenme contarles con algo de autoridad moral que muchas veces se
puede ser por un tiempo una minoría legislativa parlamentaria pero
volver a ser mayoría política en la sociedad cuando estamos en el camino
acertado. (APLAUSOS)

Déjenme contarles que cuando era una solitaria opositora muchas me
miraban con escepticismo mal, porque si las cosas que esta mujer dice,
no se pueden hacer, y llegamos al Gobierno y las hicimos. Y me toco
perder hasta cuando fue gobernador en el año '91 por primera vez
Kirchner en Santa Cruz, donde sobre 24 legisladores éramos apenas 9,
apenas nos alcanzaba para aguantar la insistencia del veto, apenas, se
debe acordar Arturo Rodríguez, lo estoy viendo, y, sin embargo, luego
pudimos ganar y fue 3 veces gobernador de su provincia.

Pero antes habíamos tenido otra experiencia más dura todavía, la
intendencia de Río Gallegos, donde de 7 concejales, en la elección
habíamos perdido y nos quedaron 3 y 4 y después nos peleamos con 2 y nos
quedó 1. Siete concejales y ese señor, que era intendente, tenía una
sola concejal que había sido su maestra de primer grado, por eso lo
quería mucho, por eso se quedó con él, porque lo quería mucho, su
maestra de primer grado. Y, sin embargo, con un Concejo Deliberante con
un solo miembro, ganamos la gobernación de la provincia de Santa Cruz,
contra viento y marea, porque teníamos las políticas y porque la gente
visualizaba, en definitiva, a la hora de decidir quién conduce un país o
una provincia, más allá de los chisporroteos y floripondios verbales y
mediáticos, quién tiene la responsabilidad, la experiencia para conducir
a una sociedad que no es fácil hacerlo porque somos los argentinos una
sociedad un tanto compleja, difícil, por momentos contradictoria pero
que estamos ante una oportunidad fantástica en este Año del Bicentenario
porque creo, sinceramente, que la Argentina está en un posicionamiento
económico, en lo que es el siglo XXI en materia de energía, en materia
de alimentos, en materia de valor agregado, en materia de ciencia y
tecnología de los lugares más importantes de la región y del mundo.

No es casualidad que vengan los que vienen, que se esté dando lo que se
está dando porque lo que muchas veces no podemos ver en nuestra propia
casa, lo comienzan a ver claramente desde afuera.

Por eso, agradecerles la pelea que dan todos los días, sé que es muy
difícil, pero si les sirve de consuelo, he aguantado cada cosa que...

Miren, una vez me tocó hablar sola en el Senado, se me fueron todos y me
dejaron hablando sola para demostrar que estaba solita.

Pero son cosas menores, lo importante en las discusiones y en los
debates parlamentarios, es poder tener las razones y los argumentos que
trasciendan ese recinto y lleguen hacia fuera de la sociedad. Ese es el
gran desafío, hacer salir de ese micromundo, porque muchas veces se
convierte en un micromundo en el cual piensan que como te ponen todas
las manos, te ganan. Pero el gran debate está afuera, en la sociedad y
entonces yo creo que nosotros tenemos que tener la inteligencia de
hacernos carne de ese debate en la sociedad de transmitirle nuestras
ideas y nuestros resultados de gestión en todas y cada una de las
provincias, en todas y cada una de las jurisdicciones y también
ejercitar la memoria sobre lo que nos plantean.

Porque el otro día, y para terminar, le dije a los obispos y también
compartieron conmigo el concepto, el emisor del contramensaje -si se me
permite algo así- tiene que tener autoritas, tiene que tener autoridad,
tiene que tener la autoridad del ejemplo, no pueden hablarnos de cómo
administrar el país los que lo volcaron; no pueden decir que se
defienden los derechos y los salarios de los trabajadores los que
descontaron los salarios de los trabajadores; no pueden hablarnos de la
deuda del país los que lo endeudaron; no pueden hablarnos del país los
que plantearon el descuento a los docentes o el descuento a las
universidades a un gobierno que fue el que más le ha dado a las
universidades y a la educación.

Y esto no significa refregarle a nadie las cosas por la cara, significa
simplemente dar cuenta. Porque la política es eso también, no es un
beneficio, esto no es una sucesión con beneficio de inventario donde me
tomo lo que me conviene y lo que no lo dejo.

No, no, cuando uno llega a ser presidente o gobernador, te tenes que
hacer cargo de todo, vos sabías lo que era el país.

Entonces yo creo que todos, también los que estuvieron antes, tienen que
hacerse cargo de la participación que tuvieron en la deconstrucción que
tuvo esa Argentina y en la cual nosotros nos hicimos responsables.

Podíamos haber hecho lo que hace un señor que no hace nada y le echa la
culpa de que no hace nada porque los otros no lo dejan hacer o porque le
dejaron las cosas mal.

No, nunca fue nuestra costumbre ni cuando en el año '87 tomamos una
intendencia fundida, en el '91 también o en el año 2003 el país fundido.
Cuando uno toma una responsabilidad, la toma en toda su extensión y
tiene que hacer honor a esa responsabilidad dando cuenta, proponiendo
soluciones, proponiendo respuestas y en todo caso, demandar al otro que
si tiene una mejor nos la cuente así la llevamos juntos adelante.

Así que, agradecerles y darles todo mi apoyo y mi fuerza a todos y cada
uno de ustedes para que demos respuesta y debate a todas las cuestiones
y que lo hagamos en el marco de la Constitución, de las instituciones
pero mirando siempre a la sociedad que es, en definitiva, la que más
tarde o más temprano todo nosotros debemos rendirle cuentas.

Muchas gracias y no les quito más tiempo de comida.

Gracias, un abrazo. (APLAUSOS)

 
