Visita el presidente de la República del Perú y firma de acuerdos.
------------------------------------------------------------------

[Lunes 22 de Marzo del 2010]

Muchísimas gracias presidente Alan García por la palabras, que no las
siento dirigidas a mí sino a todo el pueblo argentino. Yo siento que
esta visita, en estos 16 años, es una visita de desagravio institucional
y de reparación histórica. Esto es lo que he venido a hacer en nombre de
todos los argentinos, hoy aquí, a esta hermana República, hermana no
desde la formalidad, hermana desde la historia, desde nuestro propio
nacimiento.

Hoy fui a la Plaza de los Precursores a hacer mi primer homenaje, pero
luego fui a la Plaza de San Martín a rendir honores a quien nos une en
su gesta liberadora de pueblos.

Y por eso la decisión de venir aquí a superar enojosos y viejos
episodios, que ni vale la pena mencionar siquiera, pero que sinceramente
hirieron profundamente a los peruanos que con un gesto único en toda la
América del Sur, cuando sucedió lo de Malvinas, pusieron a nuestra
disposición aviones, pilotos y misiles para combatir, junto a nuestros
hombres, por la dignísima tarea de rechazar el último enclave colonial
que tenemos en nuestro continente y que aún hoy nos avergüenza no ya
como argentinos o latinoamericanos, sino en definitiva como hombres y
mujeres de un mundo contemporáneo, moderno, donde deben finalizar los
enclaves coloniales.

Yo quiero decirle, presidente García, que siento que estoy cumpliendo un
mandato de todo el pueblo argentino y también reafirmar - una vez más -
la importancia que para nosotros tiene consolidar la unidad de la región
como una unidad que no solamente tenga basamentos económicos -hemos
triplicado desde el año 2003 el volumen de nuestro comercio y me
acompaña una importantísima delegación de hombres de negocios, los
empresarios argentinos han invertido en estos años más de 3 mil millones
de dólares aquí en Perú- sino también creo que es necesario construir en
esta región, que afortunadamente no está cruzada por conflictos raciales
ni religiosos y que tiene una capacidad inconmensurable en cuanto a
generar riquezas, energía, alimentos, conocimientos, valor agregado, que
es lo que debemos dar y fundamentalmente - como usted bien dice - no
incentivar una carrera armamentista porque tenemos todavía demasiados
pobres en la región, que no es la más pobre pero sí la más inequitativa
a la hora de la distribución del ingreso.

Creo, entonces, que debemos aunar nuestros esfuerzos, con las
diferencias que tenemos en cuanto a nuestras propias ideas, a nuestras
propias formas de organizarnos soberanamente dentro de cada uno de
nuestros países, pero no debemos dejar que esas diferencias que podemos
tener acerca de cómo nos organizamos en nuestras propias sociedades sean
un peso o un impedimento para profundizar una unidad que es la que en
definitiva permitió, hace 200 años, la liberación del yugo colonial.

Y yo creo que hoy el yugo es la pobreza, creo que hoy debemos dar un
segundo combate también, tan unidos como lo hicimos para librarnos del
yugo colonial. Y en este caso el combate debe ser contra la desigualdad,
contra la pobreza.

Por eso yo pensaba y comentaba con el presidente García, hace unos
minutos, que nuestra región, cuando nos reunimos los presidentes en
nuestros espacios institucionales, debe también convocar en estas
reuniones a nuestras centrales de trabajadores, a nuestras centrales
empresarias, a nuestras universidades, para entrecruzar toda esa fuerza
que tienen nuestras sociedades y que hemos podido construir en cada uno
de nuestros países, para ese objetivo, que es el de la segunda
liberación, la liberación del flagelo de la pobreza, la construcción no
solamente del crecimiento económico sino también del desarrollo armónico
en nuestras sociedades, que vayan clausurando las etapas de las
desigualdades.

Porque además los que crean que van a garantizar la paz con las armas
creo que están equivocados, la paz se garantiza con mayor equidad
social, con mejor distribución del ingreso, con sociedades educadas, con
capacidad para ganarse su sustento, su educación, su vivienda, su
seguridad. Este es el verdadero combate y las armas que tenemos para ese
combate son las de la unidad de la América del Sur y profundizar un
proceso de crecimiento y desarrollo -ahora que nos hemos dado cuenta de
que el mercado no lo soluciona todo, que necesitamos el Estado como gran
articulador entre lo público y lo privado- para dar la respuesta que
millones de americanos, de compatriotas de esta maravillosa región,
siguen demandando a sus gobiernos. Este debe ser el compromiso de su
gestión, de la mía y de la de todos los que creemos sinceramente que
tenemos en la unidad la fuerza más importante que ofrecerle al mundo.

Muchas gracias Presidente, y estoy muy contenta de haber venido aquí, al
Perú, luego de 16 años de ausencias. Hoy traigo la presencia de todo mi
país, la República Argentina, muchas gracias.

 

 
