Palabras de la Presidenta al recibir condecoración El Sol del Perú, en Lima
---------------------------------------------------------------------------

[Lunes 22 de Marzo del 2010]

Déjeme recomponerme un poco, realmente es un inmenso honor.

Las palabras que usted acaba de decir, Presidente, me han conmovido
profundamente. Que en este mismo lugar el Libertador general don José de
San Martín haya creado e impuesto esta orden y la haya dado a mujeres
como Rosita Campusano, como Manuela Sáenz, mujeres que pelearon al lado
de sus hombres por la libertad de las Américas, es, tal vez para mí un
honor inmerecido realmente.

Yo quiero decirles a todos los peruanos que siempre he sentido hacia
todos ustedes, en estos años en los cuales estuvimos distanciados por
culpa nuestra, por culpa de los argentinos, la necesidad de venir aquí
para que, en nombre de todo mi país, de mi patria, volver a reconstruir
esos lazos que nunca debieron haberse desatado.

En unos días más, en la Casa Rosada, en otro lugar histórico, vamos a
inaugurar la Galería de Patriotas Latinoamericanos. Allí hemos
solicitado a las hermanas repúblicas de la región, que no envíen los
retratos que nosotros hemos pedido para colocar en nombre de cada país
en esa Galería de Patriotas Latinoamericanos. Los dos hombres que van a
figurar por el Perú, serán Tupac Amaru y Víctor Haya de la Torre.

Lo hacemos con la convicción absoluta de que en esos dos hombres, que
uno en sus orígenes y luego otro en la Constitución de las nuevas
naciones y de los nuevos tiempos más contemporáneos, contribuyeron a dar
un perfil político a la América del Sur propio y diferente de las
categorías de pensamiento que imperaban en el mundo y que nos eran
impuestas, una vez más también, desde regiones diferentes.

Yo valoro en los hombres como Víctor Raúl Haya de la Torre, en hombres
como quien fundó también un partido de ideas y de quien sé que usted
también es un gran admirador, Juan Domingo Perón, la creatividad y la
valentía también de construir pensamiento, de construir identidades
propias para nosotros, los hombres y las mujeres de la América del Sur,
precisamente basados en esta historia común que tenemos.

Yo, déjeme decirle, Presidente, que me siento muy honrada en llevar
esto, pero junto a esto sé que tenemos el afecto inconmovible del pueblo
peruano hacia la Argentina. Y en este venir aquí para reconstruir esa
historia, esa solidaridad inconmovible e inalterable, tenga usted la
certeza de que vamos a seguir profundizando esta relación con la misma
pasión con que hacemos todas las cosas en nuestra vida política, con la
misma sinceridad que expresamos muchas veces nuestras diferencias, pero
solamente aquellos que tenemos diferencias podemos reconocer con mayor
valor las coincidencias y también, tal cual se lo expresé esta mañana,
tenga la certeza de que la República Argentina siempre será una aliada
de la República del Perú en la construcción de la paz, de la seguridad
de nuestra región y del respeto a nuestros territorios.

Por eso, señor Presidente, Excelentísimo señor Presidente
constitucional, me llama mucho la atención, la invocación de
constitucional que hacían en los desfiles los militares, me gusta eso de
presidente constitucional, marca también la idea de reglas de juego,
marca la idea de normas a las cuales todos debemos estar apegados en una
región que sufrió demasiado el apartarse de las normas, que sufrió
demasiado dejar de lado el respeto a las reglas de juego que alguna vez
establecieron nuestros fundadores, nuestros constituyentes.

Por eso, señor Presidente, en nombre del pueblo argentino es que recibo
esta condecoración que no es para mí, es para todos los hombres y
mujeres de la Argentina que siempre creyeron en la amistad inconmovible
e inalterable entre peruanos y argentinos.

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)

 
