Almuerzo con empresarios de pequeñas y medianas empresa en Olivos.
------------------------------------------------------------------

[Jueves 25 de Marzo del 2010]

Buenos días. En principio quiero darles la bienvenida en este primer
almuerzo que compartimos. Hemos tenido infinidad de encuentros con
muchísimos de ustedes, en sus fábricas, en nuestros despachos, en sus
cámaras, en fin, en todos los ámbitos en los cuales intercambiamos entre
el sector público y el privado las necesarias opiniones y también las
imprescindibles articulaciones para poder funcionar como país, pero así
como han venido aquí las grandes empresas, como han venido los
dirigentes sindicales, como han venido dirigentes políticos, quería hoy
invitar a los dirigentes de las pequeñas y medianas empresas del país
que constituyen el 99,6 por ciento de las unidades económicas de la
Argentina. (Aplausos).

Es cierto que el motivo de la convocatoria también es importante,
anunciar créditos, líneas de financiamiento por 5.340 millones a partir
de nuestros tres programas: Ley de Promoción de Inversiones, la Línea
400 del Banco Nación y también el Fondo para lo que yo denomino las mini
pymes o micropymes. Obviamente es una cifra muy importante, sabemos que
el financiamiento es el instrumento básico para enfrentar los problemas
entre oferta y demanda, y sabemos que allí tenemos que poner todo el
acento, además también de ver cómo juegan los valores concentrados, ese
otro 0,4 por ciento de la Argentina, que obviamente es un fenómeno del
mundo, no es una cuestión que suceda únicamente aquí en la Argentina.

Pero este 99,6 por ciento de las unidades económicas argentinas produce
el 70 por ciento de todos los puestos de trabajo de la República
Argentina y produce el 40 por ciento del valor agregado. Por eso digo
también que no solamente es una cuestión de oferta y demanda sino de
otros controles sobre ese 0,6 por ciento de unidades económicas que
produce el 60 por ciento del valor agregado de nuestra economía. Y no es
que haya malos y buenos, ustedes saben que esto es la economía, money
money para hacerlo más mundano y global, y por lo tanto muchas veces son
los intereses y tiene que ser el Estado precisamente el que articule
todos esos intereses.

Pero quiero leerles algunas cifras de cómo se ha desarrollado la pequeña
y mediana empresa y otros números importantísimos en lo que va del año
2003 a la fecha. En materia de pymes industriales por cada 100.000
habitantes la Argentina tiene 85 pymes; Japón tiene 24 por ejemplo.
Italia, que es una economía que siempre se ha caracterizado por la
pequeña y mediana empresa tiene 20, Reino Unido 17, España 14, Australia
11, Estados Unidos 9 y Alemania 5. Esto también marca muchas veces el
grado de concentración, de brutal concentración económica que se alcanza
en determinados estadios de desarrollo y que luego también generan
problemas intra hacia esas sociedades.

Pero déjeme decirles por ejemplo la evolución que han tenido las pymes
en una actividad del comercio exterior que como ustedes saben para
nosotros es fundamental, no solamente porque creemos fuertemente en el
mercado interno, que es el gran sostenedor de la economía, el que nos
permite además competir con mayores posibilidades en el exterior, en
esto voy a coincidir con Teddy Karagozian que es imposible creer que se
pueden conquistar mercados en el exterior basados en la miseria de
nuestras sociedades. Era un modelo del primer centenario que terminó
como terminó, con un gran enfrentamiento, con enfrentamientos
sindicales, políticos, sociales y fundamentalmente con miseria, tal vez
porque no se pudo entender que ese modelo pensado a fines del siglo XIX
para un país de 5 millones de habitantes era viable, pero para un país
de 40 millones de habitantes es inviable e insostenible institucional y
socialmente.

Déjenme decirles la evolución de pymes exportadoras: en el año 2003
teníamos 9.326 pymes exportadoras contra 11.074 pymes al año 2008, un
crecimiento del 19 por ciento y concretamente 1.748 pymes que no
exportaban y que comenzaron a hacerlo.

En exportaciones, en millones de dólares, de 2.473 millones de dólares
del año 2003 pasamos a 4.232 millones de dólares exportados por nuestras
pymes, lo cual significa un crecimiento del 71 por ciento en términos
globales de valores que han exportado nuestras pymes.

Y si hablamos de un promedio de exportación por pymes estamos en el
orden de los 265.000 dólares a 382.000 en el 2008, un 44 por ciento
promedio de cada pyme.

El 58 por ciento de las exportaciones de las pymes son exportaciones de
carácter industrial, esto explica la generación de mano de obra porque
obviamente al ser industrial estamos hablando de valor agregado en mucho
mayor valor por cada uno de nuestros productos.

El 10 por ciento del total de las empresas que exportan en nuestro país
son pymes y el 15 por ciento del valor de las exportaciones industriales
corresponde a las pymes, ese 15 por ciento es tres veces mayor al valor
promedio que las pymes tienen en materia de participación de
exportaciones en el mercado latinoamericano que es sólo del 5 por
ciento. Nuestras pymes tienen una participación del 15 por ciento, lo
que revela la importancia del sector.

Cantidad de pymes, una cosa muy fuerte en lo que hace a generación de
puestos de trabajo. Del año 2003 que teníamos 560 pymes pasamos a 690 y
en puestos de trabajo generados por pymes de 3 millones 200 a 5 millones
900.

Y de ventas de pymes en miles de millones: 280.000 millones vendían las
pymes en el año 2003 y 715.000 millones en el año 2008, un aumento del
155 por ciento del valor, un 82 por ciento en cantidad de mano de obra y
un 23 por ciento de crecimiento de pymes, con lo cual confrontando las
cifras vemos además lo robustas que se pusieron las pymes ya existentes
entre el 2003 y el 2008, el gran aumento, el gran impacto se da en la
toma de mano de obra, que es directamente crecimiento de la empresa y
también en la venta que efectiviza.

Podríamos seguir hablando de números pero creo que las cifras son de una
contundencia que me releva de seguir haciendo hincapié en la importancia
que para nosotros tiene el desarrollo de la pequeña y mediana empresa,
por eso esta y otras medidas que seguramente vendrán porque vamos a
seguir trabajando en forma conjunta. Una cosa que hemos definido entre
todos es la necesidad de ir abordando sector por sector, además del
financiamiento, los problemas específicos de cada una de las áreas en lo
que constituye la cadena de valor.

Ahora bien, esto que pasó con las pequeñas y medianas empresas, este
desarrollo, este crecimiento fantástico, ¿fue producto del cambio
climático, del buen tiempo o de repente hubo emprendedores en la
Argentina que se despertaron y dijeron vamos a invertir, vamos a
trabajar? No, más allá de la impronta y de la generación de
emprendedores que es cierto tenemos en la República Argentina, esos
emprendedores, ustedes en definitiva -y los que no están aquí porque es
imposible invitar a todos- tienen que tener un marco macroeconómico que
les sea favorable para poder desarrollarse. Yo miro aquí a mi amigo
Domenech, el de los pollos, y me acuerdo cuando era diputada el lamento
borincano de mis compañeros de todas las bancadas, por ejemplo de la
provincia Entre Ríos, de lo que significaba la competencia o la falta de
poder competir con otras economías en lo que hace a la producción
avícola, el efecto sobre la industria avícola entrerriana fue devastador
durante el régimen de la convertibilidad, y sin embargo hoy tenemos en
esta industria, que tomo como modelo, de la otra que después voy a
hablar es la que habló Karagozian, la otra gran víctima de la
convertibilidad que fue la industria textil y de calzado, donde allí no
es que fue devastador, fue exterminador; porque en la devastación
siempre queda algo, después del exterminio no suele quedar nada.

Tomo estos ejemplos, uno en la alimentación por ejemplo, típico, donde
hemos además incrementado el consumo por habitante, producto
también -dicho sea de paso- de las mejoras de las condiciones: 4
millones y medio de argentinos que tienen trabajo y no lo tenían,
mejores salarios, impacto de medidas muy fuertes por parte del Estado
para fomentar la demanda agregada como el tema de jubilaciones y
pensiones, convenciones colectivas de trabajo, Asignación Universal por
Hijo, en fin, todo lo que constituye el piso de protección y seguridad
social de la República Argentina. Y esto no les impidió además exportar,
no les impidió el desarrollo y el consumo del mercado interno, al
contrario, los fortaleció para invertir más y terminamos no solamente
exportando carne sino hasta exportando galpones para hacer pollos,
también creados por argentinos que los exportan y generan lo que yo
denomino toda la cadena de valor.

Ni qué hablar de la industria textil, ¿cómo competir contra lo podemos
denominar dumping social? Sin entrar en detalles todos saben de qué
estoy hablando. Lo cierto es que la industria textil y de calzado, una
de las que más puestos de trabajo genera, una verdadera industria
intensiva en materia de generación de trabajo, había quedado francamente
exterminada en la República Argentina y hoy ha generado trabajo, ha
generado competitividad, riqueza y fundamentalmente ha generado
convicción, como recién decía Teddy, y me gustó esa confesión de un
joven empresario argentino cuando dice que fue uno de esos jóvenes al
que casi convencieron de que existía el libre mercado y de que el libre
comercio sin restricciones de ninguna índole debía sucederse en el
mundo. Todos, absolutamente todos lo que estamos aquí y los que no están
aquí también, es más, los que nos hablaban de libre comercio, todos
sabemos que eso en realidad no existe, que todos los países tienen
restricciones bajo distintas formas, algunos más disimuladas, otros más
sofisticadas, otros con un nombre, otros con otro, otros
paraarancelarias, ni qué hablar de las barreras fitosanitarias para el
sector productor de alimentos o para el sector frutihortícola por
ejemplo. Cuando no hay motivo para dejar entrar nuestros limones, que
son maravillosos, ponen las barreras fitosanitarias, por dar un ejemplo.
Y no estoy hablando de países del extremo Oriente, estoy hablando de
países desarrollados de nuestro continente, de nuestros vecinos del
norte, con el cual estamos aún peleando el ingreso de los limones, y lo
vamos a conseguir creo pero tenemos que seguir peleando.

Por eso creo que la primera reflexión de todos nosotros debe ser, como
yo decía ayer respecto de otras cosas, el aprendizaje, que no nos vendan
gato por liebre nunca más, que no nos vengan con el librito o con el
manual escrito afuera de lo que tenemos que hacer aquí adentro. Los
argentinos hemos escrito nuestro propio manual, la verdad es que lo
hemos escrito con dolor también porque nos ha costado empresas cerradas
y quebradas, nos ha costado gente despedida, nos ha costado una o dos
generaciones de pibes que no vieron trabajar a sus padres y que hoy
cuesta mucho su inserción laboral y social. Pero fíjense ustedes un dato
importante: con la Asignación Universal por Hijo tenemos un 25 por
ciento más de matrícula en los colegios argentinos, esos chicos antes no
iban al colegio, estaban en la calle. (Aplausos). Y no era porque sus
padres fueran malos y no quisieran mandarlos al colegio, no quisieran un
futuro para sus hijos, era simplemente porque o tenían que trabajar o no
podían ni siquiera contar con los mínimos elementos para ir al colegio,
nadie puede mandar a su hijo al colegio sin cuaderno, sin un par de
zapatillas, sin guardapolvo. Esto es elemental y obvio pero en la
Argentina últimamente tenemos que andar discutiendo y contando las cosas
más elementales y obvias.

Quiero decir entonces que ha sido este modelo macroeconómico el que ha
permitido este desarrollo de las pequeñas y medianas empresas a las que
queremos seguir fortificando.

Y en este marco seguimos también tomando medidas de protección y defensa
de la industria nacional y de los trabajadores, seguimos tomando medidas
para profundizar el desendeudamiento de la Argentina, que ha sido
también otra de las claves, una de las restricciones severísimas que
teníamos para crecer como economía era precisamente el peso de la deuda
externa. No había manifestación, no había lugar, no había argentino,
cualquiera fuera su origen, que no abriera la boca y dijera el problema
es la deuda externa, el problema es el Fondo Monetario Internacional que
nos da restricciones. En eso también avanzamos mucho y queremos seguir
avanzando.

Por eso este Fondo de Desendeudamiento Argentino, para pagar con
reservas la deuda que otro contrajeron y tenemos que estar explicando
todavía las ventajas de esto. Ustedes lo saben mejor que nadie, porque
tienen que ir a buscar crédito a los bancos y los bancos antes podían
fondearse en el extranjero para poder darles tasas mejores. Pero
obviamente después del default todo esto cambió y no debe ser casualidad
que la principal fuente de financiamiento, directa o indirecta, han sido
precisamente los bancos públicos, la obra pública, que también ha sido
un motor importantísimo en el crecimiento y sostenimiento de este
modelo. Primero porque ha generado cientos de miles de puestos de
trabajo, segundo porque ha reactivado industrias que estaban totalmente
dormidas, tercero porque les da competitividad a ustedes que necesitan
caminos, aeropuertos, energía para poder producir. Acá me dice de
Doménech cómo viven esos pollitos si no tienen electricidad, esas cosas
no las cuento porque me dan impresión, pero la verdad que es
impresionante el consumo de energía eléctrica que por ejemplo demanda la
actividad avícola, fundamental, como la del aluminio, como el gas para
el acero.

Qué les voy a andar explicando a todos y a cada uno de ustedes las cosas
que saben casi de memoria, pero las tenemos que explicar para aquellos
que parece ser que no viven en este país, o no saben las cosas que
pasan, o no saben qué pasa con la industria, o no saben los instrumentos
que tenemos que contar para poder lograr sostener el modelo.

También un tipo de cambio competitivo que ha sido central para tener un
modelo con un sesgo claramente exportador. ¿Y cómo lo hemos hecho? Con
superávit fiscal y con superávit comercial. Porque como siempre digo,
los árboles que tengo acá atrás son verdes pero no me dan dólares, los
dólares me los da el comercio exterior y las inversiones. Que dicho sea
de paso el porcentaje de inversiones sobre el Producto Bruto Interno
batió records en el año 2008 al 23.1, y el año pasado, año terrible de
la crisis, anduvimos en un 20,5 por ciento aproximadamente sobre el PBI,
que tratándose del año que se trató, realmente no es una mala
performance.

Hemos sobrevivido y hemos sobrevivido bien a esta crisis del año 2009.
Pero esto no nos debería hacer cantar victoria, porque el mundo, ustedes
lo saben, hoy es muy pero muy volátil. Primero fue la caída de Lehman
Brothers la que marcó aquel septiembre terrible, me parece que tenemos
algo en Estados Unidos con septiembre, fue también una suerte de caída
de un modelo económico. Si alguna otra caída significó la caída de un
mundo político y un mapa político mundial diferente, creo que también la
caída de Lehman Brothers significó el diseño de un modelo económico que
todavía no se ha definido internacionalmente, que va a tener nuevos
protagonistas y seguramente distintas reglas de juego que estamos
tratando de encontrar, definir y articular.

Pero en realidad nadie hoy puede asegurar sensatamente que todo está
resuelto, por eso debemos redoblar el esfuerzo en asegurar y reasegurar
los dispositivos que nos permitieron sortear la crisis del 2009. Porque,
toco madera pero nunca nadie está exento de que vuelva a repetirse,
algunos hablan de la soble v de Roubini, yo hablo de conductas
recurrentes o de aquellos que habían tenido un crecimiento basado
fundamentalmente en burbujas y todavía esas burbujas pueden estar allí
encubiertas.

Por eso digo que necesitamos redoblar los dispositivos de este modelo
para poder fortalecerlo, asegurarlo y estar bien apuntalados frente a
cualquier otra crisis que pudiera desarrollarse. Por eso insistimos
tanto con el Fondo del Desendeudamiento. Por eso insistimos tanto en
mantener los puestos de trabajo, por eso insistimos tanto en el no
desfinanciamiento del Estado nacional, que ha sido además el gran
sostenedor en todo el país de todo lo que ha sido obra pública, de todo
lo que ha sido las grandes obras de infraestructura, de lo que también
constituye, por dar un ejemplo nada más, el salario mínimo para los
docentes de nuestro país, lo que constituye la distribución del fondo de
la soja por primera vez en la República Argentina en nuestros 200 años
de historia como país, donde durante el siglo XIX miles de argentinos se
mataron para ver quiénes manejaban las aduanas, hasta que finalmente
quedaron en manos de la Nación. Lo cierto es que este es el primer
Gobierno que distribuye solidariamente los fondos del principal derecho
de exportación que tiene la República Argentina y lo hace en forma
federal entre provincias y municipios.

Por eso, discúlpenme si estoy un poco extensa, estoy por finalizar. Yo
quería hoy convocarlos a este almuerzo para agradecerles a todos los
hombres y mujeres de las pequeñas y medianas empresas, que muchos de
ustedes se cayeron una y dos veces y se volvieron a levantar, porque
creen en el país, porque creen en la dignidad y en el honor que
significa generar puestos de trabajo, porque muchos de ustedes -mucho
más que las grandes empresas que por allí la gerencias de personal es
uno de los ámbitos, ustedes en las pequeñas y medianas empresas conocen
a todos y a cada uno de sus trabajadores- saben lo difícil que es
decirle a un trabajador mañana no vengas porque no voy a poder pagar el
sueldo.

Por eso quiero agradecerles el esfuerzo que hemos hecho todos, el Estado
con sus planes REPRO, en cada empresa ver qué problema tenía para lograr
soluciones. Esta es la manera de trabajar y hacer grande a la Argentina.
Mientras otros pelean nosotros trabajemos, mientras otros discuten las
cosas que son obvias, nosotros hagamos las cosas que no son obvias
porque esas ya las hicimos, estamos tratando hacer las cosas que no son
obvias, que son diferentes para poder ayudar. Dejemos toda esa
vocinglería que aturde y de la cual no van a sacar una sola conclusión
ni una sola idea, solamente dolores de cabeza y pérdida de tiempo, y
sigamos dedicándonos, tercamente si se me permite un término que
seguramente algún periodista mañana criticará, pero no importa, sí
tercamente, con la mirada, los esfuerzos y el trabajo puestos en los
objetivos de crecimiento de la empresa y de crecimiento del país. Porque
hemos aprendido -y con esto finalizo- sobretodo las pymes, las más
grandes siempre tienen estrategias financieras defensivas mucho más
sutiles y sofisticadas de las que pueden tener las pequeñas y medianas
empresas,

pero si alguien sabe que la suerte de su empresa está atada a la suerte
del país y a la de quien le toque administrar en ese momento, el
Gobierno o el Estado, son ustedes los titulares de las pequeñas y
medianas empresas.

Por eso les agradezco el compromiso con este modelo económico del año
2003, porque no tiene color político partidario, tiene color nacional
económico, que son dos cosas totalmente diferentes. (Aplausos)

Muchas gracias, muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes, y
los invito a seguir trabajando ahora más juntos que nunca, tenemos una
gran oportunidad, la de cambiar para siempre el país. Esto es lo que
tenemos que lograr, que ya haya cosas que no se discutan más, no puede
ser que cada cambio de gobierno sea volver a empezar a discutir todo. El
mercado interno no se puede discutir más, el efecto exportador no se
puede discutir más, la capacidad de nuestros trabajadores para consumir
no se puede discutir más, la protección de nuestra industria nacional,
de nuestro trabajo no se puede discutir más. Yo cuando por allí leo
titulares que nos critican por defender los intereses de los empresarios
argentinos digo "¿pero quién les compra el diario?", porque los venden
acá únicamente, en la República Argentina, deberían pensar esta cuestión
tan elemental como esa. Pero vieron, lo de las cosas obvias es para
todos.

Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)

 

 

 
