Palabras de la Presidenta en el acto de homenaje a Juana Azurduy, Sucre, Bolivia
--------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 26 de Marzo del 2010]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente
del Estado pluricultural boliviano, compañero Evo Morales; señor
vicepresidente, querido amigo Alvaro García Linera; señores y señores
congresistas: quiero decirles que me embarga una profunda emoción de
estar aquí, en este histórico Salón de la Libertad, que no es únicamente
la libertad de los bolivianos, la libertad - compañero Alvaro Linera,
compañero Evo Morales- es un valor universal, por el cual han combatido
todos los pueblos pero especialmente aquí, en América del Sur, hombres y
mujeres, estas últimas como siempre para mi gusto demasiado olvidadas.

 

Fue por eso que el año pasado decidimos imponer el Grado de Generala del
Ejército Argentino a la revolucionaria Juan Azurduy de Padilla.
(APLAUSOS). Sin ella, sin el ejemplo de esa mujer que perdió a su
compañero y entregó uno a uno a cada uno de sus cinco hijos; ella
representa a los miles y miles de hombres y mujeres anónimos sin los
cuales hubiera sido imposible la batalla por la libertad contra el yugo
colonial.

 

Yo recién, cuando charlaba con Alvaro y con Evo, les decía también de
otro héroe de nuestra Patria que tal vez no tiene tanto cartel en la
América latina como otros, pero sin el cual hubiera sido imposible la
independencia y la liberación de la América del Sur y que fue el General
Manuel Belgrano, junto a quien Juana peleó. (APLAUSOS). Él no era un
militar, él era un político que se hizo militar para liberar a la Patria
y defendió todo el norte argentino impidiendo que el Ejército del
Libertador General José de San Martín fuera atacado por la retaguardia.
El sacrificio de ese patriota, el sacrificio de Juana, el sacrificio del
pueblo jujeño, en esa maravillosa gesta, que conocemos como El Éxodo,
donde Manuel Belgrano ordenó quemar todo: viviendas, haciendas,
propiedades para que nada quedara y el invasor sólo encontrara tierra
arrasada y que fue acompañado gustosamente  por el pueblo jujeño marcan
el heroísmo y el valor con que se peleó en la lucha por la independencia
y la liberación de la América del Sur.

 

Alvaro también mencionaba a los primeros combates que fueron los que
llevaron adelante los pueblos originarios. Por esas raras coincidencias
de la historia esta semana, el día lunes, estuve en el Perú rindiendo
honores a lo que allí, en la Patria del Perú, llaman los Precursores y
ahí está la figura del gran Túpac Amaru, figura insigne también en la
lucha por la liberación nacional y ejemplo de compromiso con su tierra.

 

Por eso es para mí - como Presidenta de los argentinos, pero permítanme
también como mujer y como militante política de toda la vida- es un gran
honor estar hoy aquí, frente a ella, frente a sus restos para imponerle
y entregarle a usted, Presidente, compañero Morales, del Estado
pluricultural de Bolivia, la espada de Generala del Ejército Argentino,
que se lo entrego con mucho honor y gloria para ella y para nuestros
pueblos, pero por sobre todo para una historia que siempre nos han
escamoteado, que siempre nos han querido esconder.

 

Yo a Juana Azurduy no la conocí en la historia oficial de mi aprendizaje
en el colegio, lo aprendí más adelante, más grande cuando pude leer no
la historia que me enseñaban en la escuela primaria, sino la historia
verdadera, la historia que se conocía leyendo otros libros, a los cuales
no teníamos acceso y que fue popularizada en mi país por una gran
artista, que ya no está entre nosotros, y que hoy hubiera tenido - de
haber vivido - un día de gloria y me hubiera acompañado aquí
seguramente, que es Mercedes Sosa, que cantaba la Juana Azurduy
(APLAUSOS), mi querida amiga Mercedes, que con esa pasión mestiza
también del norte argentino cantaba con sentimiento y con amor a la
Juana Azurduy. (APLAUSOS).

 

Juana Azurduy, queridos amigos, queridos congresistas, tiene también un
lugar en la Casa Rosada, que es el símbolo del poder político en la
República Argentina. Yo también creé un espacio para la mujer que se
llama Mujeres del Bicentenario, y allí - entre mujeres insignes
argentinas; artistas populares; escritoras; nuestra Mujer del
Bicentenario Eva Perón; junto a las Madres de Plaza de Mayo, también
está el retrato de ella con su uniforme y su espada cruzada sobre su
pecho, viejas heroínas junto a modernas heroínas, el punto de unidad ha
sido -entre estás heroínas contemporáneas, a las que también
homenajeamos en mi país, este miércoles 24 de marzo - eso: entregaron su
familia, perdieron su familia también en la lucha contra la opresión y
la falta de libertad. Es que la falta de libertad en nuestro continente
tuvo, hace 200 años, un origen colonial, pero durante el siglo XX, la
falta de libertad en nuestras Patrias tuvo otros orígenes, que fue entre
los propios hermanos.

 

Por eso creo que en estos 200 años tenemos que sepultar dos clases de
libertades - el compañero Alvaro García Linera, hablaba de dos
emancipaciones, yo hablo también de dos libertades: la libertad del yugo
colonial y la libertad de que cada pueblo, cada sociedad de esta América
del Sur pueda elegir en elecciones libres, democráticas, populares,
universales y sin proscripciones a sus legítimos representantes. Esta es
también un ejercicio de esa segunda libertad y aquí, en esta Casa de la
Libertad, frente a ustedes, como nuevo paradigma de la América del Sur,
(APLAUSOS), como nuevo paradigma de la voluntad de los pueblos expresada
libremente procedo a entregarle a usted - Presidente Evo Morales - el
sable de Generala del Ejército Argentino a Doña Juana Azurduy de
Padilla. Adelante, por favor.                   

 
