Palabras de la Presidenta descubrimiento fotografìa homenaje Mujeres de Malvinas. 30-3-10
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 30 de Marzo del 2010]

 

Muy buenos días a todos y a todas: este es un momento que nos debíamos y
al que nos habíamos comprometido, que era precisamente incorporar en
este Salón de las Mujeres del Bicentenario, donde están nuestras
heroínas de distintas a batallas culturales, batallas por la poesía, por
la importancia de la mujer, por el rol de las mujer,  batalladoras como
Juana  Azurduy.

He sido muy condecorada estos últimos 10 días: en Perú, en Bolivia, pero
la verdad que esta condecoración, que se me otorga de Malvinas es una
que tal vez  llega al corazón, más que al honor, es al corazón.

La verdad que decidimos incorporar a nuestras Mujeres de Malvinas, a las
madres, a las esposas, a las hijas, a las hermanas, a las novias, a
todas aquellas que entregaron lo más querido, lo más cercano en la
batalla por la defensa de la soberanía nacional en nuestras Islas
Malvinas. Una batalla que va a ser eterna, que no va a ser - como fue en
el pasado - por la fuerza; al contrario, vamos a dar una profunda
batalla cultural, diplomática, política en todos los frentes, en todos
los foros, con todos los instrumentos de derecho internacional y de
nuestro propio derecho nacional en la defensa de nuestro patrimonio, que
no solamente es territorial, sino que también es el manejo de nuestros
recursos naturales, en el derecho que tenemos los argentinos a defender
y a reclamar por lo que es nuestro, en lo que resulta - a todas luces
inexplicable: pretender soberanía a 14.000 kilómetros de distancia, a
14.000 kilómetros de distancia no hay concepto de soberanía, el único
concepto aplicable es el colonialismo, nada más, sencillo, sin tanta
vuelta ni tanta palabra.

Es la fuerza de los hechos, de la historia, pero además la contundencia
de la geografía la que define nuestra soberanía en nuestros derechos
sobre las Islas Malvinas. Si con estos derechos que son jurídicos,
geográficos e históricos vamos a seguir dando la batalla por lograr lo
que las Naciones Unidas han ordenado: que el Reino Unido y nosotros nos
sentemos a dialogar sobre la soberanía de las Islas Malvinas. Una y mil
veces lo vamos a seguir reclamando y vamos a tomar todas las medidas -
dentro del derecho internacional y del derecho nacional - precisamente
para hacer valer esos derechos.

Yo quiero también referirme al hecho de esa fotografía maravillosa, que
fue tomada en el cementerio de Darwin y que refleja la Gran Cruz, el
cenotafio con el nombre de todos y cada uno de los 649 combatientes
muertos y que están allí y que logramos, luego de varios años, ese viaje
humanitario que por supuesto esperamos que no sea el último porque vamos
a seguir trabajando para que puedan realizarse con mayor frecuencia, con
la frecuencia que cada ser humano - cualquiera sea su nacionalidad,
cualquiera sea su religión, cualquiera sea su color de piel, cualquiera
sea su creencia - va a ver a su muertos (Aplausos). Este es un derecho
del que nos puede privar nadie, desde Sófocles cuando a Antìgona no le
permitían enterrar el cuerpo de su hermano, hay un derecho natural que
está por sobre todo y que por lo tanto Reino Unido también va a tener
que respetar, si es que quiere seguir sintiéndose parte de las naciones
civilizadas de este mundo. Negarle el derecho a los familiares de los
muertos en combate a ir frente a su tumba, poner una flor una vez al año
o a llorar una vez al año - más allá de lo que lloran en sus casas - me
parece que no hay política exterior que pueda justificar una violación a
esos derechos que es una verdadera violación a los derechos humanos.

Y me gusta que estén aquí, me gusta que estén también cerca de las otras
madres, de las Madres de plaza de Mayo, por esas cosas quedaron ahí, las
unas al lado de la otras; en definitiva hay lazos invisibles que unen
también eso porque en definitiva si uno se pone a pensar no tan finito,
en realidad hay una ligazón de victimización, entre las unas y los otros
y también entre los que ya no están y que todos lloran.

Por eso quería hacer este homenaje, a pocos días de cumplirse un nuevo 2
de abril, quería hacerlo además con optimismo y alegría porque creo que
es la mejor manera de recordar a los que dieron su vida por la Patria,
creo que hay que homenajearlos de esta manera: no cejando en el
esfuerzo, por este Gobierno y por lo que vengan y todas las
generaciones, con ese objetivo común que de una buena vez por todas
entendamos la necesidad también de la convivencia entre los que viven en
las Islas. No estamos pretendiendo que se vayan, han vivido allí toda su
vida. Por eso la resolución de Naciones Unidas habla también respetando
el derecho de los que habitan allí, si no queremos enfrentarnos, ni
nosotros nos enfrentamos a ellos. Entonces es bueno que entiendan este
mensaje de paz y de convivencia, pero de paz y convivencia reconociendo
los derechos de nuestra Patria. Creo que es lo menos que podemos pedir y
es lo que vamos a seguir haciendo incansablemente.

Yo quiero decirles a todos los familiares de nuestros caídos en
Malvinas, que yo me siento muy cerca de todos ustedes, no solamente por
circunstancias personal, porque me tocó estar ahí, sino porque yo siento
profundamente a la causa Malvinas. Y como recién decía la señora de Cao
pudimos separar el hecho de la dictadura, de lo que es en sí misma la
gesta de Malvinas y los que fueron a morir allí  por la Patria. Por la
Patria hubo actitudes heroicas, es cierto que habrá habido actitudes
reprobables, como siempre las hay en toda guerra. Pero también hubo
actitudes heroicas de los pilotos, que marcaron una etapa en la aviación
de guerra, volando casi al borde del agua y de su propia vida y muchos
obviamente entregaron su vida: los combatientes y los otros, que también
entregaron su vida.

Pero también es cierto que la mayoría de lo que entregaron su vida eran
soldados, no eran hombres que hubieran dedicado su vida a las armas, el
grueso de los muertos fueron gente del pueblo, como siempre, como en
todas las luchas por la independencia siempre lo que han entregado su
sangre han sido normalmente los más humildes: el pueblo, los que no
tenían un lugar para decirle o esconderse, en el caso de la señora de
Cao, que fue él quien decidió ir. Pero hubo otros que a lo mejor
tuvieron que haber ido, pero tuvieron un pariente influyente, que
impidió que fueran reclutados. Todos sabemos de qué estoy hablando y de
la Argentina que hablando.

Por eso yo valoro mucho de eso y es una constante en las guerras por la
independencia y la liberación nacional. Lo veía hace unos días, cuando
estuve en Bolivia, y pude ver la bandera original de Manuel Belgrano, la
bandera macha cuando todavía Bolivia era parte de nuestro territorio y
de las provincias unidas del Río de la Plata, una bandera que recogieron
ensangrentada en la batalla - no sé si en la derrota de Vilcapugio o de
Ayohuma - y sobre esas dos grandes derrotas luego Belgrano construyó la
gran victoria del Ejército del Norte. Y ahí está esa bandera con la
sangre de los caídos en Vilcapugio y Ayohuma, que también eran los
humildes, que también era el pueblo, el mismo pueblo que quemó Jujuy,
antes que entregársela a los invasores.

Estamos llenos de ejemplos heroicos en nuestra historia y por eso este
también ha sido un ejemplo heroico de nuestros combatientes, por eso no
llorarlos, sino recordarlos con honor y gloria, como se lo merecen.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y todas, gracias de corazòn,
muchas gracias. (Aplausos).

 

 
