Discurso de la Presidenta de la Nación en encuentro con rectores Universidades Públicas
---------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 07 de Abril del 2010]

 

Sería un lugar común agradecer un documento de apoyo, porque en realidad
este documento de apoyo no es ni a la Presidencia, ni al Poder Ejecutivo
ni a mi persona, es a una política en definitiva. No se puede esperar
por parte de nuestro ámbito académico ningún apoyo que sea  ni
personalizado ni partidista porque precisamente si hay algo que
caracteriza a este espacio académico, el CIN, que es el Consejo
Interuniversitario Nacional, es precisamente la pluralidad de ideas, de
identidades. Por lo tanto creo, y esto no significa una concepción, por
favor, elitista, como decía alguien que uno siente por allí cierto peso
de elitismo cuando habla de los claustros, pero esta claro que cuando un
ámbito como este toma una decisión, en un determinado sentido, lo hace
en la perspectiva - como alguien dijo - de la Patria, de la Nación, de
los intereses en definitiva que están por sobre los intereses
partidarios o sectoriales y que representan a todos los argentinos.

 

Y creo que, yo escuché al Rector de Villa María, el presidente del
Consejo, desarrollar lo que han sido las políticas, desde el año 2003,
respecto de la Universidad y esto que ha sido la universidad se ha
derramado en todos los sectores de la vida nacional, inclusive en
aquellos que ni siquiera comparten el proyecto.

 

Hoy estuve en Vedia, partido Leandro Alem, provincia de Buenos Aires, no
más de 10 mil habitantes, donde fui a inaugurar 263 viviendas, que hemos
construido en ese pequeño lugar de la provincia de Buenos Aires, como en
tantísimos más 361 viviendas.  El intendente Alberto Conocchiari, que me
precedió en el uso de la palabra, hizo un enjundioso, diría yo,
desarrollo de los dos modelos de país, que hemos tenido y que muchas
veces todavía están en pugna y cuando me tocó mi intervención dije la
gran diferencia no es solamente por los resultados, sino que nuestro
modelo inclusive incluye aquellos que lo critican y que no están de
acuerdo. Porque ustedes por ejemplo, cuando fue el gran debate de las
retenciones, en año 2008, hoy yo veía ese mar verde en Vedia, esta
cosecha maravillosa que han logrado los productores argentinos y digo
esta es la gran diferencia. Si tuviera que elegir una diferencia entre
este modelo que queremos nosotros y el que estuvo vigente en distintas
etapas de nuestra vida institucional, en estos 200 años, diría que el
nuestro está basado esencialmente en la solidaridad y en la comprensión
de saber que no puede irle bien a unos pocos y mal al resto, incluye a
aquellos que lo critican y que lo combaten y que tal vez hayan logrado
rentabilidades y ganancias que no habían logrado en los proyectos que
los defienden desde una suerte de subordinación cultural o ideológica,
si se me permite coloniaje cultural, diría porque también lo hay, ¿no?
te colonizan la mente, en definitiva y terminas actuando en contra de
tus propios intereses. Esa es una vieja historia, en la cual en algunos
momentos la Universidad también fue partícipe como una universidad
conformada por sectores medios. Yo me siento parte de esos sectores
medios universitarios y muchas veces la universidad no pudo comprender
determinados momentos de la vida política nacional y esta universidad
que nosotros propugnamos a la cual puedan llegar todos. Y que el que no
llegue no lo hace porque no puede, sino porque no quiere y porque elige
otra vida, porque esta es la diferencia que nosotros impulsamos, que
todos tengan las mismas oportunidades y que todos puedan elegir la vida
que tenga, y esto es lo que todavía no sucede para todos los argentinos,
aún con todos los adelantos y con todos los progresos que hemos tenido,
está claro que va a haber argentinos que no van a poder elegir su vida
porque todavía no tenemos igualdad de oportunidades en nuestro país. Y
mientras esto falte, mientras haya un solo argentino que no elija la
vida que tiene, sino el destino porque lo puso en un lugar pobre, en un
lugar en el cual no pudo acceder a la educación, yo creo que todavía
estaremos en deuda. Y los que más en deuda estamos - lo voy a decir
siempre - somos nosotros los que hemos salido de la universidad porque
lo que dijo el Rector y yo lo repito casi monocordemente desde que tengo
20 años, nosotros pudimos ir a la universidad tal vez porque otros no
pudieron llegar y sostuvieron con su pobreza esta universidad gratuita y
pública.

 

Por eso esta universidad gratuita y pública tiene más obligaciones tal
vez que ningún otro sector de la vida nacional de devolver parte de lo
que nosotros hemos recibido. Y yo quiero agradecer- en nombre de todos
los argentinos, en nombre de lo que ha sido la historia del
endeudamiento argentino, que no viene de ahora, viene de la Baring
Brothers para acá, el primer empréstito que tomamos y que lo terminamos
de pagar en el siglo XX, porque creo que se terminó de pagar en 1919, si
mal no recuerdo. Si hay algún profesor de Historia y me estoy
equivocando que me corrija, pero lo terminamos de pagar en el siglo XX y
no se hizo nada de lo que debía hacerse, además, con ese empréstito,
como fueron numerosos endeudamientos.

 

Este modelo, que comenzó en el año 2003, también, ha sido un modelo no
solamente de crecimiento económico, sino de paulatino y simultáneo
desendeudamiento y queremos seguir profundizando ese desendeudamiento. Y
por eso adoptamos una cuestión tan simple de entender, como pagar con
reservas por las cuales nos devuelven solamente el 0,5 por ciento al año
y evitar tener que pagar tasas del 15 por ciento para pagar los
vencimientos de este año. Esto que lo entiende desde un obrero hasta un
académico, porque estamos, digamos, si hay alguien que tiene alguna duda
en la oposición, yo creo que este ámbito debería hacerle, digamos,
disipar todas las dudas en cuanto a la conveniencia de este método.

 

Pero bueno, en la Argentina somos un país en algunos sectores casi
condenados a discutir las cosas obvias, pero realmente yo quiero
agradecerles porque para mí que este ámbito venga a apoyar esta política
que, ustedes lo saben mejor que yo, es apoyada por la mayoría de la
sociedad argentina, porque es una cuestión de sentido común, también el
hecho que desde los ámbitos académicos de distintas ideologías, de
distintas pertenencias, se haya llegado a esta conclusión, a este
documento, a mí, personalmente, me gratifica mucho porque, tal vez, en
algún otro momento de la historia, en el siglo pasado, este hubiera sido
también un ámbito que hubiera estado en contra. O cuando uno ve las
cosas que han pasado, cuando Eva Perón consiguió el voto femenino por el
cual habían luchado importantes mujeres y como lo consiguió Eva no
servía y entonces tenemos esas cosas que muchas veces nos miran -y
quiero un poco rescatar lo que planteaba aquí sobre la cuestión
latinoamericana- hasta nuestros propios compatriotas latinoamericanos
sin entendernos por qué tenemos algunos comportamiento y por qué tenemos
algunas actitudes.

 

El otro día charlando con Pepe Mujica, mi querido amigo, el Presidente
del Uruguay, bueno, no importa sobre qué temas, pero me decía estas
cosas que muchas veces no se entienden en nosotros y que tiene, no sé,
esa cosa medio de autoboicot que muchas veces nos hacemos porque sino no
se entiende cómo un país como el nuestro, con los recursos humanos,
naturales y con todas las oportunidades históricas que hemos tenido, no
estemos entre, en términos de crecimiento y desarrollo económico, los
principales países del mundo. Y yo creo que uno de los grandes desafíos
y que lo hemos tomado tanto en el anterior gobierno como en este, es,
precisamente, articular en una alianza indestructible, con perdón de la
palabra "alianza", que nadie se sienta ofendido, pero es una buena
palabra más allá de algunas cuestiones, una alianza entre la
Universidad, los sectores económicos y el Estado para tener un modelo
virtuoso.

 

Durante mucho tiempo creímos en las universidades que si nos
vinculábamos con lo económico, con la producción, con los empresarios,
con desarrollos de proyectos productivos, económicos era como casi
contaminante, como que lo académico, como que el pensamiento, como que
la intelectualidad no podía contaminarse con lo económico.

 

Tontos, porque en realidad uno ve el desarrollo de los grandes países
que tienen universidades, que tienen 400, 500 o 600 años y,
precisamente, han logrado ese crecimiento y ese desarrollo porque han
articulado conocimiento con economía y, bueno, han tenido un crecimiento
virtuoso. Y ese es mi gran desafío y mi gran sueño que también debería
estar plasmado en una ley de educación superior en donde definitivamente
superemos esta idea de isla democrática que alguna vez fueron las
universidades y que, realmente, la autonomía sea entendida en su
verdadero sentido, en el verdadero sentido que le quiso dar la reforma
del '18 y que no significa aislamiento de un proyecto de país, sino que
significa tener la suficiente autonomía académica para que puedan
discutirse todas las ideas, todos los pensamientos y que ningún gobierno
ni ningún partido ni ningún sector ni ninguna corporación ni ninguna
facción, quiera sustraer a la Universidad de un debate plural en el cual
se debatan todas las ideas, todos los proyectos, todas las teorías.

 

Esa es la verdadera autonomía. La otra, la autonomía económica,
financiera, ¿y cómo puede haber una Universidad floreciente en un país
cuya economía cae todos los días? Es absurdo. ¿Cómo puede haber
presupuesto educativo en un país ni siquiera puede tener presupuesto
para sus escuelas primarias o secundarias? Por lo tanto, yo creo que
redefinir y repensar nuevamente el concepto de autonomía, es algo que
nos debemos y que yo creo que está muy maduro hoy, ya no es como antes
un tema tabú en el cual el gobierno autonómico de la universidad
presuponía un distanciamiento casi de celibato universitario.

 

Yo creo que el celibato universitario no existe. Pero bueno, algunos en
algún momento pretendieron una suerte de celibato universitario y,
realmente, bueno, yo no creo en ningún celibato, dicho sea de paso, pero
esa es una cuestión en la que no quiero inmiscuirme porque estaríamos
adentrándonos en una cosa que nos es ajena al ámbito académico, al
claustro académico e incursionaríamos en otros temas que no son de
competencia de esta mesa.

 

Agradecerles a todos y a todas realmente este aporte, que no es un
aporte, reitero y para terminar, a una Presidenta ni a un Gobierno, es
un aporte, creo, a la sociedad argentina y a sus universidades y, en
nombre de esa sociedad, yo se los agradezco.

 

Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas.

 

Muchas gracias. (APLAUSOS)   

           

****

****

****

****

****

 
