Reunión con el presidente de la República de Chile
--------------------------------------------------

[Jueves 08 de Abril del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas; prensa nacional; prensa extranjera;
prensa de la República de Chile; comitiva que lo acompaña; presidente
Sebastián Piñera: la verdad es un gran honor y estamos muy contentos de
recibirlo aquí en su primera visita como presidente de la hermana
República de Chile al exterior, que haya elegido como destino la
República Argentina.

Es para nosotros una reafirmación de un proceso de hermandad y de
integración que cada vez adquiere mayor densidad, mayor profundidad.

Y además hemos mantenido una excelente reunión en la cual hemos pasado
revista, primero obviamente como correspondía a la situación que le tocó
y le toca todavía atravesar a la hermana República de Chile, donde el
señor Presidente nos informó de todas las etapas que se están cumpliendo
en superar la tragedia que tuvo el pueblo de Chile y que la verdad lo
están haciendo muy bien, ratificando una vez más nuestro aporte y todo
lo que sea necesario por parte de la Argentina.

Luego repasamos temas bilaterales en cuanto a obras físicas, en cuanto a
pasos de frontera. Hemos charlado también amable y amigablemente de lo
que va a ser la reunión donde vamos a estar juntos ahora en Washington
con motivo del encuentro de los países por el tema de la actividad
nuclear. Y además, agradecerle por supuesto también, la entrega de esa
fantástica pintura del Libertador de Chile, de Bernardo O´Higgins, que
va a formar parte de la Galería de Patriotas Latinoamericanos que vamos
a inaugurar en nuestro Bicentenario el 25 de Mayo, al que ha
comprometido su presencia el presidente de Chile, lo cual también es un
motivo de alegría y orgullo. Queremos tener la mayor cantidad de
mandatarios de la América del Sur ese día aquí con nosotros y yo también
he comprometido mi asistencia para el 18 de septiembre en Santiago de
Chile para conmemorar el Bicentenario allí junto a nuestros hermanos.

Así que estamos muy contentos y una vez más quiero reafirmar, como
siempre, la voluntad política e histórica de nuestro país de seguir
profundizando este proceso de integración, de aquí en adelante aún más.
Tal vez hubo en algunos temores o aprensiones por el hecho de que un
gobierno de signo político no similar al de la República Argentina podía
afectar las relaciones y yo quiero garantizarles a todos, a los
argentinos y a los chilenos, que en absoluto puede suceder una cosa así,
porque la primera voluntad de todo político debe ser la voluntad de
respetar la democracia por encima de todo otro valor, y respetarla es
además la expresión de los pueblos que eligen a sus gobiernos.

En ese sentido, esta Presidenta y la República Argentina reafirman una
vez más con la presencia de Sebastián Piñera aquí en la Argentina, esta
voluntad.

Estamos muy contentos Sebastián de haberlo recibido aquí. Cuando estuve
en Chile estaba un poquito más movido, pero la verdad que allí
estuvimos, fuimos a Curicó, a uno de los hospitales que tenemos allá y
realmente pudimos ver el cariño, el afecto y también el orgullo de ese
pueblo que en Curicó, no me voy a cansar nunca de contarlo -se lo
relataba también al señor Presidente- cuando fui a visitar el hospital,
luego de la ceremonia de asunción, se había agolpado un montón de gente
en la cancha de Carabineros, en la parte de afuera, nos estaban
esperando y querían que nos acercáramos a saludar; cuando nos estábamos
acercando vivaban a Chile, con ese cantito, con ese estribillo tan
característico de viva Chile-le, y hacía apenas una hora y media o dos
horas que habían tenido un temblor que por ejemplo había terminado de
destruir la maternidad del hospital, que ya estaba destruido, y sin
embargo vivaban a su país. Yo le comenté esto y siempre lo digo, no es
la primera vez, siempre he sentido una profunda admiración por el grado
de patriotismo y de amor a su país que tiene el pueblo chileno, y lo
hice una vez más con motivo de la visita del presidente Piñera.

Muchas gracias Sebastián por haber elegido la Argentina para su primera
visita al exterior y muchas gracias a todo el pueblo de Chile por las
muestras de cariño y afecto que me tocó recibir en la última visita.
Muchas gracias.

 

 
