Almuerzo en honor del primer ministro de la República Socialista de Vietnam
---------------------------------------------------------------------------

[Viernes 16 de Abril del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas. Señor primer ministro de la República
Socialista de Vietnam; señora Primera Dama; comitiva que lo acompaña;
hombres y mujeres de negocios de la Argentina: quiero decirle que
significa para nosotros los argentinos un gran honor ser visitados por
el primer ministro de la República Socialista de Vietnam precisamente
cuando se cumplen nuestros 200 años. De cualquier manera resultan
pequeños al lado de los mil años que va a cumplir Hanoi en este año
también, pero constituye sin lugar a dudas una muestra de la densidad,
de la profundidad que han alcanzado nuestras relaciones, que comenzaron
en octubre de 1973, pero que sin embargo en los últimos años, más
precisamente desde el año 2003, han alcanzado una densidad pocas veces
vista. Nuestro intercambio comercial ha tenido un promedio de
crecimiento desde el 2003 a la fecha del 35 por ciento anual, acumulando
en estos años un 331 por ciento. Casi el doble o un poco más de lo que
es la media del intercambio de Argentina con el resto del mundo.

Hoy hemos firmado importantes documentos que van a profundizar aún más
esa relación. Uno de ellos fue conformado entre Petro Vietnam y una
empresa argentina muy importante, productora entre otras cosas de
turbinas hidroeléctricas y también generadores eólicos, que como bien
señalaba el señor Primer Ministro va a superar una relación de más de
3.000 millones de dólares.

Creo además también, tal cual se lo manifesté a él, que nuestra relación
no debe ser simplemente la de vernos los unos a los otros como clientes,
Argentina tiene una lógica diferente a lo que ha sido durante mucho
tiempo la lógica del comercio internacional. Creemos que en este mundo
global lo que va a primar son las asociaciones estratégicas entre los
países, aprovechando sus fortalezas, aprovechando sus competitividades y
además, como le dije al Primer Ministro, ofreciendo a la Argentina
también como una plataforma de negocios para mostrar al conjunto de todo
el mercado latinoamericano y también global, por qué no, las cosas que
somos capaces de hacer juntos.

Sé que mañana va a visitar la hermosa provincia de Mendoza, que va a
visitar una de nuestras mejores bodegas, Lagarde; yo le comentaba que
somos quintos productores mundiales de vino, del mejor vino, y no es
chauvinismo, en serio es el mejor vino, y va a poder ver también el
desarrollo poderoso de nuestra industria vitivinícola que supo
transformarse y además agregar valor al producto, usted va a ver desde
hotelería hasta bodegas boutique, algo único realmente en el mundo.

Eso en la parte comercial, pero usted comenzó hablando de los patriotas
que construyeron nuestra liberación de la cual este año cumplimos 200
años. Usted también participó en la guerra de liberación de su país,
para quienes no lo saben este hombre desde los 12 años participó en el
Ejército Popular de Liberación de Vietnam. (Aplausos) Yo digo medio en
serio pero medio en broma también que nosotros vemos a nuestros
fundadores colgados de cuadros o estatuas, ustedes los vietnamitas
todavía ven caminar a muchos de ellos entre ustedes y son gobernados
precisamente por uno de ellos.

Vietnam fue para nuestra generación, y creo que para toda esa generación
de un mundo muy convulsionado, un símbolo muy fuerte. Recuerdo aquella
imagen del helicóptero luego de arriar la bandera de la última potencia
colonial que había intentado ocuparlo, porque además no rechazaron y
vencieron a una sola potencia global, vencieron a varias. Esto demuestra
entonces que el tamaño de los pueblos, de las naciones, no se mide por
el número de aviones o de poderío militar o económico que se tenga, se
mide y tiene el exacto valor del coraje de los ciudadanos que lo
conforman y que son capaces de construir un Estado libre e independiente
en la peor de las adversidades. (Aplausos)

Déjeme decirle entonces finalmente, Primer Ministro, que lo de hoy no es
solamente un homenaje a nuestras relaciones como países independientes,
es además el homenaje y la admiración de un país a la historia de un
pueblo que pudo en las peores condiciones de adversidad y de
inferioridad frente a los otros ser capaz de construir una nación. Es un
símbolo y una fotografía muy importante de lo que somos y de lo que
pueden ser capaces de construir las sociedades.

Por eso así como usted brindó por los 200 años de nuestra historia, de
nuestro progreso y de nuestro desarrollo, yo brindo por los mil años de
Hanoi y por su lucha por la liberación nacional. (Aplausos)

 
