Palabras de la Presidenta visita Lomas de Zamora
------------------------------------------------

[Miércoles 21 de Abril del 2010]

 

Gracias, muchas gracias a todos y a todas; señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires; señor Intendente; amigos y amigas de Lomas de
Zamora: la verdad que cuando recién escuchaba al Intendente hablar con
mucho orgullo de esta obra, aquí en Lomas de Zamora: el entubamiento del
Arroyo Unamuno tal vez para los que viven en lugares mejores porque la
vida les dio la suerte de tener mucho dinero y vivir en lugares mejores,
no entienden o no puedan entender lo qué significa esta obra.

 

Y realmente yo pude ver la fotografía de lo que era esta avenida, un
arrollo en el cual desagotaban todas las cloacas, no eran solamente
inundación, no era solamente que cada vez que había crecido del Río La
Matanza o que había creciente o sudestada se inundaban. Además se
inundaban con aguas que salían de las cloacas, no era agua transparente
y cristalina. Por eso esta obra hace esencialmente a la dignidad de las
personas y tampoco es únicamente de los 200 mil habitantes de aquí, de
este sector de La Matanza, que resultan beneficiados por la obra porque
esto forma parte de todo el saneamiento de la Cuenca del Río Matanza y
del Riachuelo que durante cien años no se hizo absolutamente nada para
solucionar el problema de la gente. (APLAUSOS).

 

Esta obra estaba demandada desde hacía más de 40 años, pero tenemos que
ser justos, esta obra se inició en la anterior gestión, durante el año
2006; yo la seguí y la terminé y la inauguramos y esto es un símbolo
también para el país. Un país que muchas veces vio frustrado o
interrumpido procesos de transformación, procesos de crecimiento. Hemos
aprendido la necesidad de tener un pensamiento estratégico del país y de
la Nación.

 

Las obras públicas no son circunstanciales tienen que apuntar a lo largo
y a lo ancho del país a mejorar la calidad de vida y la infraestructura
económica de un país. Y junto a ello lo que por ejemplo vine a hacer la
última vez, durante el verano, que estuvimos aquí en Lomas: a inaugurar
esa pileta que permite que 9.000 pibes que nunca podrían llegar a un
club o a una pileta tuvieran en el verano ese inmenso cuadro que me
acaba de regalar el Intendente y que se lo agradezco de corazón; fue uno
de los días más lindos, los pibes en la pileta disfrutando. Muchos de
ellos seguramente también hoy cobrarán la Asignación Universal por Hijo,
que permite que nuestros chicos vayan al colegio, 25 por ciento aumentó
la matrícula. (APLAUSOS). 25 por ciento más de nuestros niños y nuestras
niñas, que no iban al colegio y que ahora van y reciben, además, su
libreta sanitaria y educativa, que permite tener dignidad, como la de
nuestros viejos, la de nuestros jubilados, que durante años tuvieron
congelada la vida y las ilusiones o los más de 2 millones que
incorporamos porque habían quedado colgados del sistema previsional y
nadie se acordaba de ellos; además la construcción de escuelas y de
viviendas como nunca se ha hecho en el país. (APLAUSOS).

       

Siento el orgullo hoy como Presidenta de los argentinos, de estar parada
aquí en esta obra, arriba de la obra, junto a ustedes, mirándolos a los
ojos y diciéndoles que es cierto, que todavía falta, que siempre va a
faltar mientras haya un pobre en la patria al que no le podamos dar
trabajo y educación. (APLAUSOS)

 

Pero yo quiero decirles que el compromiso de mi vida es, precisamente,
profundizar la transformación y el cambio. Lo he dicho una y mil veces,
nunca estuve en ningún lugar para calentar sillas o sillones. He venido
con la vocación de cambio, he venido con el compromiso para con el
pueblo.

 

Sé que esto tiene costos porque enfrenta intereses poderosos, pero no me
importa. Yo voy a seguir adelante con toda la fuerza que ustedes me dan;
yo voy a seguir adelante porque todavía hacen falta más escuelas, más
viviendas, más obras, más jubilaciones, más beneficios para todos los
argentinos. (APLAUSOS)

 

Tenemos que recuperar el tiempo perdido. Hemos perdido mucho tiempo los
argentinos, hemos perdido tiempo en discusiones estériles, en
enfrentamientos entre hermanos, en discusiones banales, tontas, casi de
vanidades personales.

 

Por eso yo vengo desde aquí, con mi corazón abierto, a convocar a todos
los argentinos para que en estos 200 años de historia le demos vuelta a
la página y sigamos construyendo el país que nos merecemos. Y aquellos
que tienen diferencias -y que es legítimo además tenerlas-, sepan que
para eso los pueblos eligen cada 4 años a quienes quieren que los
representen y gestionen desde el gobierno la educación, la salud, la
economía de un país.

 

Un país, amigos y amigos, que también supimos timonear en el año más
difícil de la historia económica del mundo y lo pudimos hacer porque
teníamos un modelo de desarrollo económico, de mercado interno, de
fortalecimiento de los trabajadores y de la generación de más de 4
millones de puestos de trabajo en estos años que permitieron afrontar el
vendaval.

 

En nombre de todos ustedes, en nombre de los argentinos, en nombre de
nuestra historia, en nombre de nuestra vocación de transformación y
cambio de los jóvenes, de las mujeres, de los viejos, de los
profesionales, de los comerciantes, de los pequeños y medianos
empresarios, en nombre de todos ellos, es que yo me comprometo a seguir
en este proceso de transformación. (APLAUSOS)

 

Quiero decirles también que esto lo pudimos hacer con esfuerzo, con
trabajo, con sacrifico y también, por qué no, con la pasión. Sin pasión
no se transforma nada; sin pasión no hay vida. Con la pasión y con
compasión, fundamentalmente hacia los que menos tienen, vamos a seguir
trabajando incansablemente.

 

Gracias, Lomas de Zamora; gracias a todos ustedes. Yo los quiero mucho,
disfruten esta avenida que es de ustedes que también es la avenida de la
patria, la de todos los hombres y mujeres que siempre creyeron que el
compromiso es con el pueblo y con la historia.

 

Muchas gracias, los quiero mucho a todos.

 

Gracias. (APLAUSOS) 
