Palabras de la Presidenta en acto de presentación de nuevas concesiones corredores viales nacionales
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 22 de Abril del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy estamos realizando un
importante acto, que es precisamente la entrega a 8 concesionarios de,
digamos, los ocho carreteras viales más importantes del país. Como
recién lo veíamos transportan por esas carreteras el ciento por ciento
de toda la producción agrícola argentina, el 90 por ciento de las
exportaciones y además hay una medida de tránsito media del 75 por
ciento de la totalidad del tránsito, en la Argentina.

 

Estamos planteando un nuevo esquema, donde independizamos las obras del
cuadro tarifario, sino sería imposible mantener este esquema de tarifas,
que como ustedes vieron es sustancialmente inferior al que se cobra
aquí, en la propia Ciudad de Buenos Aires, y sustancialmente inferior a
las economías de Brasil, Uruguay o Chile, por dar ejemplos. Esto también
agrega competitividad a la economía y además complementa también la
eliminación de subsidios que ya se habían provocado en el año 2003,
cuando ahí se eliminaron los subsidios, con lo cual el Estado argentino,
o sea los contribuyentes argentinos van a invertir 13.000 millones de
pesos en mantener y hacer las nuevas obras y los concesionarios viales
deberán hacer todo lo que es mantenimiento, infraestructura de
seguridad. Vamos a mejorar, cada cinco kilómetros va a haber los famosos
postes donde se puede llamar al auxilio y espero un contralor muy eficaz
y eficiente de este mantenimiento. Pero lo que es importante es aclarar
la competitividad que le da a nuestra economía este esquema tarifario
también.

 

En el día de ayer hablábamos también con una importante multinacional,
en materia granaria que venía a informarnos de la construcción de un
nuevo puesto, en Bahía Blanca, y estábamos habilitándole también un
puerto privado, en Timbués, donde también hemos hecho una importante
inversión del Estado nacional en materia energética, en el FONIVEN, con
la Terminal San Martín, de energía eléctrica, con lo cual vemos como a
través de articular entre el Estado y el sector privado de la economía
podemos darle mucha competitividad a una economía que comienza
nuevamente a crecer con mucha fuerza.

 

Hoy me comunicaban que el crecimiento del Índice Industrial ha sido del
10.6, medido de punta a punta, marzo a marzo y si uno observa el uso de
capacidad instalada de uno de los bloques industriales, que es un poco
el que define la temperatura de la economía, como es el de las
industrias metálicas, porque en definitiva el año pasado, en marzo,
estábamos con uso de la capacidad instalada en el 56.6, prácticamente
teníamos la mitad de la capacidad instalada sin usar. (APLAUSOS). Medido
este bloque industrial marzo contra marzo estamos en el 86 por ciento de
la capacidad instalada. Esto también tiene absoluta correlación
precisamente con el incremento de la actividad industrial.

 

También en el día de ayer, porque todo tiene que ver con todo, estábamos
inaugurando una obra muy importante en la comuna de Lomas de Zamora, una
obra de más de 90 millones de pesos, que es el entubamiento del Arroyo
Unamuno. Esto significa un salto cualitativo en la vida de más de 200
mil habitantes y también en la competitividad de la economía porque en
definitiva se suprime una cloaca a cielo abierto, que desembocaba
directamente en el Río Matanza-Riachuelo y que además tenía un riesgo
para la salud de la gente que vivía en torno a ello, más las
inundaciones que ante cualquier creciente se producían, que como decía
ayer no eran inundaciones de agua cristalina, eran inundaciones de
desagües cloacales. Esto era una obra que había sido demandada
aproximadamente hace 40 años y había sido anunciada ya por el año 1986.

 

Ayer inauguramos los 5 kilómetros de esto, que le cambia la vida en
serio, no solamente a partir de vivir mejor, más seguro, con mejor
salud, sino también en una cosa tan sencilla como es la valorización de
las propiedades de la gente que vive en los barrios más alejados, en los
barrios más humildes, a los pequeños comerciantes. En realidad, modifica
toda la estructura de un municipio tan populoso como es Lomas de Zamora.

 

Por eso creo que todos estos datos, esto que estamos haciendo en el día
de la fecha, donde estamos planteando un nuevo esquema en el
funcionamiento de los corredores viales, creemos que va a seguir
aportando al crecimiento de una economía que pudo sostenerse, durante el
año 2009. Se pensaba que íbamos a naufragar y estamos absolutamente
convencidos que con el impulso también que vamos a dar a través del
proceso de canje, de reapertura de canje que hemos hecho, va a permitir
no endeudarnos más, sino que nuestros empresarios consigan mejores tasas
porque obviamente el crédito, el financiamiento es clave para poder
seguir creciendo.

 

Debido a eso estamos muy contentos con esto, queremos sí que los
concesionarios cumplan con todas y cada una de las obligaciones que
tienen en los contratos y que además el Estado, que es el garante y el
responsable de hacerlos cumplir para dar un mejor servicio a la
sociedad, que de eso se trata.

 

Igualmente las construcciones y las obras, que vamos a hacer se también
imprescindibles, a partir de un crecimiento casi geométrico que estamos
teniendo del parque automotor y también de la que va a ser la producción
agrícola ganadera.

 

Ayer, charlando con la gente de esta empresa, que está haciendo un nuevo
puerto, ya tenía uno en Bahía Blanca, está haciendo otro para
inaugurarlo en marzo del año 2011, nos hablaban de una producción de
alimentos necesaria para el mundo; ellos tienen una comercialización
aproximadamente del 12 por ciento mundial del comercio granario, nos
anunciaban la necesidad de producir el doble de las 3.500 millones de
toneladas, que el mundo produce hoy de alimentos. Y por la necesidad de
tierras cultivables se cree que el 70 por ciento debe ser previsto
precisamente por nuestra región, por la región del MERCOSUR.

 

Es por eso la necesidad también de nuevas modalidades de transporte,
agregarle a lo que son los corredores viales también el tema de la
hidrovía, con la cual hemos, hace muy poco tiempo, también cerrado el
contrato finalmente después de mucho tiempo y también por supuesto
incorporar la figura ferroviaria. De modo tal que va a ser necesario
transporte multimodal para hacer frente al inmenso crecimiento de lo que
va a ser toda la producción agrícola-ganadera y también agregarle valor.
Porque también charlábamos, ayer, de la necesidad de que compradores
nuestros comiencen a agregarle valor a sus propias estructuras
económicas y por lo tanto la clave va a ser - como siempre digo yo-
agregar valor en origen además. De modo tal de terminar con los
traslados o migraciones hacia los grandes centros urbanos, tema que
también va a ser uno de los grandes desafíos y de las claves de la etapa
que viene.

 

Yo la verdad que me siento muy contenta, porque hemos podido sortear muy
bien el año pasado y las perspectivas de la economía son más que buenas.
Hemos tenido también una intervención importante, ayer me decían que
Pascal Lamy, el titular de la OMC, que supo ser también comisario de la
Comunidad Europea, había hablado del comportamiento de la economía
argentina precisamente en el año 2009 y lo había hecho en términos
elogiosos acerca de cómo habíamos atravesado una etapa tan difícil en
todo el mundo. Esto es lo que me da absoluta confianza y certeza de que
vamos a ser capaces de poder seguir creciendo, como lo veníamos haciendo
antes de que el mundo colapsara, y poner todos nuestros esfuerzos en
eso: en hacer crecer la economía; en promover la distribución del
ingreso a través de la generación de más empleo con mayor valor agregado
y poder llegar a un régimen de pleno empleo que lo podemos hacer en la
República Argentina y que deben ser los objetivos de todos aquellos que
más allá de nuestras diferencias, tenemos como responsabilidad por parte
de la sociedad, de conducir el destino de las instituciones.

 

Todo lo demás es ruido, ruido y nada más que ruido, que muchas veces
ensordece a algunos, pero tengo la obligación de no dejarme ensordecer
por tantos ruidos y seguir adelante trabajando porque en definitiva
trabajar, gestionar, ejecutar y tener resultados de todo esto es lo que
vale y en definitiva lo que mérita toda sociedad.

 

Por eso estamos muy contentos con haber finalizado con toda esta tarea
que llevó mucho tiempo, el diseño de este esquema en materia de
concesión de corredores viales, y fundamentalmente que durante todo este
año también se va a mantener todo el cuadro tarifario tal cual está
vigente, de modo tal de poder aportar con ese mantenimiento tarifario al
sostenimiento de una economía que comienza nuevamente a crecer con mucha
fuerza.

 

Así que nada, felicitaciones y a cumplir con las obligaciones por parte
de todos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)                  
