Palabras de la Presidenta en la inauguración de la ampliación de la planta de AFISA
-----------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 23 de Abril del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de
Santa Fe; señor gobernador de la provincia de Córdoba; señores
directivos de la firma dinamarquesa Arla Foods asociados a los
directivos de SANCOR; productores; señores y señoras de los medios de
comunicación: realmente cuando me invitaron a participar de este evento,
del cual ya me habían hablado hace más de dos años, no dudé ni un solo
instante en estar aquí porque si tuviera que definir un modelo de cómo
pienso e imagino no solamente el futuro sino también el presente de una
actividad tan clásica, tan identitaria de la región y fundamentalmente
de la mayor cuenca lechera que tiene la República Argentina que está
aquí en Córdoba y Santa Fe, debería decir que este es el modelo. ¿Por
qué? Porque es valor agregado sobre valor agregado.

SANCOR obviamente, todos lo sabemos, es una de las empresas líderes en
la industrialización de un producto como es la leche. Pero acá estamos
ante una industrialización de algo que durante décadas se tiró,
contaminando el ambiente, y transformándolo ahora en un producto de alto
valor alimentario prácticamente en su totalidad para la exportación.
Cuando ellos me contaron el proyecto, me explicaron técnicamente lo que
había sido el suero que dejaba el queso y luego lo que hoy estamos
agregando. Tengan en cuenta que esta ampliación ha demandado un poco más
de la mitad de la inversión que demandó la planta original para
precisamente industrializar una cosa que se tiraba después de haber
industrializado algo que también antes se tiraba. Vean ustedes cómo va
continuando la cadena de valor y cuando va continuando también lo hace
la generación de puestos de trabajo, va generando la actividad económica
y la exportación. Parece un cuentito pero no lo es, es el apostar a lo
que vengo repitiendo incansablemente y que es agregarle valor a nuestros
productos primarios y a lo que queda de la industrialización de nuestros
productos primarios, de manera tal que todo se transforme y todo sea
utilizable, en un mundo que, como bien decía el titular de SANCOR,
requiere mucha apertura mental y mucha imaginación porque es un mundo
que se transforma y que hoy produce 3.500 millones de toneladas de
alimentos, pero que en el año 2030 va a necesitar producir como mínimo 7
mil millones de toneladas de alimentos y no se está muy seguro de que se
pueda llegar en todo el mundo a cumplir esta meta.

Este lugar donde estamos hoy, que produce alimento de alto valor
concentrado, apunta a esas necesidades absolutamente estratégicas en un
mundo que va a demandar cada vez más alimentos, y no estoy hablando de
alimentos sofisticados, de alimentos tipo gourmet como podemos tener en
un restaurante o hasta en nuestras propias casas, no, estamos hablando
de proteínas en su más puro y estricto sentido de la palabra para
alimentar a poblaciones que tal vez no tengan ni siquiera la capacidad
de producir esas cosas que estamos acostumbrados a consumir nosotros.

Por eso es un gran desafío, y me gusta mucho lo que levantó el señor
titular de SANCOR, que es la idea del cooperativismo, un leit motiv, un
clásico de SANCOR, la asociación entre el productor precisamente
integrado y participando de la cadena de valor, que es el modo de poder
tener mayor rentabilidad. Si pensamos cómo estábamos con el productor
hace unos años, ahí estaba viendo las escalas de lo que recibían allá
por el 2003 y los precios que estamos alcanzando ahora, aún cuando el
año pasado tuvimos un año duro para la actividad por la sequía, esto
impulsó que colocáramos precisamente como subsidio a todo el sector
productor 500 millones de pesos fundamentalmente en lo que es esta
cuenca para sostener la actividad. Todos sabemos que la soja se puede
almacenar, he visto unos maravillosos silo bolsas bajando del avión por
todas partes, se ve que la cosecha ha sido excelente por el rinde por
hectárea, felicitaciones, pero todos sabemos que la leche no es un
producto que se pueda almacenar, que se pueda guardar para cuando tenga
mayor o mejor precio, la vaca la tenemos que ordeñar todos los días, las
24 horas del día hay que trabajar en el tambo los 365 días del año.

Por eso creo que la actividad tambera, la actividad productora de leche
es tal vez la más expresiva, la más demostrativa de la cantidad de valor
que se puede agregar, de la generación de trabajo y del compromiso que
tenemos como gobierno para sostener esta actividad. El subsidio de 3
millones de pesos que acabo de entregar va a alcanzar aproximadamente a
850 tambos que no llegan a superar la producción diaria de mil litros de
leche.

Un desafío que también tenemos que asumir, lo hemos charlado muchas
veces, para lograr la unidad económicamente viable, agregándole tal vez
mayor grado de tecnología, mayor grado de asociativismo o ambas cosas al
mismo tiempo para precisamente sostener una actividad que, créanme,
tiene un futuro estratégico.

Hace pocos días estuve reunida con una importante empresa multinacional
que hasta ahora se había dedicado a lo granario y me decían que ya
tienen pensado abordar el negocio de la leche; no se pongan nerviosos,
yo creo que hay mercados para todos, pero tienen pensado abordar el
negocio de la leche porque va a ser por la calidad de la proteína uno de
los negocios estratégicos -ya lo es- en el futuro y tendiendo a
recuperar afortunadamente un precio internacional que el año pasado por
la crisis mundial se nos había caído.

Quiero decirle a la gente de SANCOR, también a los señores empresarios
de Dinamarca -agradezco también la presencia señor embajador de
Dinamarca- del compromiso de este gobierno para seguir sosteniendo todas
las variables macroeconómicas que permiten desarrollar la actividad,
hacerla rentable, y que permiten precisamente inversiones como las que
hoy venimos a inaugurar. Condiciones macroeconómicas que van desde un
tipo de cambio competitivo para que sea negocio producir y exportar;
condiciones de infraestructura económica como por ejemplo me tocó ayer
adjudicar los ocho corredores viales por los cuales transita el cien por
ciento de la producción agrícola ganadera de la República Argentina y el
90 por ciento de los productos que exportamos. Y merced al nuevo
contrato mantener por ejemplo las tarifas de peaje vigentes durante todo
el año 2010 a los precios que están actualmente.

Lo mismo sucede con todo lo que es la infraestructura económica y social
que permite darle competitividad a una economía y que no puede ser
realizada por el sector privado, que tiene que ser realizada
necesariamente por el Estado, desde caminos hasta usinas, como el
gasoducto con el cual estamos atravesando nuevamente el estrecho de
Magallanes y que nos va a permitir inyectar a todo el sistema nacional
de gas mayor volumen que asegure, juntamente con los contratos que hemos
firmado con la República hermana de Bolivia, algo tan imprescindible
para el desarrollo de la economía como es la energía. Energía que
también tiene precios competitivos que dan una rentabilidad, por eso las
inversiones y por eso la mayor productividad. Lo mismo sucede en materia
de combustibles y podría ir recorriendo una tras otra todas las
variables que hacen posible que un país tenga un perfil de fuerte
mercado interno pero al mismo tiempo fuerte perfil productivo y
exportador, conciliando modelos que alguna vez se quisieron presentar
como antagónicos pero que son absolutamente complementarios.

Al año pasado de la crisis económica o de la sequía le ha seguido un muy
buen año en materia de productividad por hectárea, nunca vista en maíz y
soja, me lo dicen todos. Precios en el sector ganadero de carne como no
tenían desde hace años, las cosas están yendo bien. Y tenemos que lograr
seguir articulando, como lo hemos hecho con SANCOR siempre y con otras
empresas, entre el sector público y el sector privado para seguir
sosteniendo este nivel de inversión y seguir agregando mucho valor.

Este es el compromiso que tenemos, porque también es una íntima
convicción del modelo de país que queremos. Muchas veces, digo yo, las
peleas políticas, o las vanidades personales, o los intereses pequeños,
mezquinos tal vez, no nos dejan ver a todos con claridad la necesidad
que tenemos, en este momento que vivimos tan especial, el Bicentenario
de la República, repensar un país. Hace 100 años exactamente la clase
dirigencial argentina nos veía como un país solamente productor de
materias primas, en la división internacional del trabajo habían
aceptado ser únicamente el proveedor de materias primas. Luego pasaron
las cosas que pasaron en estos 100 años, los stop and go, las marchas y
contramarchas. Es hora de comprender el rol que va a tener la América
del Sur en particular, el MERCOSUR en particular, Argentina con su
altísima posibilidad de generar alimentos para 400, 500 millones de
personas y con excedentes más que importantes con respecto a otros
países, por las calidades y la extensión de nuestras tierras, por
nuestra alta tecnología, por la inversión que se ha hecho.

Es una oportunidad histórica que tenemos y no la debemos dejar de
aprovechar. Yo creo que esto exige por parte de todos nosotros una gran
apertura, un dejar a un costado las diferencias que se saldan como en
toda sociedad democrática en el momento que corresponde, en las urnas,
en las elecciones. Pero luego definir estratégicamente un modelo de
país, esto es lo que hemos querido hacer y venimos haciendo en estos
años, en los cuales me acuerdo cuando Kirchner venía a Las Parejas por
el año 2002 y en Las Parejas, provincia de Santa Fe, un sector muy
importante en materia metalmecánica, se llegó a un 30 por ciento de
desocupación.

No saben el orgullo que sentí el otro día estando sentada, el 19 de
abril, en Caracas, Venezuela, al ver desfilar nuestros tractores,
nuestras cosechadoras, que no se paró ninguna y hubo una de otro país
que planchó en medio del desfile, pero los nuestros perfectos,
impecables, un modelo en materia de metalmecánica, déjenme decirles
gobernador de Santa Fe y gobernador de Córdoba que me sentí muy
orgullosa como argentina.

Esta es la Argentina que necesitamos, estoy segura, la Argentina que
produce, la Argentina que trabaja, la Argentina que tienen nuevas ideas,
que agrega nuevas ideas, que si hay equivocaciones, si hay una idea
mejor que se exponga, estamos dispuestos a aceptarla y a tomarla, porque
en realidad cuando uno está con la responsabilidad de gestionar el
Gobierno tiene la inmensa responsabilidad de escuchar todas las
propuestas y adoptar las mejores. Lo que pedimos es bajar los decibeles
en otro tipo de cosas que no le importan ni le sirven a nadie y sólo
sirven para ensordecer y no dejar escuchar a aquellos que tienen buenas
ideas y las quieren llevar adelante. (Aplausos)

Por eso estoy muy contenta porque este es el modelo que quiero para la
Argentina, sinceramente se los digo, no es de compromiso, saben que no
soy una mujer protocolar, al contrario, suelo decir lo que pienso y me
trae a veces algunos problemas. Pero este es el modelo que quiero como
cuando fuimos con María del Carmen Alarcón a Marcos Paz, le comentaba
recién al titular de SANCOR, a una fábrica de polvo de huevos, que uno
se pregunta qué era eso y es una industria absolutamente complementaria
también de esta otra, porque juntamente con estas proteínas sirve para
la industria pero también sirve para altos contenidos proteicos
alimentarios. De estos ejemplos hay a lo largo y a lo ancho del país.

Y además, otra cosa que me parece muy importante, que este grado de
valor agregado, que este grado de industrialización se haga en el lugar
de origen, algo por lo que tenemos que luchar todos los argentinos para
evitar las migraciones de la gente que se va de su provincia porque los
productos que allí se producen se industrializan en otra parte. El
modelo que también tenemos que perseguir es este, el de agregar valor a
un mismo lugar de origen.

Cuando hoy venía en helicóptero y veía los campos muy verdes, los silo
bolsas como nunca, cantidad impresionante, y las vacas comiendo porque
hay mucha pastura natural por las lluvias, me sentía créanme muy feliz
de que a un sector tan dinámico, tan importante y que aporta tanto a la
Argentina, le vaya tan bien. Tenemos que acostumbrarnos que cuando le va
bien a un sector hacer todo lo posible para que también le vaya bien a
todos los demás, porque si le va bien solamente a un sector y a todo el
resto le va mal, en algún momento se quiebra y nos termina yendo a todos
mal. Esta es la historia que hemos repetido muchas veces en la Argentina
y que yo creo que tenemos que aprender y no repetir más.

Finalmente, no sé si debo pero quiero contarles lo que me pasó que tiene
que ver con algo muy particular, puede parecer medio triste pero son
esas cosas que yo digo que son señales que te pasan. Cuando bajé en
Sunchales, me estaba esperando el Presidente de Comisión del pueblo,
Vila, y me preguntó por dos banquitos, si me acordaba que una vez le
habían regalado allá por el año 2002 o 2003 a Kirchner. Me explico cómo
eran los banquitos, yo digo sí, son dos banquitos chiquititos, que no
sirven para sentarse, que no sirven para poner nada, no sé porqué esas
cosas de la vida, como decía uno Néstor y el otro Cristina los guardé y
los tengo en mi casa de El Calafate. La verdad no pegan mucho con los el
resto pero no sé porqué razón siempre los dejé ahí. El me dijo esos se
los regalé yo, ¿sabe dónde los compré, quién los hacía? Silvia Suppo, la
testigo que murió asesinada hace pocos días en la provincia de Santa Fe.
(Aplausos) Quiero contarlo porque se me estrujó el corazón, cómo puede
ser posible que esos dos banquitos, que no sabíamos muchas veces dónde
ponerlos y que no tenían nada que ver con nada, se mantuvieran allí
durante tantos años. Ni sabía quién me los había regalado, ni quién los
había hecho. Hace un día y medio, por esas raras coincidencias de la
vida, estuve con su hijo y su hermano que habían ido a visitar al Jefe
de Gabinete.

Creo mucho en Dios, muchísimo, y muchísimo en las señales, en las
convicciones y en las creencias. Yo digo que las cosas no pasan por
pasar, siempre tienen un símbolo y un contenido. Y la verdad que estar
hoy aquí, en este lugar, donde estamos planteando un modelo económico,
de valor agregado, en medio de La Pampa gringa como nos gusta decir a
nosotros, planteando un modelo diferente, alternativo, que no se va de
bruces con el otro, al contrario se complementan porque los queremos
integrar a la cadena de valor, es también un símbolo de la Argentina que
queremos, una Argentina en paz, una Argentina con mucho trabajo, una
Argentina con mirada y proyección estratégica, no pensar solamente en
cómo nos está yendo hoy o nos puede ir la semana que viene, sino
asegurar las condiciones para que a la Argentina en el próximo
centenario le vaya muy pero muy bien, porque tenemos todas las
condiciones para poder hacerlo. Tenemos recursos humanos, recursos
naturales, aptitudes técnicas, tecnología y fundamentalmente aprendizaje
de lo que no debemos hacer más para que cada día nos vaya mejor.

Muchas gracias a todos, agradezco la presencia de todos ustedes,
productores, vecinos, empresarios, en un encuentro tan simbólico como el
que hemos tenido hoy.

Muchas gracias y buenas tardes. (Aplausos)

 

 
