Palabras de la Presidenta en la reinauguración del Instituto Biológico Tomás Perón en La Plata.
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 27 de Abril del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador, señor Intendente;
señor director del Biológico; profesionales, enfermeras, auxiliares: en
principio quiero decirles que este es un lugar muy entrañable para mí.
El Biológico, que así lo llamábamos siempre -mi madre sigue viviendo a
pocas cuadras de aquí- era el lugar donde veníamos a vacunar a los
perros, siempre tuvimos tres o cuatro perros así que este era el lugar
en que veníamos a vacunarlos. Esta era la referencia que cuando éramos
muy chicos teníamos del Biológico. Inclusive una vez mi hermana tuvo que
ser vacunada porque había sido atacada por un felino pequeño y me
acuerdo que vinimos aquí.

Recién escuchaba y miraba la foto de Evita inaugurando este lugar, en
esa puerta que vemos allí, y me comentaba nuestro ministro Manzur que en
aquel momento y en aquel gobierno, donde la salud pública se estableció
como un derecho de todos los argentinos, un sanitarista como Ramón
Carrillo fue el que precisamente construyó y creó 236 hospitales e
institutos, como por ejemplo este en el cual estamos hoy. (Aplausos)

El valor de la salud pública y la responsabilidad del Estado para
nosotros es una cuestión de ADN. Y si se me permite reflexionar, muchas
veces se nos quiere presentar a las economías emergentes, como se nos
dice ahora, como países que no estamos tan adelantados como los más
desarrollados, pero cuando uno ve que tal vez en el que tiene la chapa
de más desarrollado del mundo recién ahora están discutiendo si le dan
cobertura de salud pública a todos sus habitantes, advertimos cómo los
relatos tratan de subordinarnos, pulverizarnos y hacernos pensar que
somos atrasados cuando en realidad hemos sido en esto, en la salud
pública, en la protección de nuestros ancianos, la verdad que punta de
lanza en el mundo, y nos sentimos muy orgullosos realmente de esto.
(Aplausos)

Hoy aquí estamos dando testimonio una vez más de ese compromiso, de esa
convicción con la salud pública, con los intereses que el Estado tiene
en preservar y promover la salud pública, que no son conceptos
antitéticos o antagónicos con la existencia de centros de salud privada,
al contrario, pero sabemos que la responsabilidad del servicio y de que
éste llegue a todos los habitantes debe estar siempre en cabeza del
Estado.

Por eso este instituto, el subsidio que vamos a entregar y que va a
contribuir a terminar el laboratorio, calculamos que para los primeros
meses del 2011, nos va a permitir tener suero anti arácnido, anti
ofídico, más botulínico y todas las otras cosas que no me voy a acordar
porque son nombres científicos muy complicados, pero que muchos de ellos
los tenemos que importar, y los vamos a hacer aquí en la Argentina y en
un espacio público. Somos firmes sostenedores de todo esto, y lo que
decía recién Daniel, además hay que complementarlo con todo lo otro, con
trabajo decente para que los chicos tengan en sus casas un padre y una
madre que trabajen, con una infraestructura sanitaria como es el agua
potable, los desagües cloacales y todo lo que debe acompañar el
desarrollo armónico de una sociedad, además de autoridades sanitarias
fuertemente comprometidas con esta concepción de la salud y del rol del
Estado en la misma.

Los resultados que hemos obtenido, yo quiero decirles las cifras por
ejemplo del dengue, el año pasado fueron 26.253 casos de dengue, este
año sólo tenemos 662 casos de dengue registrados y de ellos 547 en la
provincia de Misiones, en la triple frontera, por una razón que
obviamente no hace falta explicar demasiado. (Aplausos) Pero esto se
debió a una muy fuerte campaña concientizadora. Como ustedes saben, el
dengue exige una gran participación de la sociedad para poder
prevenirlo, no hay otra forma si la sociedad no se organiza y participa
activamente, pero esto lo debemos hacer obviamente impulsado y explicado
desde el Estado.

También la formidable campaña que estamos llevando a cabo con la
distribución de más de 6.800.000 dosis de vacunas, vamos a llegar a los
10 millones, hemos comprado 10 millones de vacunas y la campaña que
realmente quiero promocionar e incentivar que está llevándose a cabo,
con muchísimo éxito, para prevenir un flagelo como es el de la gripe
porcina. Que por cierto no voy a dar los números que todavía tenemos
extraoficiales, pero vamos a tener sorpresas en cuanto a lo que parecía
que iba a ser y lo que realmente fue porque pudimos abordarla desde un
lugar inteligente. Y yo digo: informando, no asustando a la gente, a la
gente no hay que asustarla, el verbo no es asustar ni preocupar, el
verbo es informar y prevenir, esas deben ser las dos acciones
fundamentales que debemos desempeñar todos, el Estado, los científicos,
de quienes hemos obtenido, de las sociedades científicas, de las
academias también y de los médicos, un compromiso muy importante. El
mismo compromiso que tiene todo el personal de este Instituto y de los
lugares públicos de salud.

A mí me ha tocado recorrer hospitales a lo largo y a lo ancho del país,
y también a lo largo y a lo ancho de la provincia Buenos Aires el año
pasado, cuando estábamos más comprometidos con el tema de la gripe A. El
compromiso de nuestros profesionales con el lugar de su trabajo, con la
gente que viene a atenderse, con el desarrollo de su tarea, quiero
realmente agradecerles, al señor Director, que forma parte de esta
Institución desde hace ya 28 años y que hoy le toca conducirla; en
nombre de él quiero felicitar a todos los profesionales, a todos los
auxiliares, a todos y a todas los que hacen posible que esto que hoy
recorrimos, más lo que vamos a recorrer cuando vengamos en la segunda
parte, nos haga decir que estas son las cosas en las que hacer política
vale la pena. Esto es hacer política en serio, esta es la clase de hacer
política que a mí me gusta, por la que peleé toda la vida, por la que
peleamos toda la vida, por la salud pública, por la educación pública,
por el derecho a la movilidad social. (Aplausos)

Hoy me siento que estamos dando un paso más en ese compromiso que es una
larga marcha, que muchas veces también tiene que enfrentar intereses, ya
que obviamente por allí no conviene que haya desarrollos de esta
naturaleza.

Pero lo importante no son los palos en la rueda, lo importante es la
habilidad que tengamos para saltarlos, pasarlos por encima y seguir
adelante en la tarea de continuar brindando salud y beneficios a toda la
sociedad. Ese es el compromiso y en ese vamos a seguir, y nada ni nadie
podrá hacernos torcer el camino, tengan confianza y fe que hacia allí
vamos.

Muchas gracias. (Aplausos)

 

 
