Palabras de la presidenta en apertura del 12° período de sesiones del Subcomité sobre Comercio Pesquero de la FAO
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 27 de Abril del 2010]

Buenas tardes a todos y a todas.

Señor presidente del Comité de Pesca de la FAO; señoras y señores
integrantes de las distintos delegaciones que hoy nos hacen el honor de
participar aquí en la Argentina: en primer término, mis saludos al señor
Director General de la FAO, doctor Jacques Diouf, con quien nos une una
cálida amistad desde que nos conociéramos y realmente compartimos muchas
de las ideas y de lo que creemos deben ser los objetivos de la FAO como
una organización liminar de Naciones Unidas.

Pera nosotros además, como argentinos, es un gran honor que nos han
dispensado el de haber querido sesionar aquí en Buenos Aires, República
Argentina, por primera vez en Latinoamérica fuera de Europa.

Como ustedes saben, la Argentina es uno de los países más importantes en
materia de provisión de alimentación en el mundo. La pesca no es tampoco
una cuestión menor, poseemos un extenso litoral marítimo y una riquísima
producción pesquera.

Pero en un día como el de hoy, como hemos charlado tantísimas veces con
el titular Director de la FAO, dentro del tema de la alimentación, un
mundo que hoy está produciendo 3.500 millones de toneladas de alimentos
y que va a necesitar apenas en el año 2030 el doble de producción de
alimentos, 7.000 millones de toneladas, el tema de la pesca no es una
cuestión menor.

Pero también quisiera abordar hoy en especial, más allá de los problemas
técnicos y del problema que está atravesando el mundo también, lo que
hasta ahora constituye un fracaso de la Ronda de Doha en materia de
comercio internacional e intentar reflexionar, en forma conjunta, acerca
de los motivos por los cuales estamos fallando; si se entiende el
término, es no lograr los objetivos deseados.

Creo que a la vista de lo que está pasando en el mundo, no solamente en
Doha, Doha es una expresión más de una forma de negociación y de una
lógica que pertenecía a un mundo que se derrumbó en el último trimestre
del año 2008 y que, sin embargo, dentro de esa misma lógica, se pretende
dar respuestas al mundo actual.

Hoy, por ejemplo, los mercados han sido sacudidos nuevamente por lo que
sucede en Grecia. Vemos cómo suben y bajan las cotizaciones, pero
también vemos como, a través de especulaciones financieras -esto lo
charlamos mucho con el doctor Diouf en ocasión de mi visita a Roma-
cuando veíamos cómo los capitales especulativos en ese momento se habían
dado sobre el sector cerealero, por ejemplo, y habían producido una
estampida de los precios del arroz que habían llevado los planes
alimentarios que la FAO tenía que llevar adelante a precios exorbitantes
y la titular de los programas de alimentación había visto de repente que
un presupuesto que tenía de equis millones de dólares, se había tornado
absolutamente irrisorio para las demandas que tenía que cubrir, por
ejemplo, en el África.

Entonces yo creo que está muy bien que nos encontremos para discutir
cuestiones técnicas y de regulaciones, pero me parece que,
fundamentalmente, si los países líderes, y esta es una cuestión que creo
que va a debatirse en el G-20, no se aborda desde una lógica diferente a
la que se venía haciendo hasta ahora, no vamos a encontrar soluciones.

Pretender resolver los problemas actuales con los mismos métodos, las
mismas lógicas y las mismas soluciones que llevaron al desastre, no
puede ser si no agravar la situación en la cual hoy estamos viviendo y
que de producir termina impactando necesariamente en todos los aspectos
del comercio internacional en los cuales, obviamente, la pesca no va a
constituir una isla en la que no pueda ser tocada.

Fundamentalmente, en aquellos países emergentes productores muchas veces
de materias primas sin valor agregado, allí la pesca tiene toda una
problemática muy específica, requiere, entonces, creo, lógicas
diferentes, soluciones diferentes y, fundamentalmente, regulaciones
globales.

Porque una de las características que hemos tenido en los últimos
tiempos, es que la globalización que implica un mundo diferente, un
mundo muy interconectado, un mundo muy interdependiente, en realidad
conserva también en materia de comercio internacional, reglas que
favorecen a los países más desarrollados en detrimento de las economías
emergentes.

Esta es una de las claves también que tenemos que abordar en esta nueva
lógica para poder ver si podemos abordar el problema en la Ronda de Doha
desde un punto y desde un escenario absolutamente diferente. No por
capricho nuestro, el mundo cambió y cambió no porque haya sido una
decisión de los países emergentes; al contrario, el derrumbe viene
precisamente de los países más desarrollados.

Lo que hoy está pasando en Grecia y que amenaza impactar nuevamente en
todos los mercados globales, hoy se cayeron hasta las manzanas de los
árboles, como digo yo, no quedó nada sin caerse, Bolsa, monedas,
etcétera, etcétera.

Creo que esto nos obliga a una actitud absolutamente diferente y, como
digo, a la necesidad de una intervención totalmente diferente. Porque no
nos engañemos: los números de Grecia, de la misma manera que los
commodities en el año 2008, habían sido producto también de
especulaciones financieras y de números financieros que, en realidad, no
existían.

Con lo cual, creo que un mensaje unívoco que deberíamos tener todos es
tratar de sentarnos en todas las mesas de negociaciones, desde un Comité
Pesquero hasta en la Ronda de Doha, teniendo en cuenta estas nuevas
realidades.

Hace poco estuvo aquí de visita el director de la OMC, el señor Pascal
Lamy, a quien conocí hace muchos años cuando todavía era comisario de la
Unión Europea en Bruselas y con quien tuve también el gusto de reunirme
en Ginebra, en la OMC, y charlábamos estas cosas. Por supuesto, yo
discutía desde un lado y él discutía desde el otro, finalmente el mundo
terminó dándonos la razón de las posiciones que nosotros estábamos
planteando en ese momento de la Argentina, donde además tuvimos la
experiencia, en el año 2001, de lo que hoy se está reproduciendo en
muchos lados a escala global.

Por eso, quería venir a compartir con ustedes, tal vez no tanto de
pesca, sino de las cosas que finalmente terminan impactando en la pesca
y en cualquier otra actividad y, fundamentalmente, en la alimentación
que, en definitiva, al ser capturada también en algunos sectores con una
lógica de especulación financiera, termina impactando aún mucho más en
aquellos sectores que necesitan de la alimentación no para la
especulación financiera, no para la economía, sino simplemente para
poder sobrevivir un día más esa persona y su familia.

Por eso, quería darles hoy la bienvenida, aceptar la invitación que me
hiciera la Cancillería y, fundamentalmente, plantear más que una
certeza, una reflexión e invitarlos precisamente a que todos en nuestras
sociedades, en nuestros países, podamos, precisamente, debatir sobre
estas cuestiones desde otro punto de vista y desde otra lógica.

Yo sé que muchas veces es difícil, uno puede observarlo muchas veces
también cuando participa en espacios como el G-20 o en otros espacios
como seguramente vamos a participar ahora próximamente en Europa cuando
se reúna el ALC-UE, pero me parece que tenemos que despojarnos de esos
viejos dogmas en los cuales fueron por lo menos insuflados gran parte
del mundo y ver que estamos en un mundo totalmente diferente que va a
exigir por parte de todos actitudes y soluciones, fundamentalmente,
diferentes a las que hasta ahora hemos tenido.

Tengo la esperanza que lo vamos a poder hacer porque además creo que
nadie se suicida. Yo creo que hay un momento, hay un punto de inflexión,
un inside, como decimos cuando estamos haciendo gimnasia y de repente
nos ingresa una idea, en que va a haber un inside en el cual se pueda
advertir que la continuidad de la volatilidad, que la continuidad del
juego y la especulación financiera, que la continuidad de ausencia de
regulaciones serías, que no tengan doble estándar entre países y
economías emergentes y entre economías y países desarrollados, una de
las claves por las cuales no pudimos cerrar, por ejemplo, la Ronda de
Doha.

Yo me acuerdo, por dar un ejemplo, que no tiene que ver con la pesca,
pero tiene que ver con el arroz. Nos decían, por ejemplo, que nosotros
teníamos que reducir el tema de arancelamiento en productos de
manufactura industrial en forma similar a un 50 por ciento que lo hacía
algún otro país, no importa cual, con respecto al arroz. Ahora, claro,
ese país tenía un arancel del 400 y lo llevaba al 200. Nosotros veníamos
de una economía donde teníamos absolutamente prácticamente aranceles
cero en todas las posiciones y entonces obviamente salíamos desde un
lugar diferente y desde una posición diferente en una economía que había
sido desvastada.

Esto de pretender igualar, y esto está pasando, si se me permite una
digresión, lo mismo que está pasando hoy la Unión Europea con Grecia:
pretender que países como Grecia tengan la misma competitividad, por
ejemplo, o los mismos esfuerzos que puedan hacer los gigantes de la
Unión Europea, me parece, sencillamente, imposible de cumplir como meta.
Y yo creo que esto que está pasando, se reproduce también cuando estamos
negociando en Doha. Se quiere tratar a todos los países de forma similar
cuando, en realidad, todos parten de situaciones sociales, económicas,
fiscales, de endeudamiento e inclusive de déficit sociales también
sustancialmente diferentes entre los unos y los otros. Me parece que
esta forma no va a dar resultado y, seguramente, va a exigir propuestas
diferentes.

De eso se trata y quería un poco intercambiar esto con ustedes desde un
lado diferente y con un concepto más macro pero que, indudablemente,
tiene influencia en todos los sectores de la economía, en todos los
sectores del comercio.

De cualquier manera, sé que ustedes están debatiendo cosas muy
importantes y quiero, una vez más, darles la bienvenida a nuestro país,
la República Argentina, sé que para ustedes, tal vez, para muchos es la
primera vez que conocen nuestro país, esperemos que disfruten su estadía
y, bueno, invitarlos, una vez más, a reflexionar sobre estas cuestiones.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.

Gracias. (APLAUSOS)

 

 
