Palabras de la Presidenta en la presentación del Programa Federal de Desendeudamiento de las provincias argentinas
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 10 de Mayo del 2010]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores
Gobernadores: tal vez algunos creían que cuando los llamaba para hacer
reuniones en el quincho de Olivos - como he leído en algún medio - eran
reuniones de carácter social. No yo nunca confundo la socialización o
los momentos de esparcimiento y recreación con la política, siempre ha
sido para mí algo muy serio. Pero además y mi propia historia, mi propia
pertenencia, mi propio origen nos avala a este Gobierno y a estás
políticas como tal vez las más federales que se han conocido en las
últimas décadas en la República Argentina.

 

Y hoy con este Plan de Desendeudamiento para las Provincias Argentinas,
un verdadero programa federal, que va a impactar notablemente en todas
las economías regionales, ustedes lo saben muy bien. Pero además va a
impactar en lo que es la administración de los recursos de los
Gobernadores.

 

Yo no les voy a llamar "cajas", como comúnmente se denomina casi
peyorativamente o despectivamente cuando se habla del Tesoro Nacional, o
de los recursos de la Nación, la caja del Gobierno Nacional. No, no, no,
la caja es si uno la utilizará para fines propios, pero todo lo que la
Nación recauda, como todo lo que recaudan las provincias, se distribuye
fundamentalmente en políticas que llegan a la sociedad a través de
infraestructura, de educación, de salud, de mejores y también de
asegurar pisos de protección social, que hoy tenemos el orgullo de decir
son los más importantes de Latinoamérica.

 

Esta deuda de las provincias argentinas que se acumuló por lo que ya
conocemos de las últimas décadas en nuestro país, por desequilibrios
financieros, lo que era el famoso goteo, el compromiso permanente de la
coparticipación; luego lo que fue el 2001, el surgimiento de las cuasi
monedas, los rescates se fue acumulando deudas que ayudamos a rescatar y
a refinanciar en aquella oportunidad pero que también exigían un nuevo
replanteo, en condiciones de intereses y de gracias que son bastante
mejores que las que consigue el Estado Nacional de sus acreedores 
externos, por cierto, pero no nos vamos a comportar con nuestras
provincias y con nuestra sociedad como se comportan los acreedores
externos, no solamente con la Argentina, sino  -por lo que vemos - con
todo el mundo que tiene deudas.

 

Por eso es este plan que contempla un plazo de gracias para la
amortización de intereses y capital de un año y medio, pero además
contempla una reducción neta hasta el año 2015 también de más del 40 por
ciento va a significar para las provincias un salto cualitativo muy
importante. Estamos distribuyendo además lo previsto por el artículo 5to
de la Ley de Coparticipación de ATNs, que acumula 9.800 millones de
pesos, desde el año 1995. No estamos hablando de los últimos dos o tres
años, estamos saldando una deuda acumulada desde el año 1995 y las
provincias son cinco en total: Santa Cruz, San Luis, Santa Fe, La Pampa
y Santiago del Estero, que en aquellos momentos no firmaron, en el año
2002, porque no tenían deudas, se les reconoció también beneficios, giro
automático también bajo la forma de fondos y similares a la
coparticipación, que en el período 2002 al 2009 han acumulado 3.123
millones de pesos. O sea no es una injusticia hacia aquellas provincias
que se han endeudado y las que no tienen deuda tienen un prejuicio; al
contrario, producto de ese reconocimiento en el año 2002 también se les
reconoció fondos especiales, que se han girado automáticamente -
reitero - por 3.123 millones.

 

Por caso, la provincia de Santa Fe ha recibido - lo digo porque fue la
que más recibió obviamente por su índice - 1.400 millones. Digo esto
porque normalmente hay un discurso que se construye y que realmente no
tiene sustento en los números y en lo que se hace porque siempre se ha
tratado, por lo menos en nuestra gestión, de cumplir con todos los
compromisos.

 

Hoy este fuerte impacto favorable que van a tener las finanzas
provinciales, que en definitiva es la sociedad, porque en definitiva
todo lo que gasta la Nación, ya sea en las transferencias automáticas de
la coparticipación a las provincias, como las transferencias especiales
por infraestructura, todo finalmente se distribuye en las provincias, o
sea sería imposible gastar el Presupuesto Nacional dentro de los límites
de la Casa Rosada, o dentro de los límites de la residencia de Olivos.
Todo impacta en las actividades económicas de Norte a Sur y de Este a
Oeste de las provincias.

 

Estamos haciendo esto en un momento muy especial, no solamente en
nuestro país que está abordando nuevamente, yo creo, tal vez, la última
etapa del canje de la deuda que implosionó en el año 2001, sino que
también lo estamos haciendo en un momento muy especial del mundo, donde
vemos que se intentan aplicar las mismas recetas que nos aplicaron a
nosotros y que provocaron la eclosión del año 2001.

 

Hemos votado, el Fondo Monetario Internacional - como miembros de ese
Fondo - favorablemente obviamente para que se le otorgue el préstamo a
Grecia, pero también un voto crítico en el sentido de aclarar las
consecuencias terribles que va a tener y además la incongruencia, la
inconsistencia fundamentalmente de pretender achicar el Producto Bruto
de un país y que al mismo tiempo esa Nación pague más deuda de la que
tenía, al momento de la crisis. No hace falta ser economista para decir
que si se achican mis cuentas y se achican mis números producto del
ajuste, por la plata que me prestan porque no pude pagar y que es mucho
más dinero del que antes debía, es claro que no voy a poder pagar lo que
me están prestando. Es claro también que vuelven a repetirse recetas
donde en realidad lo que se intenta es un rescate del sector financiero,
de retirar y cuidar las posiciones que los bancos han obtenido en esos
países en materia de endeudamiento, casi lo que fue el megacanje en la
República Argentina: asientos contables donde entra por un lado y sale
exactamente por la otra ventanilla.

 

Nosotros creemos que esas políticas - desafortunadamente porque nos
gustaría equivocarnos - están  condenadas al fracaso. Y por eso no las
aplicamos en nuestro país y aplicamos un modelo, desde el año 2003,
totalmente diferente, que ha permitido un desendeudamiento muy fuerte y
muy sostenido del Estado Nacional. Y  también esta etapa que estamos
marcando hoy, esta propuesta, este programa para las provincias
argentinas se inscribe también en la misma política de desendeudamiento
y de entender que hay que achicar la participación de las deudas para
que finalmente pueda desarrollarse virtuosamente la economía. Y además
porque como mujer del país profundo, perteneciente siempre como 
legisladora a ese país profundo, estoy absolutamente convencida de que
ese el rol que debe cumplir el Estado Nacional y no culpar a las
provincias, como se solía hacer en décadas pasadas, donde las provincias
resultaban responsables de todos los males que acontecían en la Nación.
Nosotros sabemos que esto no así y por eso en las reuniones, que
sostuvimos con todos los Gobernadores de la República Argentina,
escuchamos muy atentamente los problemas que nos planteaban y
precisamente el tema del endeudamiento y la manera en que estaba,
además, estructurado ese endeudamiento, el tema del CER y demás, lo
convertían en una cuestión casi estructural que impedía el desarrollo y
la salida de las mismas.

 

Por eso hemos tomado esta medida también con gusto para el Tesoro
Nacional obviamente. Las cuentas nunca son neutras en este sentido, pero
creemos que es el camino adecuado, creemos que es lo justo y además
creemos sinceramente que el aporte que tiene que hacer la Nación a las
provincias es este. Por eso creemos que todos, absolutamente todos deben
contribuir a concebir al país como una misma cosa, como una sola cosa,
no concebirse como que hay contradicción entre el Estado Nacional y las
provincias. En definitiva, cada vez que al Estado Nacional le fue mal,
mucho peor les fue a las provincias, y también observar que cuando a una
sociedad es arrastrada a una crisis por incompetencias y
fundamentalmente por la aplicación de políticas que son dictadas desde
afuera o por otros intereses termina arrastrando toda la
institucionalidad del país.

 

Por eso hoy estamos contentos, ya que vemos que damos un paso muy
importante, que además va a ayudar también a dar solvencia y
sustentabilidad macroeconómica al país en su conjunto. Porque obviamente
quién mira las cuentas de un país, también obviamente mira las cuentas
de sus provincias. No podrían irle demasiado bien las cuentas del país,
si van horribles las cuentas de las provincias. Por eso esta decisión
que es un acto de federalismo; que es un acto de convicción de cómo debe
desarrollarse una política económica y social que conjuntamente con las
que hemos llevado adelante, como la Asignación Universal por Hijo; las
políticas de negociaciones o convenios salariales que nos colocan a la
cabeza en América latina, en materia de ingreso salarial, todo esto nos
ha colocado, hoy, a la cabeza de los países con mayor ingreso per cápita
de toda Latinoamérica y con el mayor piso de protección social.
(APLAUSOS). También darle además sustento federal obviamente que también
esto conforma parte, porque estaba mirando los números, que me acercaba
la gente de la ANSES en cómo ha impactado, por ejemplo, la Asignación
Universal por Hijo en algunas provincias. En la media es el 29 por
ciento de los chicos y chicas, menores de 18 años, que perciben. Hay
provincias como Catamarca, por ejemplo, donde el 52 por ciento de los
chicos, menores de 18 años, recibe la Asignación Universal por Hijo.
Esto quiere decir que la mayoría de los niños, menores de 18 años, que
vivían en Catamarca no percibían sus familia Asignación Universal por
Hijo, que hoy llega a más de 3.600.000 y además impacta en un 1.920.000
hogares argentinos. (APLAUSOS) Este impacto que muchísimos Gobernadores
e Intendentes nos comentan lo que ha significado en sus localidades, en
sus pueblos, el que esa madre pueda tener el par de zapatillas para sus
hijos para que puedan ir al colegio por primera vez con un par de
zapatillas nuevas, que además puedan hacer ahora las cuatro comidas, o
como leí - el otro día - cortarle el mate cocido con leche y darle pan.
Eso fue un estudio muy importante, hecho por científicos del CONICET, 
que nos habla de un impacto en lo que es la indigencia, que yo creo que
si seguimos profundizando en esta política podremos decir tal vez no
demasiado lejos que hemos derrotado definitivamente, por lo menos, a la
indigencia en la República Argentina, lo cual sería un logro muy
importante para todos nosotros como argentinos.

 

Estoy muy contenta de poder, hoy, comunicar a los señores Gobernadores
presentes, como responsables de las cajas - ya sé que algún diario,
mañana, va a decir: "estaban contento, les ingresó plata a las cajas",
como si se las fueran a llevar a sus casa. Pero en realidad de lo que se
trata es de los recursos de las provincias, porque sé de las
dificultades, de las angustias, de lo que significan el contacto
permanente con la demanda de mejoras y de cosas que tienen que afrontar.

 

Por eso hemos trabajado duro con el ministro de Economía y con la
Secretaria de Hacienda, duro, muy duro para poder llegar a estos números
y que realmente una financiación muy importante va a significar esto
para las provincias, y fundamentalmente, ese plazo de amortización y
gracia de un año y medio, más todo lo que significa - también en el
mediano plazo - la reducción del impacto, algo muy importante. Y en
definitiva cumplir con lo que estamos obligados, que es gestionar para
que las cosas todos los días estén un poco mejor, que de eso se trata
hacer política; no que las cosas estén peor, o poner palos en las
ruedas; que estén mejor. (APLAUSOS).

 

Si pudiéramos, si todos pudiéramos hacer esto: poner toda nuestra
inteligencia, toda nuestra fuerza, todo nuestro intelecto para estar
todos los días un poco mejor, no mejor posicionados política o
partidariamente, no, no, no, de eso no se trata, estoy hablando de mejor
la sociedad argentina en su conjunto, estoy segura que lograríamos
efectos mucho más importantes. Yo me pongo a pensar - fíjense- si con el
viento en contra, porque la verdad que viento de cola no hay hace
tiempo, yo por lo menos no siento ninguno; lo siento de frente, fuerte,
por momentos huracanado, que viene de afuera siempre y acá siempre
esquivando palos, piedritas, roquitas y demás. Si con todo eso, si con
todas las dificultades que nos ponen y todos los no y todos
cuestionamientos permanentes...El otro día leí un título, en un diario,
que me encantó: "La oposición cuestiona hasta los cumpleaños". Y la
verdad que digo yo, si lográramos revertir esa actitud del no por el no,
de la negativa por la negativa, de la oposición por la oposición cuánto
mejor todavía podríamos hacer las cosas, y cuánto mejor podríamos estar.
Porque si con todo lo que nos hacen, con todo lo que pasa de afuera
podemos seguir avanzando quiere decir que si se revirtiera algunos
comportamientos y algunas conductas y tiráramos para el mismo lado,
independientemente de la legitimación que tienen todos con sus
aspiraciones y demás que se dirimirán como corresponde con un sistema
electoral abierto, con internas - en donde participara toda la
sociedad - yo digo que tendríamos un país mucho, pero mucho mejor.
Nosotros estamos haciendo los que nos corresponde, les pedimos a los
demás - humildemente, por favor - si también pueden aportar un poco más.

 

Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS). 
                             
