Palabras de Presidenta pro tempore Mercosur, presidenta Nación Cristina Fernández cena, VI Cumbre.
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 17 de Mayo del 2010]

 

Buenas noches a todos y a todas; Su Alteza Real; Princesa Leticia; señor
Jefe del Gobierno de España; señores y señoras Jefes y Jefas de Estado;
jefes de delegaciones: lo primero es lo primero, quiero en nombre de
toda la comunidad de América latina y el Caribe decirle a usted, Alteza,
y para que usted le transmita a su Majestad, el Rey Juan Carlos, que lo
extrañamos mucho, que deseamos que restablezca su salud prontamente,
también un saludo para su madre, su Majestad la Reina Sofía, sé que
todos los que aquí estamos lo hacemos de corazón, más allá de los roles
formales e institucionales su Majestad ha sabido construir vínculos muy
fuertes con todos nosotros y realmente lo sentimos un Rey muy próximo,
que es algo muy difícil, normalmente las Majestades se las ve lejanas e
inalcanzables. Su padre - al igual que su madre - ha tenido la virtud de
construir esa proximidad que los torna en humanos y por lo tanto
doblemente valorable. Transmítale, en nombre de los que estamos aquí
reunidos,  nuestros saludos y su pronto restablecimiento de salud.
(APLAUSOS). El aplauso es para su padre y su madre, y no para mí.

 

Hoy estamos aquí reunidos, hombres y mujeres con responsabilidades
institucionales en la Unión Europea, en América latina, en el Caribe en
momentos difíciles para el mundo y también por momentos de futuros
indescifrable porque hay un mundo nuevo, que aún no hemos alcanzado a
visualizar en toda su extensión, que exigirá - como su Alteza lo ha
definido en la última parte de su discurso - redefinir reglas, que
significará también redefinir comportamientos, actitudes y políticas de
parte de cada uno de nosotros.

 

Ustedes saben que además de desempeñar la presidencia de América latina
y el Caribe me ha tocado - por esas raras casualidades, que yo no creo
demasiado en ellas, yo siempre creo mucho en las señales- también
presidir el MERCOSUR, al mismo tiempo que España, en un año de
Bicentenarios en la América del Sur, le ha tocado presidir la Unión
Europea.

 

En el día de la fecha, hemos relanzado, luego de seis años de parálisis,
las negociaciones entre MERCOSUR y la Comunidad Europea, lo cual
constituye en realidad un aporte y algo muy demostrativo de la
construcción que venimos haciendo, tal vez, con lentitud, pero sin
pausa, con mucha reflexión en esta nueva forma de vinculación que exige
los desafío de la globalización. Creo que también - y tal cual lo
manifesté en la intervención que me tocó en la mesa de MERCOSUR, y más
tarde en la conferencia de prensa va a exigir, por parte de nosotros,
mucha apertura mental y mucha flexibilidad intelectual, sobre todo
porque durante mucho tiempo reinó el pensamiento único y reinaron
verdades, que se han derrumbado y como tales no eran verdades
estrepitosamente a lo largo y a lo ancho del mundo creando nuevas
conflictividades y nuevos desafíos. Lejos de atemorizarnos, lejos de
amilanarnos los hombres y mujeres, que con vocación política y desde
distintas ópticas hemos abrazado la militancia política, y si se me
permite rescatar la palabra política como nuevamente el gran instrumento
transformador de la historia.

 

Es que durante los últimos tiempos, tal vez, se ha hecho demasiado
hincapié únicamente en las cuestiones vinculadas a la economía,
vinculadas al mercado y esto todo reducido, tal vez, al sector
financiero. Debemos - creo - en un esfuerzo muy fuerte tornar nuevamente
a la política, que no es renegar del mercado, sino simplemente darle una
dimensión humana de intervención del Estado y de necesidad de nuevas
regulaciones, que son imprescindibles para poder afrontar y superar esta
crisis que no voy a repetir algo que ya creo es común, pero que se
recuerda como la más grave, después de la Depresión del 30'.

 

Yo no quiero aburrirlos demasiado con un discurso político en las cenas,
normalmente se termina cortando la digestión si uno habla demasiado de
política en las cenas, si hemos todos tenido un largo día de
discusiones,  de encuentros y de reuniones en distintos ámbitos. Pero
también quiero - como hizo su Alteza - levantar mi copa, que él tan
amablemente me ha alcanzado, y brindar precisamente por el presente y
por las relaciones de la Unión Europea, de América latina, del Caribe y
de todos nosotros los que habitamos este mundo para ver si somos capaces
de construir, en este siglo XXI, una sociedad más justa y más
equitativa. Gracias.          
