Palabras de la Presidenta en el acto del Correo Central
-------------------------------------------------------

[Lunes 24 de Mayo del 2010]

Muchas gracias, muchísimas gracias y muy buenos días a todos y a todas.

Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora gobernadora de
la Tierra del Fuego; señor Secretario General de la UNASUR: recién lo
escuchaba al ministro de Planificación Federal decir que esto lo
habíamos imaginado cuando yo todavía era senadora y esposa del ex
presidente Kirchner, bueno, no soy más senadora pero sigo y voy a seguir
siendo siempre su compañera de vida. (APLAUSOS)

La verdad que hoy es el comienzo del cumplimiento de un sueño largamente
acariciado que era dotar a Buenos Aires, a la Capital de todos los
argentinos y, por lo tanto, a nuestro país, de un gran Centro Cultural,
del gran Centro Cultural que agrupe y exprese a todas las culturas, a
las artes.

Acabamos de inaugurar una muestra con una pintura por cada una de las
provincias con sus autores, en una muestra de lo que imaginamos para
este espacio de arte, un aspecto federal, un aspecto popular integrado a
la sociedad en estos 88.000 metros cubiertos, que luego no sé cómo
quedarán cuando terminemos con toda la obra, y que, además, va a tener
también, como lo ha tenido todo esto que hemos soñado para este
Bicentenario, un fuerte componente Latinoamericano.

Esa cúpula transparente que también es emblemática, fue diseñada por el
equipo de arquitectos que ganó el concurso. Esta fue una obra con un
grado de participación de la sociedad en la cual compulsaron distintos
proyectos, distintas ideas, con jurados de la Sociedad de Arquitectos de
la Ciudad de Buenos Aires que finalmente confluyeron en el proyecto que
obtuvo el triunfo y que imaginó esa cúpula transparente. Y a mí se me
ocurrió que además, en esa cúpula transparente tenían que estar los
colores y las luces de la Bandera Argentina. Por eso esa cúpula también
tiene el emblema patrio pero al mismo tiempo, y esto ya fue idea del
ministro de Planificación, por un sistema muy moderno de computación de
luces que combina 16 millones de colores, puede recrear todas las
bandera, todas, como se expresaron ayer las colectividades que integran
nuestro país y las que no lo integran también, porque el arte tiene, por
sobre todas las cosas, una identidad nacional pero una proyección de
carácter universal.

Hoy estamos inaugurando la primera etapa de ese sueño, que estoy segura
va a ser, como decía recién Julio, el faro de la cultura de todo el
centenario que viene.

Quiero decirles, que, desde el viernes, cuando di por inaugurados los
festejos oficiales del Bicentenario en el Paseo del Bicentenario, que
entre todos hemos construido sobre esa 9 de Julio emblemática para todos
los argentinos, he sentido que ese objetivo que queríamos lograr que era
la conmemoración y la celebración participativa, democrática, federal,
universal si se quiere, lo estamos logrando con el aporte de todos los
argentinos

Déjenme decirles que me siento muy orgullosa cuando vi desfilar las
provincias, ayer las colectividades, con esos cientos de miles de
hombres y mujeres, chicos, jóvenes, ancianos volcados en la calle
celebrando con alegría, veía frases de Jauretche, los pueblos deprimidos
y tristes no pueden cambiar nada, los pueblos con alegría, que celebran
su historia, toda su historia completa, son los pueblos que podemos
seguir transformando y cambiando.

Déjenme decirles que estoy muy orgullosa de ser Presidenta de todos los
argentinos, muy orgullosa de mi país, muy orgullosa de esos filatelistas
que hoy aquí en el Palacio del Correo me mostraban orgullosos sus
colecciones y me decían -yo no lo sabía por ciento- que fuimos el primer
país del mundo que tuvo la idea de imprimir un sello postal con efectos
conmemorativos. Después nos copiaron y hasta alguno nos falsificó, no
voy a decir quién para que nadie se sienta ofendido. Pero yo no sabía
que aquí habíamos tenido la idea, desde este Correo Argentino, tan
enraizado en el corazón de los argentinos y si se me permite, aquí sí
una digresión de carácter personal, porque el padre del Secretario
General de la UNASUR, era un hombre del Correo, él amaba el Correo.

Yo me acuerdo cuando lo conocí y vivimos durante el primer año, allá por
1976, porque no teníamos casa propia en la casa de los padres de él,
verlo salir muy temprano por las mañanas para ir al Correo, volver al
medio día, él era el tesorero del Correo, a compartir el almuerzo con
nosotros y volver a irse para retornar recién a las 7, 7 y media, 8 de
la noche a la casa.

Me contaba Néstor que siempre que venían aquí a Buenos Aires, lo traía
aquí, normalmente los padres los llevan al zoológico a los chicos,
bueno, a él no lo llevaban al zoológico, lo traían aquí al Correo que lo
conoce de memoria y lo primero que hizo recién cuando estaba la película
que relataba todo lo que iba a ser, me mira y me dice: "Y el Correo,
¿dónde lo van a poner? Porque si se levantara mi viejo y los viera de
vuelta que están sacando el Correo acá, creo que los mata". "No -le
digo-, quedate tranquilo que va a estar en un lugar maravilloso y, al
contrario, se sentiría orgulloso de este Palacio". Un verdadero Palacio,
en el cual trabajó Eva Perón, que también tuvo su despacho aquí y su
entrañable amigo Nicolini, que fue el titular de la Secretaría de
Telecomunicaciones. (APLAUSOS)

Este lugar ya es parte de la historia de todos los argentinos y miren,
si algo tengo es la defensa y el cuidado de nuestra identidad y
patrimonio histórico, porque yo siento muchas veces que nos han robado
la historia, que nos la han falsificado o que ni siquiera la sabemos
porque nos la han contado.

Yo creo que una de las cosas más importantes que tenemos que tener en
este Bicentenario es conocer nuestra propia historia, enterita, con los
hombres y las mujeres anónimos y no tan anónimos que trabajaron para
construirla.

Por eso, tengo esa obsesión de tener a los próceres en la Casa de
Gobierno, por eso vamos a inaugurar en esa vieja Aduana Taylor, que era
una cosa al vacío, con unas pocas ruinas prácticamente y literalmente
eran ruinas que iban a desaparecer si no las cuidábamos, inaugurar
también este año el MAPO, el Museo de Arte Político, donde se expresen
también todas las corrientes políticas desde lo artístico de nuestro
país y de nuestra historia.

Porque creo que es parte y obligación de todo buen ciudadano saber la
historia de su país, honrar a sus héroes, recordarlos, no con tristeza,
sino con alegría y saber también que eran hombres y mujeres de carne y
hueso como nosotros, con nuestras pequeñeces y también con las cosas
grandes que somos todos capaces de hacer. Que no nos vendan que eran
hombres que ya no están más, que no nos vendan que, en realidad, todo lo
que pasó fue mejor y todo lo que hoy existe no vale. No es así.

¿Y saben quién lo demostró? La gente masivamente, en estos dos días la
gente se volcó con alegría a las calles a homenajear a su país, a su
patria que es, en definitiva, homenajearse a ellos mismos.

Por eso, gracias argentinos, este Bicentenario lo están construyendo
ustedes, es de ustedes, para ustedes y por ustedes.

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)

 
