Palabras de la Presidenta de la Nación en el Congreso Metalúrgico del Bicentenario.
-----------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 02 de Junio del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas en este Congreso de la Industria
Metalúrgica, en el Bicentenario: quiero decirles que más que Presidenta
de la República me siento socia de ustedes porque en realidad en un país
que quiere hacer una nación desarrollada la industria metalúrgica, sus
empresarios, sus trabajadores son socios del Estado porque del
crecimiento del valor agregado de la industria depende, en gran parte,
el poder desarrollar un proceso productivo e integrar cadenas que son
fundamentales en el proceso económico de un país.

 

 En estos años, del 2003 a la fecha, este sector ha sido el tercero en
crecimiento del país; el primero las automotrices; el segundo los
minerales no metálicos vinculados fundamentalmente a toda la expansión
que ha tenido la construcción con la intervención del Estado, sector
infraestructura, obra pública y luego vienen ustedes como terceros en el
crecimiento de la República Argentina.

 

Algunas cifras: en metalmecánica, por ejemplo, tractores un crecimiento
en el período saliendo del piso del año 2002, de 460 por ciento; en
cosechadoras 101 por ciento. Ahí vi alguien de "Las Parejas" por ahí, a
ver quién está por ahí, acá ya esté el de "Las Parejas". Me acuerdo de
"Las Parejas" porque es emblemático el lugar; Kirchner andaba de
campaña, en el año 2002, 2003 y en "Las Parejas" había 30 por ciento de
desocupación ¿Se escucha? 30 por ciento, 5 por ciento por encima de la
media nacional, un tercio de los que vivían allí no tenían trabajo. Me
acuerdo cuando fui a una feria donde me hablaban del cero por ciento de
desocupación, en aquel momento, y que estaban buscando gentes porque ya
no había gente en el pueblo para emplear en la metalmecánica, que además
estamos desarrollando algunos sectores como punta en materia de
tecnología.

 

Todo esto fue producto de un modelo sustancialmente diferente,
obviamente, al que mencionaba Juan Carlos, y que reinó en casi toda la
región, a partir de los años 70, 80 y que hicieron furor en la década de
los 90, cuando se pensaba que solamente podíamos ser un país únicamente
de servicios o un país de consumidores, sin productores ni trabajadores.
Es raro, ¿no? porque para consumir hay que tener un ingreso, un salario,
tener plata. Bueno, si no hay generación de puestos de trabajo resulta
difícil consumir, que es el motor.

 

Y cuando recién venía para acá me alcanzaban las cifras de otro sector:
el automotriz, que me decían - y a Calo también le importa - porque un
sector lo tiene y están peleando ahí encuadramiento y él lo tiene, este
mes de mayo hemos vendido, hemos patentado 50.715 unidades, que es un 26
por ciento más que en el mismo mes, del año pasado, y que refleja ya un
acumulado, en los primeros cinco meses del año, del 20 por ciento
respecto de los primeros cinco meses también del año pasado.

 

¿Cómo hemos hecho todo esto y cómo hemos sorteado también la crisis que
se dio en el 2009? El modelo macroeconómico, bueno ya sabemos es un
modelo de desarrollo productivo, fuertemente industrialista, con tipo de
cambio competitivo, con superávit fiscal y comercial que nos permite
sostener precisamente un tipo de cambio competitivo y todas las
variables macroeconómicas y lo que fue la crisis del 2009, y que todos
esperaban que fuera muchísimo peor y afortunadamente fue muy menor a lo
que esperábamos. Obviamente no fue por casualidad ni por azar, sino
porque intervenimos, porque creemos en que el Estado debe intervenir
contraciclícamente en casos de crisis y lo hicimos adecuadamente. Y
también esto se reflejó en el récord de recaudación, que por ejemplo,
publicábamos ayer porque muchos pensando que no iban a tener ganancias
anticiparon menos de lo que realmente tuvieron y luego tuvieron que
pagar más de lo que habían anticipado. Este es uno de los secretos de la
recaudación récord de 10.000 millones de dólares, anunciada ayer por la
AFIP. Fíjense ustedes, por eso yo digo cómo tenemos que luchar muchas
veces hasta contra las propias expectativas, hasta contra las propias
cosas que leemos publicadas, es casi como no solamente remar contra el
mundo, sino  también remar contra las propias expectativas que no son
culpa de los empresarios, sino muchas veces cuando uno lee, cuando uno
escucha va generando una actitud de no credibilidad, y finalmente luego
las cosas no resultan tan malas como uno pensaba.

 

Siempre digo que uno de los principales problemas que hemos tenido en
muchas etapas los argentinos ha sido también una suerte de autoboicot,
que muchas veces nos hacemos nosotros mismos y creo que debemos desechar
definitivamente para entender que podemos ser capaces de hacer cosas, y
de construir un modelo de país absolutamente diferente en estos 100 años
que han empezado y que tenemos una responsabilidad y una oportunidad
única para poder hacerlo.

 

El sector tiene que combinar fuertemente todos los instrumentos que
nosotros hemos acercado y vamos a seguir acercando de paso. Y para que
se queden tranquilos quiero anunciarles la prórroga del bono de 14 por
ciento de bienes de capital (APLAUSOS), hasta el 31 de diciembre, para
ser más exacto, que es cuando va a volver a regir el arancel MERCOSUR
con Brasil del 14 por ciento, pero que se queden tranquilos porque vamos
a seguir contando con los instrumentos que han permitido desarrollar y
contar al sector, no con protección - que parece ser una palabra maldita
para algunos - pero que todos la aplican en todas partes.

 

Les voy a contar una anécdota porque es increíble esto de las
expectativas y de las cosas que muchas veces se publican, recién acabo
de bajar del Uruguay. Estábamos en una conferencia de prensa con mi
amigo el Presidente de Uruguay, "Pepe" Mujica, y un periodista argentino
me pregunta, de un diario muy importante, ya todos saben cuál es, le
pregunta al Presidente uruguayo y a mí, a los dos, qué opinaban en
Uruguay de las restricciones de productos uruguayos. Bueno, resulta que
no hay ninguna restricción y que sí tenemos restricciones para los
pollos argentinos para ingresar a Uruguay. Sí, si esto es así... para
que ustedes vean cómo obran y cómo actúan casi contra los intereses del
país, pero me preguntaba a mí y al presidente del Uruguay sobre
restricciones argentinas y en realidad yo le digo tenemos una
restricción, pero no es argentina, vamos a charlar con el presidente de
Uruguay porque no nos dejan entrar los pollos argentinos al Uruguay.
¿Ustedes sabían eso? Nadie, nadie lo sabía, absolutamente nadie. Y lo
digo porque estuvo en una conferencia de prensa y tomó estado público.
El periodista tampoco lo sabía y si lo sabía lo ocultaba, lo cual sería
mucho peor. Pero así es en todo y cada uno de los temas; realmente la
respuesta del presidente de Uruguay, que estuvo fantástico porque le dio
una clase de esto del libre comercio que en realidad no le dijo que es
un cuento chino, pero más o menos con el estilo de "Pepe", si uno lo
traduce, le quiso decir exactamente eso. Porque no hay país en el mundo,
sea a través de promociones fiscales, sea a través de arancelarias, sea
a través de para-arancelarias, sea a través de fitosanitarias, etc.,
etc., que no tenga estos mecanismos.

 

Yo no sé si algún periodista argentino, de esos que publican en los
titulares, saben que, por ejemplo, no podemos entrar limones argentinos,
a Estado Unidos, desde hace años. Y para que ustedes tengan una idea de
la calidad de los limones que se producen en la Argentina,
particularmente en la zona del Tucumán donde una de las principales
productoras es, por ejemplo, proveedora de Coca Cola, con lo cual está
casi asegurada la calidad fitosanitaria y además se reciben en otros
países del mundo. Bueno todo es así, además de luchar contra esta crisis
internacional que nos ha venido desde afuera, también tenemos muchas
veces que luchar y explicar desde estas verdaderas barreras y vallas
ideológicas y políticas, colocadas desde adentro, desde el país.

 

Realmente es curioso, y yo lo decía el otro día cuando presentábamos la
línea de créditos para la inversión a bajas tasas, uno no observa en
ningún país del mundo cuando va esto; al contrario, todos los países,
todos los sectores: o agrícolas o industriales, pero todos reclaman a
sus Estados que los protejan y que no dejen entrar y hay marchas y
movilizaciones de trabajadores, de sindicatos, de campesinos para que no
dejen entrar tal o cual producto. En el único país donde sucede lo
inverso - por lo menos en lo que se publica en los medios de
comunicación - es en la República Argentina.

 

Yo pido en el Año del Bicentenario a ver si podemos comenzar a cambiar
un poco la onda y a contribuir. Porque en realidad no es una
contribución con el gobierno, es una contribución con ustedes, que son
hombres y mujeres que ponen su inversión, aquí, en el país en un sector
que genera muchos puestos de trabajo, pero que también genera mucha
inversión. Los bienes de capital que se compran para producir en
metalmecánica no son cuestiones menores, no son fierros chiquitos, son
fierros grandes que cuestan plata, que cuestan amortizarlos y que además
necesariamente siempre tienen que estar renovándolos para tener mayor
innovación tecnológica y mayor competitividad.

 

También una de las cuestiones que estamos planteando y que lo vamos a
hacer fuertemente y que lo están haciendo es vincular al sector con el
sector del software. Yo creo que esta es una de las claves que tenemos,
en materia sobre todo de autopartes, y sobre todo también con la Ley de
Autopartes, promocional de autopartes, de motopartes trabajar mucho con
el agregado de valor, de innovación tecnológica y de software no
solamente para sustituir importaciones sino también para exportar.
Porque, además, si nosotros logramos no solamente sustituir
importaciones, sino exportar autopartes, por ejemplo, de alto valor
agregado vamos a lograr mejores condiciones de negociación del sector
autopartista con las terminales porque no vamos a quedar presos
únicamente de lo que decida la terminal. Y esto no es contra las
terminales, al contrario.

 

Ayer charlábamos con la gente de General Motors, con su presidente que
me vino a ver para devolvernos el 50 por ciento del crédito de 259
millones de pesos, que la ANSES le había dado el año pasado. Me acuerdo
las críticas que hubo, basta recorrer la crónica que hablaba de cómo le
van a dar a una filial, a una empresa extranjera con los recursos de los
trabajadores. No solamente mantuvieron la planta de personal, sino que
incrementaron en 865 trabajadores más, que obviamente son trabajadores
en blanco, que pasan a aportar al fondo y a los recursos de los
trabajadores, que necesitamos para mantenerlos incrementar cada vez más
el número de los trabajadores y la calidad de los trabajos para que
hayan mayores ingresos. En agosto creo que devuelven el otro 50 por
ciento, un préstamos que se lo habíamos dado pagadero a cuatro años, el
año pasado y que ha significado poner en el mercado un nuevo modelo, que
si no se hubiera obstruido su puesta en marcha y realmente incorporar
más puestos de trabajo. Doy esto porque son ejemplos prácticos, no son
teorías, yo puedo venir acá y dar un gran discurso teórico, eso no
sirve. A mí me gusta hablar de hechos, de realidades, de resultados
concretos.

 

Y la verdad que con cada una de las intervenciones que hemos hecho, por
ejemplo también con los REPROS, que hicimos el año pasado y que la
industria metalmecánica también recibió un importante auxilio para que
no se despidieran trabajadores, desde préstamos como el que dimos a la
General Motors, desde leyes ampliando el tema de autopartes, o creando
el tema de motopartes, con la prórroga de los bonos del 14 por ciento
para bienes de capital, con esta nueva línea que estamos sacando a una
tasa más que importante, de 9.9 para todo lo que sea financiamiento
productivo estratégico del Bicentenario realmente estamos contribuyendo
con políticas activas a seguir sosteniendo un modelo en el que creemos
firmemente. Pero no creemos únicamente desde lo ideológico, porque bueno
podía haber sido ensayo error ideológico hasta que lo pusimos en marcha.
Pero lo pusimos en marcha y teníamos razón porque además pudimos sortear
esa crisis que otros países no han podido hacerlo.

 

Hoy, inclusive me enviaba el Embajador de los Estados Unidos, un
editorial del The New York Times, que comentaba las crisis europeas. Y
en la última parte - hablando de los europeos - decían: "y van a tener
que reestructurar su deuda" porque no sería justo que países chicos,
países débiles tuvieran que pagar una deuda que es impagable, a costa de
sacrificios sociales, etc., etc.

 

Será porque son europeos, entonces ahora se lo aceptan y a nosotros que
somos argentinos lo vieron tan mal cuando lo hicimos en el 2005. Me tocó
explicar en cuanto foro estuve en Estados Unidos el porqué de la
reestructuración que Argentina hizo de su deuda soberana, a partir del
año 2005, y que ahora como una muestra de voluntad absoluta de pago y de
seriedad de Argentina, en plena crisis, hemos hecho la apertura
nuevamente del canje, con ley del Congreso como corresponde, para
demostrar que lo que nos pasó a los argentinos, en el 2001, no fue
porque éramos malos, porque no queríamos trabajar o porque éramos
estafadores; al contrario, nos habían estafado a nosotros, durante
muchos años y producto de esas estafas es que la Argentina terminó en
default. (APLAUSOS).

 

Nadie lo dice en voz alta, en Europa; nadie lo dice públicamente, pero
todos me dicen que lo que pasa con la zona del euro con algunos países
en el tema de competitividad es casi calcado de lo que pasaba con la
convertibilidad y el uno a uno en la Argentina. Por supuesto, no lo van
decir nunca públicamente, tampoco me interesa. El hecho no está en
regocijarse en lo que le pasa a los otros, sino en darse cuenta en las
cosas que tenemos que seguir haciendo para seguir sosteniendo este
crecimiento.

 

Por eso yo estoy muy contenta de estar hoy aquí, y quiero terminar como
empecé y como se los dije allí afuera, cuando no sacábamos una foto con
la comisión directiva y con el titular de la UOM: créanme somos socios,
somos socios con todos los empresarios argentinos que generan puestos de
trabajo, que genera valor agregado, que contribuyen a las exportaciones,
que incorporan tecnología y que no es incompatible con los otros
sectores de la economía que por mayor competitividad, porque obviamente
hay una cosa que viene de dones que hemos tenido territoriales y que
obviamente otros países no tienen, y al mismo tiempo también han
agregado inversión y tecnología, estamos construyendo un modelo que ha
superado esas antinomias sector industrial versus sector agrícola
ganadero. Es más a mí me encantaría vivir en un país en donde el sector
industrial tuviera tanta acumulación de riquezas de ciencia y tecnología
por procesos productivos, hechos desde hace cientos de años, o cien años
por lo menos, y pudieran subsidiar - como hacen en Europa - al sector
agrícola ganadero porque quiere decir que viviría en un país con un
desarrollo industrial, de ciencia y tecnología formidable. ¿Por qué
Francia puede subsidiar las vacas que salen a 20 mil euros cada vaca?
Porque tiene una acumulación industrial, un modelo de país que le
permite subsidiar a esos sectores. Nosotros hicimos a la inversa. El
problema es que los que generan mayor cantidad de trabajo es el sector
industrial y somos 40 millones de argentinos y para tener trabajo, con
40 millones de argentinos, necesitamos desarrollar aún más el sector
industrial, con más cantidad de ciencia, con más cantidad de tecnología.
(APLAUSOS).

 

Y tenemos que sentarnos todos juntos a discutir estás cosas porque
además teniendo un mercado interno como el que dio sustento también el
año pasado, durante la crisis; teniendo un fuerte mercado interno y
teniendo ese superávit fiscal podemos también mantener el tipo de cambio
que haga que esos productos primarios o agrícola ganaderos también sean
competitivos por sus precios y por el tipo de cambio en el exterior.
Porque Juan Carlos Lascurain se acordaba recién, como industrial
metalúrgico, yo sé que vos Juan Carlos te acordarías de esas marchas que
encabezaban los empresarios, junto a los trabajadores protestando contra
el modelo y otros, sin embargo, que estaban igual que ustedes o peor,
porque yo quiero recordar cómo estaban sectores que han acumulado
muchísimo dinero en estos años buenos que ha tenido la Argentina, como
son los sectores agrícola ganadero, de manufactura agropecuaria muy
importante, muy fundante también del país, cómo estaban con el uno a
uno. Todos perdían, salvo los de servicios financieros, que claro se
imaginan colocar dinero en la Argentina, en el uno a uno, con tasas del
14 y del 15 por ciento y te lo llevás para afuera, pero sabés qué la
juntas con pala. Pero los demás tenían la ñata contra el vidrio y eran
todos, porque yo recuerdo el sector no agrícola, pero ganadero en la
provincia de Santa Cruz que llegamos a tener que subsidiarlos a los
productores de lana, de menos de 30 mil kilos, con 30 centavos de dólar
por kilo de lana porque si no se fundían, todos estaban fundidos.

 

Entonces yo digo que en estos años los empresarios argentinos han ganado
más dinero que en ninguna otra etapa en las últimas décadas. ¿Y saben
qué? Estamos contentos porque sabemos que si ganan dinero pueden
reinvertirlo y eso también es lo que necesitamos: reinversión de parte
de esas rentabilidades, de esas ganancias para seguir sosteniendo el
modelo. Por eso estamos también ayudando con financiamiento. Y creemos
que esta es la forma de crecer y luego vendrán los espacios electorales,
donde cada uno votará al que mejor le gusta. Eso sí a hacerse cargo
también de los gustos ¿no? porque a veces los gustos salen caros, pero
bueno esto es la democracia y vox populi, vox dei.

 

Así que nada, agradecerles la invitación a este Congreso de la Industria
Metalúrgica, orgullo nacional y que revela precisamente el grado de
densidad productiva y de desarrollo, que hemos alcanzado como país.
Felicitaciones, esto también lo hicieron ustedes y a seguir adelante.
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. Gracias. (APLAUSOS) 
                                    
