Palabras de la Presidenta en la presentación del Programa Parques Industriales
------------------------------------------------------------------------------

[Martes 08 de Junio del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas; señores gobernadores; señores
empresarios; industriales; intendentes; legisladores que hoy nos
acompañan: realmente no puedo menos que acompañar el entusiasmo, el
énfasis, la certeza del señor García Solá que acaba de precederme en el
uso de la palabra, en esta presentación del Programa Parques
Industriales del Bicentenario, como él lo definiera: un instrumento más
en el camino de reindustrialización del país que comenzó hace 7 años.

Habló con mucho orgullo del Parque Industrial de Puerto Tirol al que
conozco, porque he ido allí a inaugurar una fábrica de denim si mal no
recuerdo, también fuimos compañeros con su Intendente en el Senado de la
Nación, así que realmente hoy estamos presentando un instrumento que ya
tiene en el país 235 centros de agrupamiento industrial, tenemos 59 más
en proceso de conformación, y como lo decía recién el corto que nos
precedió, han generado 200.000 puestos de trabajo y los que van a
autorizarse, 50.000 más.

Lo más distintivo de todo esto es la optimización de recursos del sector
privado y también la optimización estatal, porque aquí concluyen dos
ministerios, el ministerio de Planificación Federal para materia de
infraestructura y también el ministerio de Industria y Turismo, más todo
el sector financiero también estatal en lo que hace al subsidio de
tasas, etcétera, pero tiende fundamentalmente a una deuda de estos 200
años de historia y que tenemos que lograr, agregar valor en origen,
agregar valor en la fuente. Esto es uno de los ejes básicos en un
proceso de desarrollo armónico y simétrico del país.

La extensión de la frontera agropecuaria, también ha servido para que en
estos parques industriales podamos precisamente instalar todas aquellas
actividades e industrias que agreguen valor a los productos agrícolas,
el caso de quien me precedió en el uso de la palabra y que realmente es
un innovador, porque además de productores producen ciencia y
tecnología, el señor es propietario de la empresa que es titular de la
licencia de la vacuna Bio Jaja -me encantó el nombre, Bio Jaja es para
eliminar la tristeza de los bovinos.

Creo que podemos con el tiempo desarrollar una Bio Jaja para algunos
humanos. (Aplausos) Apostemos a que con una Bio Jaja para no bovinos
sino humanos, a alguna mala onda o algunos mala onda la cambien y
precisamente logren lo que logra esta vacuna, que se inocula en los
bovinos para que las picaduras de las garrapatas no le produzcan una
causa de mortalidad, como es el tema de la tristeza bovina; se conoce
con ese nombre la patología del animal.

Este laboratorio, radicado en este Parque Industrial del Chaco, de
Puerto Tirol, ha generado esta patente farmacológica, si se me permite,
que además es valor agregado a la enésima potencia, como digo yo, porque
ya estamos en la parte de la ciencia y de la tecnología, podemos
exportar y somos titulares de patentes, cosa que siempre hemos venido
disputando, porque una de las claves también del subdesarrollo de todos
nuestros países en la región, ha sido la dependencia tecnológica; en
realidad nos vendían cosas pero no nos transferían tecnología. El gran
desafío para nosotros como generación del Bicentenario -yo coincido
absolutamente- ha sido también la ciencia y la tecnología, que será la
última parte que desarrollemos en estos festejos del Bicentenario.

Ustedes saben, se desarrolló el Bicentenario con 4 consignas básicas:
que sea popular, federal, latinoamericanos y además de la ciencia y la
tecnología. Los últimos festejos, las últimas conmemoraciones van a
estar dedicadas precisamente a la ciencia y la tecnología en estos 200
años en la República Argentina.

Apostamos fuertemente a ello, primero, porque tenemos recursos humanos
altamente calificados en todas las áreas, en la nueva tecnología, en la
biotecnología, en todo. Creo que podemos y estamos dando una batalla muy
importante, y estos Parques Industriales tienden precisamente a agrupar
en las distintas regiones a todas aquellas actividades que agreguen
valor y servicios a todo lo que se produce en una determinada región.

Como les decía, uno de los sectores que más se ha visto favorecido por
esto, ha sido precisamente el sector agrícola-ganadero. Yo he estado en
muchísimos parques industriales, aquí, en la provincia de Buenos Aires,
en el interior del país, y desde la fábrica de denim que consume algodón
del Chaco en Puerto Tirol hasta la vacuna Bio-jaja para los vacunos que
también al correrse la frontera agropecuaria van hacia el interior y
entonces necesitan servicios allí, la idea es precisamente que todas,
absolutamente todas las regiones de nuestro país, tengan parques
industriales. Para eso, van a contar con infraestructura, intramuros y
extramuros, 30 millones de pesos al año no reintegrables para todo lo
que sea mejoras adentro de los propios parques industriales y 22
millones de pesos para préstamos a pymes que quieran precisamente
instalarse en esos parques industriales, conjuntamente con lo que
presentábamos aquí la semana anterior que es el tema del financiamiento
del Bicentenario a tasas del 9,90, más todas las medidas que a lo largo
de estos 7 años, medidas instrumentales y el sostenimiento de las
grandes medidas macroeconómicas, como aquí también se señalaron,
permiten precisamente haber generado más de 5 millones de puestos de
trabajo.

Y esto lo estamos haciendo en un mundo que no es el mismo mundo que
teníamos hace unos años atrás, cuando se sostenía que solamente lo que
pasara en la Argentina era producto del viento de colas, si mal no
recuerdo, los primeros años. Estamos en un mundo sustancialmente
diferente, donde lo que se plantea en los países desarrollados es el
ajuste porque han tenido un endeudamiento que ha tornado prácticamente
imposible el financiamiento de la economía, endeudamiento no solamente
Estatal; el mayor endeudamiento en los países desarrollados no está en
los Estados, está en su sector privado y en sus familias, lo cual actúa
como un cepo muy importante para el desarrollo económico, porque la
gente ya no tiene más capacidad de consumir porque tiene un altísimo
nivel de endeudamiento por 30, 40 años, o toda su vida. Lo mismo sucede
con el sector privado con un altísimo endeudamiento, y entonces digamos
que la falta de consumo de los trabajadores que ven disminuidas sus
fuentes de trabajo, sus salarios o directamente pierden su trabajo,
sumado al auto endeudamiento de las empresas, está ocasionando estos
verdaderos shocks impensables en los países desarrollados que siempre
tendieron a darnos consejos de cómo teníamos que hacer las cosas en los
subdesarrollados.

Esto no debe llevarnos tampoco a actitudes triunfalistas ni a actitudes
orgullosas, al contrario, no hay que bajar la guardia, mantener toda las
antenas paradas, seguir trabajando fuertemente, ir detectando todas
aquellas actividades en las cuales tenemos ventajas comparativas para
transformarlas en competitivas, apuntalar a el sector exportador y
también apuntalar el mercado interno, que fue el gran sustentador
durante la crisis del 2009 para que pudiéramos seguir manteniendo
niveles de empleos y fundamentalmente, niveles de tranquilidad social en
un mundo que se ve como muy convulsionado, basta mirar las escenas de
algunos noticieros, no muchos, porque algunos tratan de ocultar lo que
pasa afuera, no sea cosa que se den cuenta de que acá estamos un poco
mejor que afuera. (Aplausos)

Ya sabemos: tenemos que hacer la vacuna Bio Jajá y mandárselas también a
ellos, por lo menos para que cuando nos informen o nos den algunas
noticias, nos pongan aunque sea otra cara. Vieron que algunos tienen
caras, no todos, sería injusta decirlo, que sonríen, son muy cordiales y
simpáticos, pero hay algunos que cuentan las cosas como si el mundo o la
Argentina estuviera a punto de estallar, y ya estuviéramos a punto casi
de desaparecer, como para agregarle más dramatismo a la cosa, que todo
es problemático, que todo es una tragedia, que parece que va a estallar.

Yo creo que tenemos que tener mucha fortaleza psíquica, mucha fortaleza
física y además seguir trabajando conjuntamente Estado y sector privado,
pensando en mejorar, porque esta ha sido también una de las claves de
estos años. Pese a todo, pese a las discusiones, pese a las diferencias
que muchas veces son por cuestiones de intereses lógicos que también
tenemos, lo cierto es que yo no recuerdo un grado de diálogo entre el
sector empresario y el sector gubernamental, pero no diálogo para ver
con qué te quedás, o qué me llevo yo o qué privatizamos. No, diálogo
para ver cómo mejorábamos los servicios, cómo lográbamos generar más
trabajo, cómo lográbamos que una empresa que tuviera problemas no
despidiera a la gente y la mantuviera, y si tenía problemas cómo
hacíamos para que otro se interesara y siguiera manteniendo la fuente de
trabajo. Una de las claves en todo esto fue no solamente generar durante
las épocas en que la economía mundial crecía mucho con millones de
puestos de trabajo, sino mantener cuando todo se vino abajo el vínculo
laboral de nuestros trabajadores con las empresas.

Esta fue una de las claves más importantes en poder superar airosamente
y dignamente -diría yo- para los argentinos, la crisis del año 2009,
sobre todo porque siempre nos ha tocado llorar y lamentarnos de las
cosas que nos pasaban por culpa de los de afuera. En lugar de hacer eso,
lo que hicimos fue ver como podíamos arreglarnos los de adentro, sin
echarle la culpa a nadie, y la verdad que lo hicimos muy bien. Yo estoy
muy contenta con el comportamiento de los sindicatos, de los empresarios
argentinos. Y creo que si aprendemos que agracias a esa forma de
articulación logramos sortear esa crisis del 2009, podemos hacer muchas
cosas más de la misma manera, porque ahí tenemos los resultados de lo
que hicimos. Esto no es un ejercicio teórico, en la Argentina siempre ha
habido ejercicios teóricos acerca de tal o cual cosa, sin comprobaciones
empíricas.

Nosotros, hemos demostrado en estos 7 años la necesidad de tener un
mercado interno, tener un fuerte sesgo exportador, lograr mejores
condiciones de vida para los trabajadores, dotar al país de una
infraestructura económica y social, infraestructura física, en materia
energética, en materia de carreteras, en materia de energía, de
viviendas, de escuelas. Todo esto no es ejercicio teórico, todo esto lo
hemos hecho y lo hemos hecho nosotros, los argentinos, porque tenemos
que acostumbrarnos que el Gobierno no es de tal o cual, el Gobierno es
de los argentinos. Yo no soy la Presidenta de un partido, soy la
Presidenta de todos los argentinos, de los que me votaron y de los que
no me votaron también. (Aplausos)

Por eso, me gusta mucho esto de generación del Bicentenario, sí, como
fue esa generación del '80, que hay que comprenderla también en su
contexto histórico. Es muy fácil hacer una evaluación a cien años vista,
normalmente siempre evaluamos sin ver el contexto histórico,
intelectual, mundial, local y regional que había en ese momento, una
generación que tuvo una impronta, que por lo menos se atrevió a pensar
un país, cosa que otros ni siquiera pueden pensar lo que van a hacer
pasado mañana.

Yo creo que es muy importante que nosotros, como generación del
Bicentenario, sepamos que tenemos la inmensa responsabilidad de
profundizar este modelo, darle mucho valor agregado a nuestros recursos,
hacerlo en forma federal en el lugar de origen, para que realmente
evitemos las migraciones y la gente no tenga que irse. Entonces, este
Programa que estamos presentando hoy de desarrollo de Parques
Industriales del Bicentenario, es un instrumento más de los tantos que
tenemos para apuntalar esto que es no un plan, yo nunca creí en los
planes, siempre creí en los proyectos y en los modelos de país, que
deben ir además tomando medidas instrumentales todos los días, todos los
meses, de acuerdo a como se viene desarrollando el mundo, la economía
regional, la economía nacional. No hay recetas, sí hay convicciones,
objetivos, ideas, que deben ser alcanzadas por todos los argentinos. En
eso estamos.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 

 
