Palabras de la Presidenta en encuentro con representantes de industria gráfica
------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 14 de Junio del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores editores; señores
cooperativistas de diarios y revistas del interior de la República
Argentina: la verdad que por momentos escuchando el discurso de su
titular, me hizo acordar a mis momentos de provincia de Río Gallegos; lo
que él relataba de la importancia y presencia de los diarios locales en
la vida cotidiana de los pueblos y ciudades del país profundo es tal
cual lo ha dicho él. Primero, porque refleja la vida de la ciudad, del
pueblo, de la provincia donde uno vive; segundo porque es el primero que
llega, por lo menos a Santa Cruz, inclusive los días que había niebla y
el avión no llegaba estábamos por ahí tres o cuatro días sin que
llegaran los diarios nacionales, pero sin embargo "La Opinión Austral",
que es el diario de Río Gallegos y que como usted lo decía pertenecen en
su gran mayoría a familias, son empresas familiares; "La Opinión
Austral" creo que va ya por la tercera o cuarta generación de
propietarios de la familia Segovia, lo recuerdo muy bien revela la
importancia, además, no hace falta hacer un compulsa, uno ve las pilas
de diarios que se venden locales y las pilas de diarios nacionales o lo
que llega directamente de diarios nacionales y no hay posibilidades. La
gente lee mayoritaria y masivamente los diarios locales y las radios
locales además también reproducen en gran parte, como la televisión
local las noticias.

 

La decisión del Estado Nacional de impulsar un precio igualitario y
también avanzar en el tema de los famosos cupos de venta para los
diarios del interior en igualdad de condiciones que los dos accionistas
mayoritarios de Papel Prensa Sociedad Anónima, ustedes saben que Papel
Prensa Sociedad Anónima es una empresa que tiene tres socios: dos, que
son dos diarios capitalinos, de aquí de Buenos Aires, aunque esa palabra
de capitalinos a muchos no les guste, pero es así y un 27 por ciento -
si mal no recuerdo - propiedad del Estado Nacional.

 

Durante mucho tiempo porque lo recuerdo, me he entrevistado con
muchísimos propietarios de diarios y editores, la demanda de que el
precio y la posibilidad de acceder a la cuota de papel sea igual para
todos y no verse en la obligación de tener que importar como todavía
sucede y como todos saben el precio de importación es sustancialmente
mayor al precio que se paga por la bobina de Papel Prensa.

 

El objetivo del Gobierno es garantizar precisamente el acceso en
condiciones igualitarias para todos los que editen diarios y revistas en
el país y lograr, también, que se utilice la totalidad de la capacidad
instalada para no tener que importar y si es necesario que la empresa
reinvierta todas sus utilidades para ampliar esa capacidad instalada de
modo tal que no debamos depender de la importación de papel porque la
sustitución de importaciones no puede ser solamente para un sector de la
industria.

 

Ustedes me habrán escuchado hablar en reiteradas oportunidades de la
necesidad de sustituir importaciones. El papel no puede ser un insumo,
es uno de los insumos difundidos, no puede ser uno de los elementos que
quede afuera de ese proceso de sustitución de importaciones. Creo que al
contrario debemos seguir profundizando; esto no ha sido fácil, es cierto
lo que ha señalado usted, ni en términos institucionales ni en términos
políticos; en términos institucionales porque siempre hay alguna medida
cautelar o alguien que cree que de esta manera se puede conducir un país
o una sociedad y que creo que es fundamentalmente la de una sociedad que
muchas veces vivió con miedos o con prejuicios a qué era lo que se decía
de tal o de cual en una portada, o en un canal de televisión. Y yo creo
que los argentinos debemos perder esos miedos.

 

La verdad que el hecho del recuerdo que hizo de Mariano Moreno, de "La
Gaceta", de la libertad, de la verdadera libertad de prensa, que
obviamente es la de que todas las voces se puedan escuchar, de que todas
las voces puedan escucharse, que es la verdadera libertad de prensa y
que es lo que nos movilizó esto: a enviar al Parlamento la liberación
del delito de calumnias e injurias que realmente nos han felicitado
también al Gobierno de la Nación por haber impulsado esto y al Congreso
de la Nación por haber sancionado esta ley; el hecho de haber podido dar
una respuesta a esta deuda que tenían muchísimas empresas con respecto a
la tapa, al precio de IVA que prácticamente condenaba al cierra a
infinidades de empresas, pero falta más todavía para garantizar una
verdadera libertad de prensa en nuestro país. Hay libertad para que los
que tienen mucho poder o concentración puedan decir lo que quieran, pero
esa es una parte, tenemos que lograr que todos - absolutamente todos -
puedan expresarse y decir lo que sienten.

 

Y esto tiene que ver con el hecho también de una sociedad que ha vivido
muchos años, muchas décadas con opresión, en medio de dictaduras y lo
importante que es que realmente se diga la verdad en los medios de
comunicación de lo que pasa, que no te inventen una realidad. Hoy tal
vez pocos argentinos - por lo menos no lo vi en muchos medios de
comunicación, los leí muy por arriba - hoy es 14 de junio, hoy hace 28
años caía Puerto Argentino. Yo recuerdo muy bien porque estuve en este
plaza ese día, que fue muy terrible para todos los argentinos, pero qué
tiene que ver esto con la libertad de prensa o con lo que cuentan a uno
lo que pasa, yo quiero contar las vivencias que tuve ese día. Venía de
La Plata, de la casa de mi madre a Buenos Aires y cuando salí de La
Plata y tomé el tren en 1 y 44 aparentemente íbamos ganando la guerra y
cuando bajé en Constitución y tomé un taxi y le pregunté al taxista que
me llevaba hasta mi casa, aquí en Buenos Aires, los ingleses ya estaban
cerca de Puerto Argentino. Y luego cuando retorné al centro, vine aquí a
pocas cuadras de Plaza de Mayo, a una oficina de un amigo mío contador y
economista, en ese trayecto ya había caído Puerto Argentino. Y me
acuerdo que estaba con él charlando cuando entró su secretaria y nos
dijo que por la radio estaban diciendo que la gente venía Plaza de Mayo.
Yo estaba a pocas cuadras de aquí y la verdad que cuando entró la
secretaria y le dijo eso a mi amigo me levanté casi como si fuera un
resorte, creo que ni lo pensé y le dije: "yo me voy para la Plaza". Y
bueno caí acá más o menos, a eso de las 15 ó 15:30. Habría unas dos mil
personas diseminadas por la Plaza y a medida que pasó el tiempo fue
llegando más gente. Me acuerdo que cuando aparecían las cámaras de
televisión, entonces de ATC creo que eran y de otros canales de
televisión había verdaderas lluvias de monedas sobre los periodistas y
les gritaban cosas irreproducibles. Lo recuerdo como si fuera hoy, y ya
por la tarde cuando estaba oscureciendo había ejemplares, creo que se
editaba "La Razón" todavía de la quinta o la sexta famosa y me acuerdo
que uno de sus titulares decía: "Cayó Puerto Argentino". Y la gente me
acuerdo levantando ese periódico e incendiándolo.

 

Luego vino la represión y todos tuvimos que correr porque empezaron los
gases y todo lo que pasó. Y me acordaba de todo eso hoy, cuando recién
venía para aquí, y de este acto que íbamos a tener hoy, donde estamos
anunciando y confirmando la decisión del Estado del precio igualitario,
de la necesidad de cubrir las necesidades del mercado interno para
asegurar esa libertad de prensa y pensaba qué hilo conductor hay entre
esas dos cosas que se recuerdan hoy y la libertad de prensa también.
Creo que es una obligación que tenemos no solamente quien preside la
República Argentina, obviamente quien preside la República Argentina
tiene mayores responsabilidades sin lugar a dudas. Pero creo que la
libertad de prensa, el garantizar que la gente realmente conozca lo que
pasa, o por lo menos que se le cuenten todas las historias, porque
también es cierto que cada uno cuenta la historia desde sus ideas, desde
su posición, desde lo que hizo o no hizo, de lo que quiere o no decir.
Pero si nosotros logramos realmente que todos los que quieran hacerlo
puedan expresarse creo que estaremos en serio garantizando esa libertad
de prensa, que con los tiempos se fue deformando y solamente quedó
reducida a una libertad de empresa.

 

Creo que en los tiempos que corren esto no significa tener un espíritu
anti-empresario, al contrario, si hay alguien que ha luchado por la
reindustrialización del país, por la generación de puestos de trabajo,
por las posibilidades de crecimiento, desarrollo y consumo de la
sociedad ha sido precisamente este Gobierno. Pero creo que todas las
cosas que han pasado en el país, y la que han pasado y están pasando en
el mundo obliga a repensar seria y responsablemente el rol del Estado,
de ese Estado tan denostado, tan vilipendiado, tan criticado durante
décadas y que finalmente, cuando las papas queman y cuando hay crisis es
el que termina garantizando precisamente las condiciones de vida de una
sociedad no solamente en lo económico y en lo social, sino tambièn en el
verdadero ejercicio de la democracia. Y uno de los pilares, uno de los
instrumentos de esa democracia es, sin lugar a dudas, los medios de
comunicación gráficos, orales o visuales.

 

Hoy, sin lugar a dudas, son instrumentos importantísimos y la
democratización de esa sociedad en todos los aspectos, pero
esencialmente en los medios de comunicación por la importancia que estos
tienen adquiere, entonces, un rol estratégico que estamos dispuestos a
preservar y a profundizar. Por eso las demandas que planteaban la
necesidad de aumentar la capacidad de producción nacional para no tener
que importar papel, la necesidad de poder contar con un precio
competitivo para todos y que sea igualitario para todos y rescatar
también la importancia de todas esas empresas del país profundo,
empresas familiares, cooperativas que generan puestos de trabajo en los
lugares donde se producen las noticias y donde la gente también tiene
derecho a conocer su vida y están allí haciendo Patria, creo que deben
ser reconocidas. Además creo que en estas decisiones que ha adoptado el
Gobierno Nacional y que seguirá adoptando radica eso precisamente: el
reconocimiento a todos, a un país más federal, más democràtico, más
participativo, más plural en el que todos - como decía Mariano Moreno -
esa frase fantástica, cómo es: "pensar... repítamela, por favor, me
gusta pero me la olvido. "Sentir lo que se piensa y decir lo que se
siente". Repítamela por favor, porque es una frase maravillosa..." La
felicidad de los tiempos aquellos en que se puede sentir lo que se
quiere y decir lo que se siente". Eso es lo que decía Mariano Moreno y
eso es lo que decimos nosotros. (APLAUSOS)

 

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS).             

 
