Palabras Presidenta en Altos de Podestá
---------------------------------------

[Martes 15 de Junio del 2010]

Muy buenos días a todos y todas.

A los de la Escuela Técnica -ya sé que me dieron la nota- tranquilos que
va a llegar (Aplausos).

La verdad que antes de venir aquí, visitamos una de las 731 viviendas
que entregamos; estuvimos con Tiago y con Ema Sofía, los dos nenes de la
familia que viven ahí, y que no son diferentes a los chiquitos que
recién vimos. La primera, una familia ucraniana, que habla de esta
Argentina de puertas abiertas, país generoso, sí señor, país generoso.
(Aplausos). La última familia, dos hipoacúsicos con sus hijos y habla
del país solidario también, generoso y solidario. (Aplausos)

Es uno de esos días en los que uno advierte la importancia del Estado,
del Gobierno, de un Poder Ejecutivo y de una política de Estado en
materia de mejorar la calidad de vida de la gente, y en el fondo, desde
aquí diviso a los cascos amarillos de los hombres y seguramente de las
mujeres que construyeron y van a seguir construyendo las viviendas que
hoy firmamos, generando trabajo; generando no solamente trabajo en el
sector de la construcción -los obreros de la construcción- sino en todo
lo que implican las industrias vinculadas con la infraestructura y con
la construcción.(Aplausos)

También están aquí los chicos de las escuelas técnicas, recibiendo, tal
cual lo habíamos planificado, sus computadoras y que, luego, con el Plan
Conectar e Igualdad que hemos extendido a todos los colegios
secundarios, vamos a entregar este año medio millón de computadoras a
medio millón de pibes argentinos de nuestras escuelas públicas.
(Aplausos)

En educación estamos alcanzando ya los 6 puntos del PBI que fijamos en
aquella ley cuando Kirchner era presidente, pero 6 puntos de un PBI
diferente, un PBI más grande también. Y lo mismo pasa en la Seguridad
Social.

Cuando Kirchner llegó al gobierno en el año 2003, los argentinos
destinábamos a nuestros jubilados, a la Seguridad Social, el 5.4 del
PBI, y eso significaba el 5.4 de 150.000 millones de dólares, que ese
era más o menos el PBI por allá por el 2003.

Hoy, la Argentina está dedicando a su Seguridad Social, a sus jubilados
el 10.6 de la totalidad de su Producto Bruto Interno, el 10.6 (Aplausos)
Pero ¡ojo! no es solamente el doble del porcentaje, sino el doble del
Producto Bruto, porque allá era 150.000 millones de dólares, hoy son
310.000 millones de dólares, doble por doble en realidad. (Aplausos)

La Asignación Universal por hijo que ha venido a cubrir a uno de los
sectores con mucha vulnerabilidad, porque o sus padres no tienen trabajo
o teniéndolo están en el mercado informal y ganan menos del salario
mínimo, vital y móvil que, dicho sea de paso mis queridos trabajadores
argentinos, es el salario mínimo vital y móvil más importante de toda
Latinoamérica. Y somos también el país más igualitario de toda América
latina de acuerdo al informe de Naciones Unidas.

Nos falta, claro que nos falta, pero hemos avanzado mucho y tenemos que
seguir avanzando e ir por más, porque esta es la verdadera función del
sistema político, democratizar también la calidad de vida, que la
calidad de vida llegue cada vez a mayor cantidad de ciudadanos
argentinos. Esto es y debe ser el verdadero objetivo de la democracia.

Por eso -digo- estoy muy contenta, porque estamos aquí solucionando un
problema como es el techo. Techo y trabajo deben ser las dos demandas
básicas de cualquiera de nosotros. Y al mismo tiempo también quiero
decirles que estoy contenta, porque hoy se ha logrado finalmente que el
sistema jurídico, que el sistema democrático, institucional argentino
haga honor a su propio funcionamiento y permita que se aplique la Ley de
Sistema de Medios Audiovisuales que fuera aprobada por amplia mayoría en
el Congreso. (Aplausos)\
 Yo les puedo asegurar que esto no es ni un triunfo del Gobierno, ni un
triunfo de un sector, porque cuando pasó lo que pasó, cuando lanzamos
ese anteproyecto de Ley de Sistemas de Medios Audiovisuales que recorrió
como nunca lo hizo ninguna ley en la República Argentina, no se
registran en nuestros 200 años de historia una ley o un anteproyecto de
ley que haya sido girado en 25 foros regionales para que el pueblo, la
sociedad, sindicatos, universidades, empresas, trabajadores, vecinos,
discutan un proyecto de ley, fueron incorporadas muchísimas de esas
modificaciones que surgieron en esos foros, las enviamos al Congreso y
logramos una votación inédita por su número e inédita también por su
transversalidad. Lo que vino después, también fue desgraciadamente
inédito, que alguien que había perdido la votación fuera a un juzgado y
que una jueza declarara una medida cautelar para que no se aplicara una
ley, era de país predemocrático, era de sociedades y de estadios
civilizatorios que debemos dejar atrás, porque debe estar en serio la
vigencia de las instituciones de la Nación y de la Constitución.
(Aplausos)

Por eso hay un Parlamento, por eso hay un Poder Ejecutivo y por eso
también debe haber un Poder Judicial que debe reestablecer las garantías
que tenemos que tener los ciudadanos, cuando expresamos nuestro voto
democrático en elecciones que se plasman en Parlamento y en Ejecutivo, y
fundamentalmente cuando estamos sancionando leyes como la Ley de Medios
Audiovisuales, que tiende a democratizar los medios de comunicación y el
acceso a la información, el acceso a la palabra, a expresarse, a que un
sindicato, una universidad, una unión vecinal puedan también expresarse
a través de medios de comunicación, de la misma manera que lo hacen
ustedes con su computadora y pueden enviar su voz, su Facebook, su
Twitter, esas cosas modernas que han surgido ahora y que también ayudan
a democratizar y a que todos podamos ser vistos y escuchados, y que no
solamente muestren a los que les convienen, a los intereses de los
grupos monopólicos o de los grupos concentrados de la economía, que
utilizan sesgadamente hechos, argumentos y personas, para precisamente
distorsionar el verdadero rol que es el de informar, el de que todos
tengan distintos puntos de vista y puedan conocer la verdad de lo que
pasa, no lo que algunos se les ocurre mostrar. (Aplausos)

Por eso, creo que hoy es un día muy importante para la democracia
argentina, porque además, como todos lo saben, esa ley, ese texto, ese
proyecto, es un proyecto que viene desde hace mucho tiempo impulsado por
la coalición democrática, un grupo transversal de partidos, de
agrupaciones, que venía agregando desde hacía mucho tiempo y que yo tomé
contacto con ellos en los primeros meses de mi gestión de Gobierno, para
ser más precisa en enero de 2008, apenitas de haber asumido.

Me acuerdo que la primera vez que vinieron a verme me miraban medio de
reojo, porque en realidad no creían que fuera a impulsar un instrumento
de esa envergadura, pero tenían derecho de desconfiar porque muchos les
habían prometido y ninguno había cumplido.

Quiero decirles algo a ellos y a todos los argentinos en realidad, con
mis equivocaciones -que las tengo- con mis errores, porque soy humana
afortunadamente cometo, tengo algo que sí respeto mucho que es mi
palabra y mi compromiso, y fundamentalmente la íntima convicción de que
es necesario volver a rescatar la confianza en la palabra de quienes nos
gobiernan, en la actitud de quienes deciden todos los días sobre
nuestras vidas, sobre nuestros intereses, sobre nuestros trabajos.
(Aplausos)

Y humildemente, todos los hombres y mujeres de la política, de todos los
partidos, no estoy hablando únicamente de quienes hoy estamos aquí en
este acto, todos los hombres y mujeres que militamos desde hace mucho
tiempo o desde hace poco, tampoco importa, porque en definitiva no puede
ser una cuestión de antigüedad la política, tiene que ser una cuestión
de convicción, todos los hombres y mujeres que están en los partidos
políticos cada dos años van a elecciones, van a validar sus aciertos y a
pagar sus errores, cosa que no se observa en otros sectores de la
sociedad, donde concentrado monopólicamente se trata de influir en los
destinos de una sociedad.

Yo creo que lo peor que podemos hacer, cualquiera sea nuestro partido,
cualquiera sea nuestro interés legítimo por ser intendente, gobernador,
presidente, senador, diputado, concejal, lo que fuere, lo peor que
podemos hacer es deslegitimar la política y atacar a las instituciones.

Por eso hoy estoy contenta, porque se ha restablecido la autoridad del
Parlamento argentino en la sanción de esa Ley, en la que trabajaron tan
duramente desde muchísimos partidos políticos no solamente desde el
oficialismo. (Aplausos) A todos ellos también quiero felicitarlos, a
todos ellos también desde aquí, quiero felicitarlos porque éste es
también un triunfo de ellos.

A seguir trabajando, a seguir enfrentando esta crisis que nos viene de
afuera y que ya se prolonga desde el año 2008, y que contra todos los
pronósticos agoreros y terribles de las cosas que nos iban a pasar,
pudimos sortearla con mucho trabajo, con mucha heterodoxia y con mucho
compromiso por mantener las fuentes de trabajo y mantener abiertas
nuestras empresas y sostener también el consumo popular, claves
ineludibles para enfrentar crisis como las que se han venido produciendo
y se siguen produciendo en los países desarrollados.

Por eso estoy muy contenta, muy contenta porque esto también significa
que cuando lanzamos en el año 2003, un hombre que contaba apenas con el
22 por ciento de los votos, no un plan de gobierno, planes ha habido
muchos, un proyecto de nación, un proyecto de país que quería un mercado
interno fuerte, que además quería también tener un fuerte sesgo
exportador, queríamos mucha educación para mejorar todavía más nuestros
recursos humanos, queremos ciencia y tecnología para agregarle valor a
nuestros productos, además queremos hacerlo en los lugares de origen
para que la gente no se tenga que ir de sus provincias y migrar a los
grandes centros urbanos, estábamos en el camino acertado. El tiempo y
crisis que vinieron de afuera nos dieron la razón.

Estamos muy felices de poder seguir trabajando con este compromiso y con
el esfuerzo de todos, con la convicción de que en estos 200 años que
hemos cumplido hemos avanzado mucho y tenemos que seguir haciéndolo aún
más.

Gracias por todo el apoyo, gracias por este Bicentenario, gracias 3 de
Febrero por el cariño y a seguir trabajando adelante con mucha fuerza.
Muchas gracias. (Aplausos)

 
