Palabras de la Presidenta en la localidad de Adolfo Alsina, provincia de Buenos Aires
-------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 16 de Junio del 2010]

 

Gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Adolfo
Alsina; señores intendentes de 10 y más localidades también del Sudoeste
de la querida provincia de Buenos Aires, lo primero es lo primero:
quiero agradecer a los alumnos de la escuela Nº 3 Juan Bautista Alberdi,
la bienvenida que me dieron. Cuando bajaba del helicóptero, los chicos
estaban cubiertos con telas formando con los colores de la Bandera
Argentina, la palabra "Bienvenida".

 

Y créanme que cuando uno es Presidenta, cuando tiene las más altas
responsabilidades que cubrir, que ha pasado momentos difíciles y que ha
podido sortear también momentos graves como el año pasado por la crisis
internacional, llegar aquí, a Carhué, partido de Adolfo Alsina y
encontrarse con los chicos diciéndole "Bienvenida", es uno de los
mejores premios que uno tener como Presidenta de la República.
(Aplausos)

 

Me encanta ese cartel que dice: "señora Presidenta nos preocupan la
mismas cosas", y créanme que estoy convencida que es así.

 

Hoy cuando venimos a esta zona que sabemos que ha sido muy castigada por
la sequía, una zona tradicional en materia de ganadería y trigo
fundamentalmente, venimos fundamentalmente con los instrumentos que
creemos y que ha diseñado el ministro de Agricultura y Ganadería,
Julián, que trabaja incansablemente y a quien le agradezco su compromiso
con una de las actividades más importantes que tiene nuestro país que es
la agricultura y la ganadería, todo el sector agropecuario, y que junto
al resto de los sectores de la vida nacional, estamos construyendo un
país diferente.

 

Claro que faltan cosas, pero creo que por ejemplo, esto que vinimos a
hacer e instrumentar, un fondo rotatorio permanente, administrado por la
propia comunidad, el Intendente, los concejales de todos los partidos,
los productores que desplaza la política de subsidios por la de
articular los esfuerzos entre el sector público y el privado para poder
mejorar la calidad de vida, la calidad de producción y las condiciones
adversas que muchas veces se producen en una actividad como es la
agricultura y la ganadería.

 

Y al mismo tiempo también, lo que hoy estamos haciendo, entregando
computadoras a los chicos de las escuelas técnicas en esta primera etapa
para luego pasar en el curso de los próximos 2 ó 3 años a completar la
entrega de 3 millones de computadoras a todos los chicos de las escuelas
secundarias públicas de nuestro país. (Aplausos)

 

Y las obras, las obras que venimos haciendo a lo largo y a lo ancho del
país para poder también sostener el esfuerzo productivo; el esfuerzo
productivo es imposible si no tenemos infraestructura física, caminos,
puertos, combustibles a precios competitivos, tarifas competitivas. Todo
esto es un gran engranaje en el cual tenemos que tener recursos para
todos los sectores, porque esta es la clave, poder comprender que
tenemos que articular los recursos y los esfuerzos para dar cobertura a
aquellos que producen y generan riqueza para el país, y también para
aquellos sectores cuya vulnerabilidad ni siquiera les ha permitido
producir y trabajar y tenemos que lograr incorporarlos al sector
productivo a través de la educación y de la promoción social.

 

Créanme que no es fácil, porque hay tironeos de todas partes, es típico
y lógico que así sea. No tenemos que enojarnos cuando hay reclamos
sectoriales, porque en definitiva esto es lo que tenemos que entender
como funciona una sociedad, una democracia y una economía. Cada sector
representa sus intereses y están los que como yo tenemos que articular
entre todos, esos intereses, arbitrar entre todos esos intereses, tomar
las decisiones y priorizar.

 

Hoy estoy aquí, en el Sudoeste de la provincia de Buenos Aires
entregando este fondo rotatorio para trigo, también para los planes de
ganadería, para las escuelas aerotécnicas. El año que viene tengo la
esperanza y la decisión de inaugurar el Ciclo Lectivo en una escuela
agrotécnica de la provincia de Buenos Aires, para darle también el valor
necesario a algo que es fundamental, necesitamos capacitar a nuestros
recursos humanos para agregarle valor en el lugar donde se producen
nuestras materias primas. Tenemos que lograr agregarle valor aquí, al
trigo, a la carne, es clave en el desarrollo armónico de un país, porque
no podemos ser únicamente un país que exporte materias primas, recursos
primarios; tendríamos que ser un país más pequeño para poder ser viable,
6, 7 millones de habitantes, 10 tal vez, pero tenemos hoy creo que más
de 40 millones de habitantes -lo va a decir el próximo censo- y entonces
agregar valor y hacerlo a través de la ciencia y de la tecnología, va a
permitir que todas nuestras ventajas comparativas como país en materia
agrícola-ganadera para producir alimentos al mundo, se transforme de
comparativa en competitiva, y podamos con mucho valor agregado producir
alimentos no solamente primarios sino con gran elaboración para más de
500 millones de personas. Este es el gran desafío que tenemos de
transformación y tenemos las actitudes para hacerlo, porque hemos
desarrollado tecnología, innovación y estamos en condiciones de
profundizar ese proceso.

 

Por eso no fue casual tampoco mi decisión cuando decidí que también la
Argentina tenía que tener un Ministerio de Ciencia y Tecnología, para
que junto con Agricultura y Ganadería y Educación trabajemos en ese gran
desafío de más valor agregado, más y más valor, agroindustria con
cadenas de valor integrado, el gran desafío. Yo sé que hay muchos
productores, esta es una zona de pequeños y medianos productores, como
decía recién el representante de Federación Agraria. ¿Cuál es el gran
desafío que tenemos? Primero, integrar a esos pequeños y medianos
productores, bajo formas cooperativas que ayuden a repotenciar su
capacidad de producción y el instrumental con el que cuenta, y luego,
conformar también la cadena de valor productivo, porque cuanto más valor
puedan agregar a lo que producen más van a poder participar de la
rentabilidad del producto. Esto es clave. Hay que entenderlo, hay que
explicarlo, machacarlo si es necesario.

 

Yo sé que en esta Pampa gringa, como en tantos lados, que uno recibió de
sus abuelos, de sus padres, únicamente la producción del grano para que
otro lo lleve, para que otro lo comercialice, para que otro le agregue
valor, es difícil por ahí cambiar esa mecánica, pero tenemos que
lograrlo, tenemos que poner todo el esfuerzo y toda la inteligencia,
porque esa es la clave para participar en serio en la rentabilidad del
mundo que viene y que es la rentabilidad de los alimentos de mucho valor
agregado.

 

Por eso, apuesto mucho a que entendamos esta necesaria mancomunión que
tenemos que tener entre el Estado, que es el principal interesado en que
haya productores que tengan mayor rentabilidad, porque cuanto más
rentabilidad tengan mayor inversión van a para poder hacer y más crece
el Producto Bruto de nuestro país. Es simple, no es tan complicado....
(Aplausos) Lo que sí tenemos que dejar de lado son los cantos de sirena,
como yo digo, las sirenas son lindas pera para verlas en las película,
los cantos de sirena de los que prometen o los que trabajan para el
conflicto y para dividir, en lugar de trabajar para solucionar los
problemas, creo que son los que tendrán que replantearse el porqué.
Porque yo creo que hay oportunidades para todos, y es legítimo que la
gente quiera ser concejal, intendente, gobernador o presidente, son los
juegos y las reglas de la política, pero hay tiempos.

 

Yo creo que lo que hoy debemos hacer todo los argentinos, en esta
Argentina del Bicentenario, en la que estamos mejor que hace 100 años,
pero tenemos que hacer un fuerte compromiso en este Bicentenario para
que el presidente o la presidenta, que le toque estar dentro de 100
años, pueda decir lo mismo que estamos diciendo hoy, que estamos mejor
que hace 100 años. Porque hemos logrado tener un país más integrado
socialmente, donde no solamente es para unos pocos la renta nacional,
sino que podemos también industrializar, agregar valor que todos los
chicos vayan a la escuela, que el hijo de un trabajador pueda soñar con
ser gobernador o con ser presidente y no porque es pobre vivir condenado
únicamente a seguir siendo pobre (Aplausos).

 

Ese modelo, ese modelo de país, ese modelo de sociedad, ese modelo de
sociedad en el que yo me críe siendo una niña, yendo a la escuela - juro
que no soñaba que iba a ser Presidenta - pero bueno mis ambiciones
también tenía, quería llegar a ser una abogada, pero en definitiva este
modelo de país es el que yo quiero que podamos construir entre todos.

 

Hoy estoy aquí y mañana, a esta misma hora, voy a estar en el otro
extremo del país: en el noroeste, en La Rioja, también con productores-
no de de trigo claro - en La Rioja no hay trigo, ni tampoco producción
bovina, voy a estar también con productores afectados por la sequía, en
una economía que estructuralmente nunca ha tenido las ventajas de la
pampa húmeda; el NOA, el NEA tiene atrasos fundamentales. Los
argentinos, recién, estamos tendiendo una línea de alta tensión de 500,
en todo el NEA y el NOA. En el NEA hay cuadro provincias en las que
nunca llegó en gas, cuento estas cosas para saber y que entendamos la
Argentina que tenemos y cómo tenemos, entonces, que poner mucha cabeza
también para poder administrar los recursos y las prioridades. Porque es
clave desarrollar armónicamente el país; no hay ningún país desarrollado
en el mundo, en el cual una región sea muy pobre y no tenga nada y otra
sea muy rica y tenga todo. Miren, no más, no quiero nombrar los países
más importantes o más desarrollados del mundo porque ustedes los conocen
y  ustedes pueden observar cómo una región se produce una cosa, en otra
de produce otra, pero todos tienen un desarrollo similar porque esa es
la clave: la integración social, regional y federal, que todavía después
de 200 años nos debemos los argentinos. Y por eso este Bicentenario lo
hemos convocado bajo cuatro consignas: que sea popular masivo, que sea
federal, que sea latinoamericano porque somos esto, somos Latinoamérica,
que además - déjenme decirlo - aquellos que la miraban con desprecio hoy
se han convertido en una de las regiones con mayor expectativas para el
siglo XXI.  (Aplausos). Y me siento muy orgullosa, muy orgullosa... y la
cuarta consigna que la vamos a desarrollar, en los próximos meses, y que
ha sido la de la ciencia y la tecnología, esa obsesión, que tengo por
lograr que el conocimiento, que el nivel académico, estamos lanzando,
hemos lanzado hace pocos el Plan Agroalimentario Nacional, donde
queremos combinar a todo el sector privado con el sector académico para
que el conocimiento pueda ser aplicado a la economía, algo que también
durante mucho tiempo fue un tabú; desde las universidades se veía casi
como un prejuicio el hecho de que se vincularan al sector intelectual,
al sector académico con el sector económico, productivo, empresario que
genera rentabilidades, porque era casi como pecaminoso o contaminante
mezclar el conocimiento y la educación con la empresa y la riqueza. Esas
son estupideces, que nos han metido la cabeza, y que tenemos que
sacarnos prontamente; el conocimiento es el gran generador de riqueza,
junto a la producción y al trabajo; producción, trabajo, conocimiento,
innovación y tecnología es lo que nos va a permitir seguir creciendo
como lo estamos haciendo (Aplausos).

 

Y no lo decimos de ejercicio teórico, no lo decimos de tercos o
caprichosos, es que desde el año 2003 a hoy hemos crecido en nuestro
Producto Bruto Interno casi el doble, un poco más del doble nuestro PBI
desde que en el año 2003 Kirchner asumió como Presidente. Además, hemos
quintuplicado, sextuplicado nuestras exportaciones, batiendo récord el
año pasado, en el peor año de la economía del mundo, desde la crisis del
30, el mayor superávit comercial. Vamos a tener afortunadamente, este
año, una cosecha  muy importante contra todos los pronósticos de
agoreros; vamos a poder sortear esa calamidades y adversidades que
tuvimos que atravesar, de todas políticas y meteorológicas - de las
dos - y precisamos tener claro, porque la historia lo enseña claramente
que es necesario avanzar juntos.

 

Alguien decía el otro día algo que me quedó grabado: "sólo podés llegar
más rápido, pero juntos se llega más lejos". (Aplausos) Y me parece que
esta es la clave que tenemos que entender nosotros los argentinos:
aprender a funcionar colectivamente, muchas veces en términos
individuales tenemos grandes capacidades, grandes avances, pero muchas
veces no podemos agruparnos colectivamente como sociedad y avanzar en
forma conjunta.

 

Yo creo que la clave porque hubo un tiempo en que comenzaron a caerse
del aparato productivo unos y otros y no nos importaba y finalmente
cuando todo se derrumbó se vino abajo estrepitosamente para todos. Por
eso tenemos que saber que tenemos que armónicamente avanzar en conjunto
sin que se nos vayan cayendo gente o sectores sociales, en un proceso de
integración que permita finalmente desarrollar el proyecto de nación, el
proyecto colectivo que todavía nos debemos los argentinos. Y para
construirlo tenemos que tomar como ejemplo lo que nos pasó hace pocos
días, impensables cuando recordamos nuestros 200 años de historia,
cuando millones de argentinos - literalmente millones - se volcaron a
las calles sin incidentes, sin violencia, sin enfrentamiento, para
festejar y conmemorar nuestra historia, que es una historia de fracasos,
pero también de glorias. Aprendamos de los fracasos y tratemos de
repetir las glorias y las victorias. Esa va a ser la clave para estos
próximos 100 años y a esa tarea lo convocó a todos, a lo que producen
trigo, a los que tienen ganado, a los que construyen casas, a los que
están en las escuelas enseñando, a la ama de casa que está en su casa, a
los jubilados que han podido acceder a su jubilación, a los que reciben
Asignación Universal por Hijo porque todavía no han conseguido trabajo,
a los que recibieron la computadora, a todos... a todos por una
Argentina mejor de la que hemos tenido hasta ahora.

 

Gracias y fuerza, adelante como siempre. Muchas gracias. (Aplausos).
