Palabras de la Presidenta en el acto de inauguración del Centro de Documentación en Merlo
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 22 de Junio del 2010]

Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente;
querida Mónica; amigos y amigas; toda esa hermosa cantidad de gente que
está ahí afuera, un beso muy grande para todos: recién estaba
cuchicheando ahí, todos dirían de qué estaba hablando con la Directora
del Registro Nacional de las Personas; es que las dos nos enrolamos en
La Plata -no vamos a decir la edad ni esas cosas, ya todos lo saben
además- en el mismo Registro Civil de la sexta, cerca ahí de capilla Del
Carmen, de la iglesia Del Carmen, nos estábamos acordando de eso y de
cómo era en aquel entonces, había una oficinita muy chiquitita, salíamos
con todos los dedos entintados, te daban después una cosa para fregarte
las manos que tardabas y hasta el otro día tenías todavía la marca de la
tinta.

Todo esto que estamos haciendo lo empezamos el 4 de noviembre con la
inauguración de las nuevas instalaciones del RENAPER en Parque
Patricios. Ya llevamos casi a 2 millones de argentinos con el nuevo
documento (Aplausos), argentinos que tenían que esperar hasta 2 años ó 2
años y pico para obtener un documento, en una historia que tampoco vamos
a recordar porque no vale la pena, lo que hubiera significado el sistema
que habían contratado por casi 1.000 millones de dólares, con un
documento mucho más caro que el de ahora, en fin, y esto lo hicimos
desde el Estado. No solamente esto que está hoy aquí, sino todo el
sistema del software que tienen los chicos con los cuales se sientan,
firman, hacen sus huellas digitales en serio, huellas digitales
digitalizadas -valga la redundancia- todo ha sido hecho con neuronas
argentinas y con neuronas del Estado argentino.

En unos pocos días más vamos a estar en Santa Cruz, ya hemos inaugurado
también en Burzaco que anda muy bien, hoy estamos en la zona oeste de la
provincia de Buenos Aires, de la parte del conurbano bonaerense, pero
hemos inaugurado en Mendoza, en Rosario el fin de semana que fue
impresionante junto con el Día de la Bandera, fuimos con los documentos,
con las oficinas del PAMI, del ANSES. Porque creo que este es
esencialmente el concepto que nosotros tenemos del Estado, un Estado muy
ágil, muy eficiente, muy próximo y cercano a cada una de las necesidades
de la sociedad.

Y la verdad es que esto que estamos haciendo si lo hubiéramos contado o
lo hubiéramos anunciado que lo íbamos a hacer nosotros, por las cifras
que lo hicimos, en el tiempo que lo hicimos y con los resultados que
tenemos, todos hubieran dicho: "Argentina año verde". Yo digo que no es
Argentina año verde, es Argentina del Bicentenario, que es esta
Argentina que se reconoce a sí misma, que reconoce su historia, que
reconoce a sus compatriotas y que tiene una gran esperanza, no solamente
en el futuro sino también en el presente, porque hemos sido capaces de
hacer cosas como éstas, impensables y las pudimos ejecutar nosotros
mismos, es una muestra de que podemos hacer todo esto.

Yo quiero agradecer las palabras del Intendente, una frase que me quedó
de la superación de los obstáculos, algunos naturales, es cierto, y
otros obstáculos que ponen los interesados, que ven afectados sus
intereses cuando toma decisiones uno en beneficio del conjunto de la
sociedad argentina.

Pero debemos comprender que siempre en la historia fue así. Cada vez que
se tomaron decisiones, desde que fuimos Patria, desde el 25 de mayo de
1810, lo que le costó a cada uno de esos patriotas, lo que costó después
cuando empezó la etapa violenta de la historia con el fusilamiento de
Dorrego, a vos que te gusta la historia también, y que algunos dicen que
fue la etapa de la anarquía y de la violencia en la República Argentina.
En fin, todas las cosas que nos han pasado para mirarlas, para
estudiarlas, para aprender y para que no nos vuelven a pasar.

A todos estos chicos jóvenes les digo: si nosotros somos la generación
del Bicentenario en los órdenes institucionales, porque obviamente por
edad en los cargos de presidentes, gobernadores, intendentes, están los
hombres de nuestra generación, si nosotros somos la generación de la
dirigencia del Bicentenario, ellos son la generación del Bicentenario,
los que van a construir los 100 años que vienen, y ojalá lo sepan hacer
mucho mejor de lo que lo hemos hecho nosotros. (Aplausos)

Muchas gracias, mucha suerte, me voy porque está por empezar la
transmisión del mundial y si no me van a cortar la cabeza, muchas
gracias y fuerza, a seguir trabajando por la Argentina. Gracias.
(Aplausos)

 

 
