Palabras de la Presidenta con motivo del Bicentenario de la Prefectura Naval Argentina
--------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 30 de Junio del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Prefecto
General; señores oficiales; cadetes; suboficiales; familiares y personal
todo de la Prefectura Naval Argentina: quiero decirles que no solamente
he venido a conmemorar junto a ustedes el Bicentenario de esta Fuerza,
hoy 30 de junio, día en que Mariano Moreno designaba a Martín Jacobo
Thompson al frente de esta Arma, sino que vengo fundamentalmente a
expresarles el reconocimiento de todos los argentinos, a la labor que
cumple la Prefectura Naval Argentina cuidando la navegabilidad y
soberanía no solamente de nuestros ríos sino también de nuestro mar.

Recién señalaba el señor Prefecto, que están acostumbrados a momentos de
calma y también a momentos de mucha bravía en el mar. Quiero decirle que
me siento identificada también con esas sensaciones, tal vez por allí,
con momentos más bravíos en el mar, pero son los signos de la historia y
la verdad que la transformación que viene experimentando la Fuerza, el
reconocimiento del gobierno Nacional a través de la asignación de
recursos para su modernización, su innovación y su tecnología, están
constituyendo a esta Fuerza en un modelo no sólo para los argentinos,
sino para todos los países del mundo, lo que sinceramente, como
Presidenta de todos los argentinos me llena de orgullo.

Me sumo al recuerdo y al honor de los muertos en Malvinas, y también,
por supuesto de los que regresaron de las Islas. Renuevo también, frente
a esta Prefectura Naval Argentina, nuestro reclamo inalienable e
imprescriptible sobre la soberanía de nuestras Islas, aquí frente a
todos ustedes que hoy han jurado fidelidad a la Bandera Argentina, esa
soberanía forma parte también de la fidelidad a la República Argentina,
a la nación, a nuestros muertos y a nuestra historia.

Quiero también rescatar el papel que viene cumpliendo esta Fuerza en
materia de medio ambiente. Por las reformas que oportunamente
efectuaron, pudieron comenzar a darse una tarea de limpieza de nuestros
puertos, y en estos años se han podido sacar de distintos puertos
argentinos más de 26 buques, que estaban algunos de ellos hundidos hacía
más de 100 años. En el Riachuelo nomás se retiraron ya siete,
produciendo 10.000 toneladas de chatarra, cuyo producido fue donado al
hospital Garrahan. Y podemos afirmar que el próximo año, nuestro querido
Puerto de Mar del Plata, se verá libre de todo tipo de chatarra
permitiendo el ingreso también de cruceros que tornarán aún más
turística a esta ciudad.

La labor en torno al cuidado del medio ambiente, va a adquirir cada vez
mayor importancia por parte de la Fuerza, quien también seguramente
participará junto al C.A.R.U. en todo lo que hace también a la
vigilancia y monitoreo de todo el río Uruguay para tener un mejor
ambiente para todos, para los argentinos y para los uruguayos.

Yo quiero también reconocer el inmenso esfuerzo que hacen en la lucha
contra el narcotráfico, una batalla que debe unificar a todas las
Fuerzas, y de hecho este año estamos en el récord de secuestro de
estupefacientes, entre las Fuerzas Federales de Seguridad Argentina, con
lo cual también es un motivo más de orgullo y de reconocimiento a
nuestras Fuerzas.

La decisión de convertir a nuestras Fuerzas de Seguridad y a nuestras
Fuerzas Armadas también, con alto desarrollo tecnológico, en un mundo en
el cual la defensa de los recursos naturales, la innovación tecnológica,
el conocimiento van a ser la verdadera punta de lanza para la
calificación de nuestras Fuerzas, redobla el compromiso de pueblo y
Gobierno de dotar a sus Fuerzas de Seguridad de todos los recursos
necesarios. En este sentido, debemos rescatar que en los últimos cinco
años se han destinado recursos por más de150 millones de pesos a la
Prefectura Naval Argentina, precisamente para dotarla de innovación, de
tecnología y de herramientas acorde con los tiempos; herramientas estas
que por cierto han sido muy bien utilizadas -estoy segura- porque
conozco el compromiso de los hombres y también de las mujeres que
conforman la Fuerza, con la patria, con el medio ambiente, con la
soberanía, en definitiva con todos los argentinos.

Por eso, hombres y mujeres de la Prefectura Naval Argentina, tengan
todos ustedes y sus familias muy feliz Bicentenario.

Muchas gracias. (Aplausos)

 

 
