Palabras de la Presidenta en la presentación del programa energía eléctrica con fuentes renovables
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 30 de Junio del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
San Juan; señor Gobernador de la provincia de Mendoza: este es un día
que podríamos definirlo como muy energético porque estamos poniendo en
marcha este importantísima obra del gasoducto San Martín, que incorpora
5 millones de metros cúbicos días a la red de gas, pero además estamos
poniendo en marcha la adjudicación del programa de energías
alternativas.

 

Una aclaración, el arquitecto De Vido mencionó que el problema que
teníamos, en el 2003, tal cual lo decía el señor secretario general del
Sindicato de Luz y Fuerza, era de fierros, "que nos faltaban fierros",
como hay tanta tergiversación de las cosas que dicen y pasan, quiero
aclarar  que los fierros, a los que hace mención el arquitecto De Vido,
son fierros que producen energía eléctrica, gas, por favor. (APLAUSOS).
No quiero que mañana que el "gran diario" este diciendo que se está
promoviendo la lucha armada, no sé, que para qué necesitamos fierros y
esas cosas, ¿no es cierto? Esto sería catastrófico. Hecha esta
aclaración vamos a lo serio e importante.

 

De los 1.000 megavatios que licitamos - me acuerdo -en el Salón de los
Científicos, tuvimos ofertas por 1.437, o sea un 43 por ciento más de lo
que licitamos fue ofertado. Ustedes saben que los criterios y ofertas
para decidir en la adjudicación fueron los de plazos y precios - como en
toda obra publico - pero además se agregó también el componente nacional
en las energías alternativas. De esta manera promover, además de
energías alternativas, el desarrollo de la industria nacional. Porque
ambas están íntimamente vinculadas y son muchísimas las provincias que
han sido beneficiadas con la adjudicación de estos 895 megavatios, en 32
proyectos, con una inversión de 9 mil millones de pesos, que van a
generar 7.000 nuevos puestos de trabajos, que no es poca cosa hoy ni
aquí, ni en ninguna otra parte. Realmente una cosa muy importante, y de
los 895; 754 han sido eólicos; 110 térmicas con biocombustible; pequeñas
hidroeléctricas (10 megavatios) y energía solar, que tanto esfuerzo hace
mi amigo el Gobernador de San Juan (20 megavatios), unidos a la Central
de Timbués, que inauguró el viernes el Gobierno Nacional, con el
arquitecto De Vido a la cabeza, en la provincia de Santa Fe, nos colocan
hoy - con la cifra que él ha dado - el aumento de nuestro poder de
generación eléctrica, de distribución, de tendido de redes en una
posición pero más que ventajosa, respecto del año 2003.

 

Todo esto ha permitido, porque si no hubiera sido imposible con el
parque como lo teníamos, en el 2003, haber podido crecer a las tasas
chinas que ha crecido la Argentina del año 2003 a la fecha, con el lapso
del año pasado, que no nos es imputable porque, en este caso vino de
afuera.

 

Por eso para nosotros es muy importante poder ir modificando cada vez
más esa matriz energética que nos hacía muy gasodependientes y además
por una cuestión no solamente de carácter ambiental, sino porque es muy
malo depender de una sola cosa, en una suerte de monocultivo energético
siempre es malo depender de una sola fuente de recursos, sean recursos
fiscales, sean recursos energéticos. Siempre toda economía, toda
sociedad tiene que tender a la diversificación. Así que estamos muy
contentos con el éxito que ha tenido esta licitación, ya se está
estudiando - como lo adelantó el ministro de Planificación - relicitar
nuevamente lo que falta porque la idea es seguir avanzando y también el
salto importante.

 

He dado instrucciones para que la Secretaría de Energía de la Nación
aumente en 2 puntos, o sea del 5 al 7 por ciento la posibilidad de
combinar el biodiesel con las naftas de uso común de la sociedad, con la
posibilidad inclusive de llegar a un 10 por ciento. Esto también tiene
que ver no solamente con los proyectos industriales, sino  también con
ir acotando la dependencia únicamente en materia de soja, por ejemplo,
del sector externo; al tambièn incorporar mayor cantidad de combustible
de corte para el mercado interno también en cierta medida estamos
modificando la relación de dependencia con nuestro sector externo, en
materia de exportación de commodities.

 

Por eso con mucho trabajo, con mucho esfuerzo seguir adelante para
seguir sosteniendo las cifras de crecimiento que son más que
importantes, en el primer trimestre; el PIB estimado ha sido del 6,8 con
una caída también del empleo en negro, o sea el crecimiento del empleo
en blanco, que para nosotros y para todos es fundamental y con el
compromiso, además, de hacerlo con un criterio absolutamente federal. Yo
quiero mencionar a las provincias, en las cuales van a estar radicados
estos 32 proyectos, que son Buenos Aires; Catamarca, Chubut; Entre Ríos;
Jujuy; Mendoza; San Juan; Santa Cruz y Santa Fe. Porque es básico que el
desarrollo energético alcance a todo el país (APAUSOS). Esta es otra de
las cosas con las cuales tuvimos que luchar y tenemos que seguir
luchando y lidiando - si se me permite el término - la disparidad, la
asimetría profunda entre un mismo país no solamente en términos que
tiene que ver lo uno con lo otro, todo hace juego con todo, digo yo
siempre en nuestro país, en materia de radicación de puestos de trabajo,
de empresas, etc.

 

No solamente con un parque generador que no daba abasto al crecimiento,
y en algunos casos obsoleto, sino además concentrado en los grandes
centros urbanos. Por eso estamos terminando la línea Comahué-Cuyo, todo
el país estaba organizado desde hacía 200 años y terminaban todas las
terminales en la Capital Federal, el puerto ¿no es cierto? Y lo que es
necesario es lograr un desarrollo más armónico. Por eso tantas obras,
como las que estamos haciendo: la línea NEA-NOA; la que terminamos entre
San Juan y Mendoza; la que estamos haciendo Comahué-Cuyo, en fin
interconectando a todo el país, que es también la idea que tenemos en
materia de transporte. No puede se que todo confluya y tengan que venir
a Buenos Aires para de aquí recién ir a otro punto del país; hay que
rediseñar un modelo de país, al que Ezequiel Martínez Estrada
ejemplificó maravillosamente, en lo que él denominó: "la cabeza de
Goliat". Y como todos sabemos la "cabeza de Goliat" no sirven, los
gigantes estos tienen pie de barro y necesitamos construir un país en
serio, equitativo, armónico, equilibrado, federal, en el cual el hecho
de nacer en una provincia del NEA, o del NOA no nos condene al atraso
permanente. (APLAUSOS). Todavía tenemos deudas en materia gasífera
importantísimas; tenemos 4 estados provinciales argentinos que carecen
de redes de gas, tienen que tener o garrafas o los tubos, no llega nada.
Esto inclusive sucedía en Santa Cruz, donde Buenos Aires, la capital,
tenía gas, y sin embargo en Santa Cruz hasta unos años antes de que yo
llegara, se calefaccionaban con carbón, primero, y después con
queroseno. El carbón que era terrible, el olor, el hollín, solamente los
que se han calefaccionado con carbón saben de qué se trata; luego vino
el queroseno, que fue la segunda matriz y era, es una de las provincias
que más aportaba gas a la República Argentina. Sin embargo, nada se
consumía allí. Esa es otra de las cosas que tenemos que lograr, que las
cosas también se consuman y se industrialicen en su lugar de origen,
esto es clave también en el desarrollo económico-industrial del país.

 

Así que nada, estamos muy contentos, incorporando estos 5 millones de
metros cúbicos, hoy, que nos vienen de perillas porque lo necesitamos en
la industria y lo necesitamos también en los frentes residenciales y
también adjudicando estos 895 megavatios de energías alternativas.

 

Quiero felicitar a todo el equipo de Planificación Federal, y quiero
también hacer llegar una felicitación a la Procuración General del
Tesoro, ayer por primera vez se anuló totalmente una fallo del CIADI
contra la República Argentina y quiero felicitar al equipo de abogados,
encabezado por su Procurador, Joaquín Da Rocha porque necesitamos
realmente muchas neuronas al servicio del país, cosa que durante mucho
tiempo nos faltó - no las neuronas, que por cierto siempre las tuvimos,
los argentinos somos muy inteligentes - pero nos faltaba sí que
estuvieran al servicio del país.

 

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)     
                   

****

****

****

 
