Homenaje a Mercedes Sosa
------------------------

[Jueves 08 de Julio del 2010]

Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas: hoy es un día muy
emotivo en vísperas del 9 de Julio, el natalicio también de Mercedes,
mañana va a haber un gran homenaje artístico popular a esta hija de la
Argentina, querida hija de la Argentina.

Ahora podemos decir que el salón está completo, que está ella. Nos
hubiera gustado que estuviera aquí con nosotros, pero creo que ella
definitivamente está con nosotros cuando defendemos los valores por los
cuales luchó toda su vida, que fueron, como lo dijera recién su hijo
Fabián, la libertad, la justicia, la igualdad, un pueblo más feliz.

Ustedes habrán visto, si alcanzan a ver porque la letra es muy chica,
que dice lo que ella seguramente hubiera querido que dijera: "Mercedes
Sosa, cantora". Ella siempre se definió como eso, como cantora, cantora
de nuestras cosas, cantora de la vida y es increíble, ella cantaba las
canciones que otros escribían pero cuando cantaba ella parecía que las
había escrito ella. Es la sensación, por lo menos, que yo tengo de cada
una de sus interpretaciones, parece que esa canción la hubiera
imaginado, pensado y sentido ella. Eso es arte, eso es emoción, eso no
es técnica, con eso se nace.

Mañana 9 de Julio va a ser una conmemoración más de nuestra
Independencia pero también va a ser un homenaje a las Mujeres del
Bicentenario y a los valores que esas mujeres encarnaron y encarnarán
para siempre, porque han pasado definitivamente a ser parte de la
historia de todos los argentinos.

Acá están sus caras, la libertad encarnada por nuestra generala Juana
Azurduy, la valentía por una salteña incomparable, Macacha Güemes, la
creación por otra de las que están aquí que es Lola Mora. A Macacha la
tengo en el Salón Presidencial con los hombres y mujeres de Mayo, es la
única mujer que está ahí; la resistencia con Manuela Pedraza, la memoria
Azucena Villaflor, la emoción Mercedes Sosa, y como no podía ser de otro
modo, la pasión con Eva Perón. (Aplausos)

¿Se dieron cuenta que además todos esos sentimientos y esos valores son
femeninos? ¿Será coincidencia? Digo, qué se yo, no sé; a lo mejor es
coincidencia. ¿Vos creés en las coincidencias? No, no. Yo tampoco creo
en las coincidencias. Estos grandes valores, la patria, la nación, bueno
y concedámosle también algo a ellos, el pueblo. ¡Vamos todavía!

Así que en este día donde también vamos a firmar un acuerdo entre
distintos organismos del Estado para que tenga un espacio la fundación
de la que hablaba Fabián y con la que soñaba -y yo sé que soñaba porque
me lo contó infinidad de veces Mercedes- que va a servir para recordarla
siempre pero fundamentalmente para recordar los valores que ella
encarnó, en lo artístico, en lo popular y en lo político. Porque ojo, no
despojemos de los fuertes símbolos políticos que cada una de estas
mujeres encarnó. Símbolos políticos. (Aplausos)

La política también es una mujer, es femenina, y basta con el género por
ahora, porque sino nos vamos aponer a llorar todos o nos vamos a pelear
acá entre los hombres y las mujeres y no corresponde porque no es esa la
idea.

Recordarla con alegría, con emoción, por eso quisimos recordarla
cantando, con dos cantores que la quisieron, la quieren y la admiran
profundamente. Me contaban que no sabían cómo iban a hacer para no
llorar cuando vieran la foto. Porque también dijimos cuál foto de
Mercedes, había una foto de Mercedes joven hermosa, con su bombo, como
yo la conocí por primera vez en un long play -miren qué vieja que seré-,
en un vinilo que fue "Canciones con fundamento". Hasta me acuerdo de la
tapa del long play, era en blanco y negro, una parte blanca y en el
costado la foto en blanco y negro de Mercedes; ahí estaban los inundados
y otros temas que no me acuerdo, que me encantó cuando la escuché. Mi
tía me la hizo conocer, mi tía que vivía con nosotros y que era amante
del folklore; era desconocida Mercedes prácticamente. Ahí me encantó y
de ahí en más la seguí siempre, no quieran saber lo que fue después para
mí conocerla personalmente y todo lo que vivimos después durante la
presidencia de Kirchner pero fundamentalmente durante mi gestión como
Presidenta. Me hizo llorar muchas veces ella cuando venía a acompañarme,
a ayudarme, a decirme tené fuerza, a darme toda la fuerza que ella
tenía.

Por eso la recuerdo con tanto cariño, pero mañana y ahora también, en
Tucumán, la vamos a recordar con alegría, con pasión, como fue la vida
de ella. Ella era profundamente alegre, disfrutaba cuando cantaba, uno
podía ver que la voz le salía, no era que tenía que cantar o hacer
esfuerzos, le salía, le brotaba naturalmente. Yo creo que no era la
garganta, eran las tripas las que cantaban.

Creo que así es cuando uno logra trascender, cuando no lo hace solamente
con la técnica sino con las tripas, el corazón y también la cabeza.
Muchas gracias y feliz cumpleaños para mañana 9 de Julio, de la Patria y
de Mercedes Sosa. Gracias.

 

 
