Discurso de la Presidenta por el Día de la Independencia
--------------------------------------------------------

[Viernes 09 de Julio del 2010]

Tucumanos y tucumanas: estoy muy feliz de estar una vez más aquí
conmemorando, junto a todos ustedes, un nuevo aniversario de la
Declaración de la Independencia Nacional.

Hace unos instantes, escuchaba a José, el Gobernador, recordando
aquellos momentos en donde con mucha valentía y con muchos peligros, los
argentinos decidieron, con voluntad política, declarar la independencia.

En ese momento, los peligros eran de carácter militar; el invasor
colonial quería volver a restituir su colonia aquí porque allá en Europa
estaban resurgiendo nuevamente todas las monarquías. Había que apurarse
a declarar la independencia.

Yo estuve aquí la primera vez como Presidenta en el año 2008 y recuerdo
también que hablé de la necesidad de construir una nueva independencia
en la República Argentina. Porque de aquella independencia política, de
aquella constitución como país, luego vinieron otras dominaciones a
través de la economía, a través de la cultura, que durante doscientos
años sostuvieron a los tumbos un país que iba de un lado a otro y que en
cada bandazo, millones de argentinos quedaban afuera sin trabajo, sin
educación, sin vivienda, sin seguridad, sin salud.

Por eso decía que era necesario profundizar este trabajo de recuperación
nacional, de recuperación de la dignidad nacional comenzado el 25 de
mayo de 2003, permitiéndonos construir un proyecto político que,
finalmente, liberara todas nuestras fuerzas como país para construir una
sociedad más justa, más igualitaria, una sociedad donde la gente tuviera
derecho al acceso al trabajo, a la educación.

Ese hombre de pelo gris que está sentado al lado mío, solía decir que él
estaba saliendo del infierno junto a todo su pueblo. Y yo creo que fue
así y que a mí me tocó la segunda etapa, la de construir los
instrumentos de solidez que permitan que ese proceso de recuperación
económica, de recuperación de la dignidad nacional, del trabajo no fuera
solamente un momento fugaz como los que hemos tenido en la historia.

Cuando veo a nuestros chicos, a nuestros estudiantes recibir una
computadora en lugar de un par de zapatillas o una bolsa de comida,
siento que estamos ganando esa batalla. (APLAUSOS) Cuando los veo
también sacarme fotos con sus celulares, casi un artículo de lujo allá
por los años 2000, 2001, cuando ayer, luego de pagar este año 2.700
millones de dólares de deuda defaulteada, no por nosotros, sino por
otros gobiernos, y llegar nuevamente a 50.000 millones de dólares que
nos dan solidez a todos los argentinos, tranquilidad para que no
especulen y vayan contra el dólar, esa cosa loca de toda la vida, de
todos los años, donde seguir con el trabajo dependía si bajaba o si
subía, si devaluaban o no devaluaban, pueden parecer cuestiones
macroeconómicas. Pero cuando estas se desbocan y pasan en la vida
cotidiana de todos y cada uno de los argentinos, me voy rectificar, en
todos no impacta igual, en los meros impacta maravillosamente porque se
llenan los bolsillos de dinero, pero en las grandes mayorías populares,
se llenan de miseria y de hambre. (APLAUSOS)

Por eso era necesario seguir consolidando el proceso de
desendeudamiento. Durante décadas, la deuda externa constituyó el peso y
la restricción más terrible que tuvo el crecimiento y las posibilidades
de igualdad de los argentinos.

Ahí están los documentos de todos los partidos políticos de la
Argentina, documentos de la Iglesia, documentos de la Confederación
General del Trabajo, colocando precisamente este problema de la deuda
como uno de los problemas estructurales y clave. Y aquí estamos nosotros
pudiendo dar cuenta de las políticas que hemos llevado adelante para
lograr construir mayor independencia económica.

Ya no se trata de la batalla contra los ejércitos que tenía Belgrano
aquí en Tucumán, en Salta o el éxodo jujeño; ya no cruzamos la
Cordillera con San Martín para liberar a los hermanos chilenos. Ahora la
tenemos que cruzar para profundizar los lazos de vinculación,
solidaridad y cooperación entre todas las naciones de la UNASUR para
construir un proyecto regional sin el cual es imposible pensar en un
gran proyecto nacional. (APLAUSOS)

Y estamos dando esa batalla aunque muchas veces no nos entienden. Yo me
acuerdo que en diciembre, cuando dijimos de la necesidad de utilizar las
reservas para poder pagar la deuda, todo lo que pasó y vivimos en ese
momento, porque sino era volver recurrir a la usura internacional, a esa
que nos esquilmó durante décadas, donde pagábamos y cada vez que
pagábamos o renegociábamos, más debíamos.\
\
 Hoy hemos reducido notablemente esa deuda, como nunca en toda nuestra
historia.

Esta última parte del canje nos hace llegar a casi el 93 por ciento de
la refinanciación total de la deuda defaulteada con una quita nunca
vista en la historia. Eso es construir independencia. También lo es,
cuando decidimos en otro paso estructural y fundacional recuperar los
recursos de los trabajadores, de los aportes de los trabajadores que
habían sido pasados al mundo privado.

Yo les pido por un instante, piensen ustedes, qué hubiera pasado con
esos recursos si en un mundo en crisis, como el que vivimos en el año
2009 y parte de este 2010 como está viviendo el mundo, esos recursos
hubieran quedado en manos del sector privado. Ni sueñen, porque
podríamos haber abordado una ley de movilidad jubilatoria que, junto a
todos los aumentos que dio el anterior gobierno nos ha permitido en
menos de un año dar tres aumentos, por más del 30 por ciento, estando
pendiente aún el aumento de septiembre. (Aplausos) Eso es también
construir independencia porque estamos desarrollando un sólido mercado
interno que nos coloca un poco más afuera de los avatares del mundo que
vemos que están viviendo, en los países que siempre nos exhibieron a
nosotros, los argentinos como modelo. Nosotros éramos los atrasados, los
que no entendían. Ellos eran el modelo a imitar. Siempre hemos sostenido
desde este proyecto político y desde mi historia como militante, la
necesidad de que todos los argentinos -todos los argentinos- podamos
construir un proyecto de nación que nos incluya, con nuestras
diferencias, y no hace falta pensar exactamente igual. Pero cómo no
vamos a estar de acuerdo en las grandes directrices que tiene que tener
una nación en la inclusión social, en que los que tienen más aporten
más, en que terminemos con las asimetrías regionales que tanto mal le
han hecho al país y que han condenado a amplias regiones de nuestro
país, como el NEA y el NOA a atrasos seculares.

Por eso, cuando decidimos que el Estado volviera a recuperar la
iniciativa en los que son los recursos de los trabajadores que en
definitiva, son los trabajadores, estamos decidiendo también por mayor
grado de independencia. De la misma manera que cuando se creó la
asignación universal por hijo, independizar a la gente también para que
pudiera tener el ingreso por su hijo sin necesidad de pasar por el favor
de un político, sea de una Unidad Básica, de un Comité, de un Centro
Cívico o de lo que fuera, porque a la hora del clientelismo no hay mejor
política que dar trabajo a todo el mundo y que nadie dependa de nadie.
(Aplausos)

Esta construcción de independencia que debemos seguir profundizando, que
es la que nos va a permitir incluir a los que todavía no han podido
acceder a su trabajo.

Pero yo les decía ayer también, cuando nos reuníamos con los compañeros
de la Confederación General del Trabajo y donde anunciábamos la suba del
piso del impuesto a las ganancias para los trabajadores, a partir de
determinado monto, y les preguntaba a ellos en qué otro gobierno se
estuvo discutiendo con la Confederación General del Trabajo acerca de
que los trabajadores pagaran más o menos impuesto a las ganancias, si lo
único que se discutía era qué derechos se sacaban, cómo se descontaban
sueldos, o cómo se convencía a un legislador para que aprobara la
flexibilización laboral. (Aplausos)

Por eso, digo, que estamos en un mundo que hemos podido construir
nosotros, mientras en otras latitudes se discuten exclusiones, despidos,
rebajas de sueldos, aumentos de edad para los regímenes jubilatorios, en
la Argentina estamos debatiendo estas cosas y es bueno que lo hagamos,
porque quienes lo hacemos tenemos una autoridad para poder discutir
estas cosas. Hemos sido los que hemos restituido derechos que habían
sido cercenados y tengo el orgullo de decir que, mientras esta fuerza
política fue mayoría en el Parlamento Argentino, jamás se le cercenó o
se le negó un trato igualitario a ningún ciudadano y mucho menos a las
minorías. (Aplausos)

Tengo el orgullo de decir que cada vez que hemos sido mayoría, ha sido
para dar igualdad, inclusión y respeto a las minorías.

Por eso, creo que la construcción de la independencia en el siglo XXI va
a ser una gran batalla de poder lograr una gran diversificación de
nuestra economía, de lograr un mayor valor agregado de todos nuestros
recursos naturales en nuestras materias primas en los lugares de origen,
de dar mayor y mejor educación a nuestros hijos para calificar nuestros
recursos humanos. Estas son las tareas de la nueva independencia y en
estas tareas, tampoco puede haber ausente ningún argentino. Porque
créanme, estoy absolutamente convencida que muchas de las cosas que nos
han pasado, no ha sido obra de una maldición gitana o de lo que fuera.
No, han sido nuestros propios errores, nuestras propias equivocaciones
y, muchas veces también, los intereses disfrazados de otra cosa.

Por eso, en este día quiero convocar a todos, a todos los argentinos en
un mundo que requiere mucha cohesión nacional, que requiere un gran
esfuerzo de unidad para seguir construyendo sobre lo que ya está hecho.
Porque se puede ver, porque tenemos los resultados, porque cuando
dijimos que teníamos que hacer las cosas del modo que las habíamos hecho
con las reservas, con las AFJP, y esto no es para reprochárselo a nadie
sino simplemente para pedirles muy humildemente a todos los que se
oponían que estoy segura que lo hacían de muy buena fe, porque pensaban
que estábamos equivocados y que ellos tenían la razón, si ahora nos
hemos dado cuenta que fue bueno lo que hicimos, por qué no reconocerlo y
poner el hombro para seguir creciendo y construyendo con todos los
argentinos, uno contra otro.

Luego, como siempre, en toda democracia vendrá la etapa de las
elecciones donde el pueblo libremente decidirá en quién confía más para
defender sus derechos, quién le ha parecido mejor en la gestión de
gobierno, porque una de las ventajas que tenemos en estos años
afortunados de continua democracia, es que no pasaba lo que pasaba en la
historia: golpe militar, en años todo se olvidaba y luego todo volvía a
empezar.

Además de tener democracia, además de tener esta maravilla que es la
libertad de poder expresarse sin que nadie te haga nada, tenemos también
la maravillosa ocasión de comparar, de recordar y de elegir qué
Argentina y qué vida queremos tener.

Por eso, hoy 9 de Julio, Día de la Independencia, convoco a todos los
argentinos a seguir trabajando en la construcción de la independencia
económica que es la base de la política y también de la independencia
cultural, y aprender a pensar por nosotros mismos, a mirar con nuestros
ojos, que no nos cuenten lo que vemos, que no nos cuenten lo que
escuchamos. Sepamos escuchar y mirar nosotros con nuestros propios ojos,
con nuestras propias ideas, con nuestras propias fuerzas y vivencias.
Porque estoy segura que entonces no volveremos a equivocarnos nunca más.

Gracias, muchas gracias tucumanos y tucumanas.

¡Feliz Día de la Independencia a todos los argentinos! ¡Feliz Día de la
Patria desde el corazón para todos!

Muchas gracias.(Aplausos)

 
