Palabras de la Presidenta en Acto de Entrega de Honoris Causa en Universidad de Beijing
---------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 12 de Julio del 2010]

...desencadenó una crisis que impactó negativamente en un crecimiento de
la economía mundial que venía siendo sostenido y que había permitido un
gran mejoramiento fundamentalmente en las condiciones de vida de los
países emergentes, que eran los que además habían provocado ese
crecimiento de la economía; la incorporación de masas de ciudadanos que
estaban excluidos de los servicios de educación, de salud, de vivienda
había generado fuerte crecimiento porque obviamente habían incentivado
el consumo y por lo tanto el crecimiento de la economía.

Esto generó y sigue generando un gran debate aún no concluido y también
obviamente la aparición de nuevos actores en el escenario internacional.
Hasta ese momento se conocía como el G7 ó el G8 ampliado el núcleo en el
cual se discutían las políticas macroeconómicas de la globalización y
luego de esta crisis, esto tiene un primer impacto en que actores que ya
tenían un fuerte protagonismo en la economía real adquieren protagonismo
en la economía o en la arquitectura internacional institucional a partir
de la constitución de lo que se ha denominado el G20 en el cual por
supuesto la República Popular de China y también la República Argentina
somos partes.

Esto que ha pasado en el mundo sin embardo para nosotros, los
argentinos, no es un dato nuevo. Como todos ustedes saben, la Argentina
en el año 2001 produjo el default de deuda soberana más importante en la
historia económica, más de 160.000 millones de dólares fueron
defaulteados.

Esto obviamente no sucedió de un día para el otro. Nuestro país venía de
la aplicación de políticas que también habían hecho fundamentalmente a
partir del golpe de 24 de marzo de 1976 mucho hincapié en el sector
financiero en detrimento de los sectores industriales y en detrimento de
aquellos sectores que agregan valor, que producen valor, que generan
mano de obra. Fue un proceso que comenzó allí y que tuvo tal vez su
mayor expresión también durante la década de los ´90 cuando se impuso en
la Argentina un régimen monetario de convertibilidad, una ley, en la
cual se construyó -digo yo siempre- la ficción de que un dólar, o sea la
unidad monetaria de la primera economía del mundo, valía exactamente lo
mismo que un peso, que es la unidad monetaria de la República Argentina.
Si una moneda, el valor de una moneda, expresa la magnitud y la
importancia de una economía, está claro que no hacía falta ser un
experto en economía o en comercio internacional para advertir que
nuestra unidad monetaria no podía nunca equipararse al dólar, que por si
todo fuera poco, luego de Bretton Woods y luego de declarar la
inconvertibilidad del dólar, es como todos sabemos, moneda de reserva a
nivel internacional, o sea doblemente el impacto, no solamente porque no
respondía al tamaño de la economía, sino porque además nos
referenciábamos en una moneda de reserva.

Esto terminó con los últimos vestigios de una Argentina industrial que
supo ser muy importante en América latina. Para que ustedes tengan
algunos datos, en la década de los ´50 la República Argentina era el PBI
más alto de toda América latina. Otro dato importante: de los cinco
primeros países en el mundo que produjeron un avión a reacción, entre
esos 5 países estuvo la República Argentina durante la década de los
años ´50. Y además se alcanzó, precisamente durante esa década, el poder
adquisitivo más importante de los trabajadores argentinos, llegando casi
al 50 por ciento de participación en el Producto Bruto Interno entre
capital y trabajo, con un nivel altísimo de alfabetización y un
fenómeno, un fenómeno que ustedes lo van a entender muy bien, que
significó que masas obreras e inclusive campesinado que dejó el campo y
fue a las ciudades a trabajar en las industrias, pudiera tener una gran
movilidad social ascendente y transformarse en una poderosa clase media
que distinguió precisamente a nuestro país del resto de América latina y
que permitió no solamente soñar sino llegar a hijos de trabajadores a la
universidad y a hijos de trabajadores a la Primera Magistratura del
país.

Ese país que existió durante la década de los ´50 terminó implosionando
en el año 2001, producto de políticas que tiraron abajo todo ese proceso
de incorporación. Para que ustedes tengan una idea, allí se fundó
también la Comisión Nacional de Energía Atómica, precisamente durante la
década de los años ´50, se incrementó la industria ferroviaria, en fin,
podría enumerarles lo que era una Argentina profundamente industrialista
y también muy innovadora en materia de tecnología.

Llegamos al año 2003, luego del default del año 2001, con una
desocupación de nuestro país del 25 por ciento. Cuando el presidente
Néstor Kirchner asume la presidencia de la República Argentina lo hace
con el 22 por ciento de los votos y había un 25 por ciento de
desocupados. Yo siempre medio en broma y medio en serio le recuerdo que
cuando llegó a presidente tenía más desocupados que votos, lo cual no
deja de ser un problema a la hora de decidir políticas públicas y tener
una legitimidad para poder hacerlo.

El nivel de endeudamiento que se había dado en esos años era formidable,
como formidable fue el vaciamiento especulativo a través del uno a uno.
¿Por qué? Porque venían capitales de afuera, colocaban su dinero en la
Argentina que pagaba tasas del 10, del 15, del 17 por ciento tasa dólar,
cuando en el mundo el dólar estaba en una tasa del 2 ó 2 y medio por
ciento y luego se retiraban con pingües ganancias.

¿Cómo pagaba esto la Argentina? Con una fuerte política de
endeudamiento, no sólo a través de los préstamos del Fondo Monetario
Internacional, sino a través de una verdadera emisión continua de bonos
de deuda que finalmente, como no podía ser de otra manera, o sea,
consumíamos muchísimo, los argentinos viajaban al exterior pero no
producíamos, nos endeudábamos; era una cuestión solamente de tiempo el
que la burbuja estallara.

Sin embargo, durante todo ese lapso dominado esencialmente por las
políticas del Consenso de Washington, el país recibía la aprobación
permanente por parte del Fondo Monetario Internacional e inclusive sus
autoridades eran invitadas a participar en la Asamblea anual de este
organismo multilateral de crédito.

Cuando se llega al gobierno ese 25 de mayo del año 2003, se decide
llevar adelante un proyecto político y económico sustancialmente
diferente al que se había llevado hasta ese momento, porque el nivel de
endeudamiento además era de un 160 por ciento de un PBI que en ese
momento era aproximadamente de 150.000 millones de dólares, la más
severa restricción que tenía precisamente la economía argentina era el
terrible peso específico de esa deuda. Esto era mencionado por los
sindicatos pasando por la Iglesia, por distintos partidos políticos, o
sea no había argentino que no hablara del Fondo Monetario Internacional,
de la deuda externa como el principal problema que tenía la República
Argentina.

Nosotros veíamos que juntamente con este problema estaba el problema de
desindustrialización del trabajo, la eliminación de puestos de trabajo y
por lo tanto de la eliminación de riqueza, y sostuvimos la necesidad de
reestructurar la deuda soberana pero al mismo tiempo con plazos y quitas
que permitieran, por una parte, que quienes habían jugado a la economía
casino, a la economía de la especulación, tomaran la parte de riesgo.
Porque está claro que cuando uno va a un lugar y le pagan el 20 por
ciento de interés y en todos los otros bancos y en todos los otros
países y en todos los otros lugares del mundo la tasa es del 2 por
ciento, está claro que hay fuertes probabilidades de que ese que le paga
el 20 por ciento frente a un mundo que pague el 10, no les devuelva el
dinero, son los riesgos también propios de la economía capitalista y
que, por lo tanto, debían asumir una parte de esos costos quienes
habían, como nosotros decimos, timbeado; es un término muy lunfardo, muy
argentino, habían jugado a la ruleta con la economía argentina. Y al
mismo tiempo sosteníamos la necesidad de comenzar a crecer
económicamente para sí poder pagar la deuda.

Se produce en este marco la reestructuración, la primera
reestructuración de deuda en el año 2005, donde un 76 por ciento de la
deuda defaulteada accede a ingresar al canje y a reestructurarlo con una
importante quita, quita que fue por cierto bastante menor a la de Enron.
Yo siempre pongo Enron de ejemplo, Enron devolvió a cada uno de sus
accionistas por cada dólar 10 centavos; la Argentina devolvió bastante
más, sobre todo esto para contestar algunas críticas que se nos hacían.
Además digamos que fue muy diferente la quiebra de Enron a lo que fue la
quiebra de la República Argentina.

Paralelamente comenzamos con una política de comenzar a manejar las
variables macroeconómicas del país a través de una administración
regulada del tipo de cambio que nos permitiera tener un tipo de cambio
competitivo en el cual fuera posible exportar y fuera rentable exportar.
De esto no voy a contarle nada a los chinos, porque en ese sentido creo
que China puede dar cátedra acerca de desarrollar modelos propios y
controlar sus propias variables, tener un modelo de desarrollo propio.

Paralelamente también comenzamos no solamente con un proceso de
reindustrialización, sino como les decía de control de variables
económicas que nos llevó por primera vez en la historia de la República
Argentina a tener lo que nosotros denominamos los superávit gemelos,
superávit comercial y superávit fiscal.

Es curioso que durante toda la gestión del neoliberalismo, producto del
Consenso de Washington, que tenía como cátedra el hecho de que era muy
malo el déficit tanto comercial como fiscal, sin embargo durante el
reinado de esas políticas en la República Argentina se alcanzaron los
niveles de déficit comercial y fiscal más importantes de los que se
tenga memoria. Y fue precisamente a partir del año 2003 que comenzamos a
instalar como medidas estructurales y variables macroeconómicas más
importantes la existencia de estos dos superávit; y también
fundamentalmente a la necesidad de desarrollar un fuerte mercado
interno, un sólido mercado interno que permitiera mejorar la calidad de
nuestras exportaciones, que no fuera incompatible con el sesgo
exportador que toda economía tiene que tener pero que al mismo tiempo -y
aquí voy a tomar unas palabras o un modelo que el presidente Hu Jintao
incluye en lo que él denomina el desarrollo científico y la armonía que
debe tener una sociedad- la traducción en argentina para nosotros sería
que es necesario que todos los sectores sociales, puedan cada vez
incluir más gente al proceso productivo, porque incluir gente al proceso
productivo no solamente es crear riqueza, sino es generar también
consumo y finalmente la combinación de ambos factores hace al
crecimiento de una economía y de un país.

Es así como del año 2003 al año 2008 tuvimos el período de crecimiento
de la economía más importante de nuestros 200 años como país, de
historia de nuestro país. Y también los niveles de exportación más
importantes de los que se tengan memoria, llegando al récord de 56.000
millones de dólares y yo sé que frente a las cifras chinas suena casi
como una broma, están por los 4.300 millones, nosotros sólo somos apenas
modestos 40 millones de habitantes en nuestro país frente a los 1.338
millones de chinos, pero para nosotros es una cifra más que importante.

El año pasado casualmente en el año de la crisis más importante de los
últimos 30 años, logramos el superávit comercial más importante de
nuestra historia, y 6.880 millones de dólares, nos faltaron apenas 20
millones de dólares para perforar los 17.000 millones de dólares de
superávit, sector externo, sector comercial, que revela la importancia
que se tuvo el año pasado en lo que nosotros denominamos las políticas
contracíclicas. Por eso hablaba del período de crecimiento a un promedio
de tasa de 8,5 por ciento, salvo el último año, el 2008 que fue del 6,8
producto de la caída que tuvo la economía en el último trimestre a
partir de Lehman Brothers.

Pero lo cierto es que aún así el año pasado con la peor crisis económica
que se recuerde desde el año 1930, la Argentina creció a un 0.9. Sé que
China lo hizo a un 8.4, pero quiero decirles algo: Naciones coloca que
primero China, y después Argentina, fueron las que más medidas
contracíclicas tomaron precisamente para hacer frente a esta verdadera
hecatombe, que nos vino a los países emergentes desde afuera, pero que
tuvimos que ponerle nuestra espalda y nuestros hombros para no desandar
los años de crecimiento, para no desandar los años de inclusión, de
incorporación de millones de argentinos y obviamente de cientos de
millones de chinos que habían logrado incorporarse precisamente al mundo
del consumo, al mundo capitalista.

La verdad que en estos primeros meses del año 2010 el crecimiento de la
industria; el crecimiento de la actividad económica, en el 6.8
acumulado; el crecimiento del consumo dan datos muy alentadores para la
República Argentina, en este año 2010. La cosecha también, porque el año
pasado nos pasó de todo, nos pasó la crisis que vino de afuera, una de
las sequías más importantes que también se recuerden, la gripe A que
también nos costó por lo menos medio punto o un punto del crecimiento,
yo digo que parecían las 3 plagas de Egipto, tuvimos 3 ó 4 pero las
pudimos sortear. Siempre digo qué hubiera sido del país si esta crisis
mundial nos hubiera tomado en otra oportunidad. Yo recuerdo el impacto,
por ejemplo del Tequila, en 1995; el impacto del "Efecto Caipirinha"
cuando vino el tema de la devaluación en Brasil; el tema de los Tigres
Asiáticos, todos problemas que sucedían en el exterior, pero que
producían verdaderos cimbronazos en nuestro país con las secuelas de
industrias cerradas y quebradas, millones de despedidos.

Y esto no sucedió afortunadamente teniendo las políticas muy fuertes que
tuvimos el año pasado. ¿Cuáles fueron? Algunas de ellas: la primera fue
lograr, porque tenemos en el ADN nuestro, el fantasma de la desocupación
como el gran causante de miseria, dolor y tragedia, y precisamente una
de las cuestiones que más duramente planteamos fue mantener el vínculo
laboral entre trabajadores y empresas, que no se produjeran despidos
porque sabíamos que si habían despidos obviamente esto significaba el
drama de una familia sin trabajo, pero también significaba alguien que
no iba a consumir, y por lo tanto, nosotros que tuvimos otra política
sosteniente y dirigida a sostener la demanda agregada, sabíamos que era
imprescindible mantener el vínculo laboral. Para darles un ejemplo,
había muchas políticas, todas muy heterodoxas, no creemos en los
modelos, en los clichés, no creemos en las recetas únicas para todos los
casos. Hemos aprendido y la experiencia nos ha dicho que cada problema
merece una mirada distinta (Transmisión que se corta)

(...) y allí el Estado, le dio a través de la Administración de ANSES,
que es la que administra los recursos de los trabajadores, un préstamo a
4 años para que precisamente pudiera desarrollar su modelo y no
despidiera gente. Yo siempre hago bromas respecto de esto, porque me
recibí en la Universidad de La Plata y yo decía si alguien me hubiera
dicho en la universidad, cuando era muy joven, que siendo presidenta de
la República Argentina iba a terminar dando en préstamo a General
Motors, le hubiera dicho que estaba loco. Pero de repente esto revela el
mundo nuevo ante el que estamos y la necesidad de tomar medidas
heterodoxas. Dimos estos préstamos que iba a ser devuelto a 4 años pero
que en realidad ya ha sido devuelto la mitad y en agosto de este año
concluye el pago total del préstamo. No solamente no se despidió gente y
se lanzó al mercado un nuevo auto, sino que se incorporaron 800m casi
900 trabajos directos, y más de 600 indirectos, a través del sector
autopartista, con lo cual la inversión de los recursos de los
trabajadores no solamente fue recuperado sino que logramos nuevos
aportantes a esa masa de recursos de los trabajadores, a través de las
nuevas incorporaciones en empleos directos y en empleos indirectos.

Esto nos permitió precisamente terminar el año con un crecimiento de
0.9; China lo hizo mejor, tuvo un 8.4 de crecimiento su economía y en
cierta medida constituyó una suerte de motor adicional al crecimiento de
la economía internacional. Sabemos que todos los países desarrollados
fueron para atrás. Además logramos también mantener el nivel de
recaudación positivo, y también, encaramos en un momento tan difícil la
segunda parte de la reestructuración del canje, que acaba de finalizar,
hace unos días, muy exitosamente y que nos permite decir que casi el 93
por ciento del total de la deuda defaulteada, en el año 2001, hoy ha
sido reestructurada y que la Argentina viene pagando regularmente todos
sus vencimientos, desde el año 2005, sin acceder al mercado de
capitales, con recursos propios, por recursos generados por la propia
economía, lo que nos ha permitido, en estos 7 años, llegar a un PBI de
327.000 millones de dólares y disminuir la participación de la deuda en
ese Producto Bruto Interno al 30 por ciento, si nosotros medimos también
la deuda intra-sector público, es decir, aquellas instituciones del
Estado que también tienen bonos argentinos como parte de sus activos.

También, por supuesto, la parte social, por primera vez, después de una
década y media, la Argentina perforó la tasa de dos dígitos de
desocupación, llegando, en el mejor momento del año 2008, a 7.4 de
desocupación, con una inclusión en materia de haberes previsionales
inédita en la República Argentina, porque producto de las
privatizaciones, producto del trabajo en negro en muchísimas décadas,
producto del no aporte de patrones inescrupulosos al sistema
jubilatorio, había millones de argentinos que no habían podido acceder a
su beneficio jubilatorio. Mediante una ley de moratoria, impulsada por
el gobierno, más de 2.200.000 argentinos que no podían gozar del haber
jubilatorio o de pensión, hoy en la Argentina, tienen cobertura
previsional, llegando a la cobertura previsional más importante de la
que se tenga memoria.

Para que ustedes tengan una idea, en el año 2003 se destinaba el 5,4 por
ciento del PBI a la cobertura previsional, PBI que era de 150.000
millones. Hoy, en el año 2010, se está dedicando el 10.6, de un PBI de
327.000 millones para la cobertura previsional.

El salario de los trabajadores, el salario mínimo, vital y móvil es el
más alto de Latinoamérica, y además se negocian más de 2.000
convenciones colectivas de trabajo, lo que ha permitido mejorar el poder
adquisitivo de los trabajadores, de la República Argentina, como no se
había registrado en décadas y lograr una participación en el PBI de casi
más de 10 puntos, de lo que era en el año 2003, y al mismo tiempo ser
esto una formidable polea en lo que hace al consumo y al crecimiento.

También el año pasado decidimos crear la Asignación Universal por Hijo,
para aquellos trabajadores que aún no tienen trabajo o para los que
teniéndolo no tienen el salario mínimo, vital y móvil. Por lo tanto hoy
en la República Argentina, los menores entre cero y 18 años, están
cubiertos en el 92; 93 por ciento en su totalidad. La otra parte obedece
a los que naturalmente tienen cobertura por su familia por el lado de
ganancias, por lo cual hoy podemos afirmar realmente que en materia de
cobertura social la República Argentina registra índices inéditos, así
lo mismo en disminución de pobreza, disminución de indigencia. Y esa
Asignación Universal por Hijo va además con una doble obligación por
parte de quienes son sus titulares: la concurrencia a la escuela
pública, lo que ha determinado un 25 por ciento de aumento de la
matrícula.

...... (Corte de transmisión)...obviamente no todas las competitividades
en materia económica son similares en los países de la eurozona, pero al
tener el mismo instrumento monetario, esto crea algunos problemas.

No quiero incursionar ni dar consejos absolutamente a nadie, sino
simplemente hacer una aproximación al problema, desde una óptica de lo
que nos pasó a los argentinos. ¿Cómo vemos nosotros y qué reformas
creemos que deben encararse a nivel global y que venimos planteando
fundamentalmente en el G-20? La primera, la necesidad, como ha planteado
el presidente Hu Jintao, una frase que me gustó mucho en la última
reunión que mantuvimos en Canadá, y que es la necesidad de una
regulación internacional del movimiento de capitales, que él denominó
sistema fantasma; es una frase y una denominación que me gustó mucho
porque refleja exactamente lo que ha sucedido en el mundo en materia de
fondos de inversión.

Normalmente, como todos ustedes saben, el sistema monetario
internacional, a partir de Bretton Woods, tuvo un muy fuerte contralor
por las normas de Basilea, sobre todos los bancos centrales de todos los
países y sobre todos los bancos comerciales de los distintos países.
Pero cuando se generaron los famosos bancos de inversión y luego los
fondos de inversión y luego los productos derivados se generó una suerte
de sistema internacional paralelo que nadie, absolutamente nadie
controla y que introduce toxicidad en numerosas economías.

Argentina, producto de su no acceso al mercado de capitales que era
visto como un problema, como un defecto precisamente, quedó a salvo de
eso y tiene un sistema bancario sumamente solvente, lo cual permitió que
cuando destináramos recursos fiscales para hacer frente a la crisis, lo
hiciéramos a la economía real y no tuviéramos que aplicar esos recursos
al sector financiero.

Nosotros planteábamos ya en Londres, cuando todavía Gordon Brown era
Primer Ministro de Inglaterra, que estaba bien que no se dejaran caer
más bancos para no repetir la crisis de 1930, cuando se dejaron caer los
bancos, y lo que fue depresión, luego se transformó en la recesión más
prolongada de la economía, pero que era necesario que ese fondeo de los
bancos tuviera una contraparte por parte del sector financiero que
pasara a financiar precisamente a la economía real para evitar los
despidos, para evitar cerrar fábricas, para evitar las ejecuciones
hipotecarias, porque de lo contrario íbamos a estar precisamente
fondeando al sector productor de la crisis sin que este sector
devolviera a la economía real, como pasó realmente, y por lo tanto la
crisis tendiera a agravarse en lugar de solucionarse.

Por lo tanto creemos imprescindible que cuando lleguemos a Seúl, en
noviembre de este año, lleguemos con un sistema de regulación
internacional en materia financiera. Para esto también se hace
imprescindible la regulación o eliminación de los denominados paraísos
fiscales. Ese es un problema grave de todas las economías. Les voy a dar
un ejemplo, uno de los denominados fondos buitres que más demanda a la
República Argentina es el fondo Elliott, si mal no recuerdo. El titular
de este fondo es un ex ciudadano norteamericano. ¿Por qué digo ex?
Porque renunció a su ciudadanía norteamericana para no pagar impuestos
en Estados Unidos, tomó la nacionalidad de un paraíso fiscal, pero sin
embargo, utiliza la Justicia estadounidense y el lobby en el Parlamento
norteamericano para hostigar a la Argentina y no permitir que haga su
reestructuración de deuda. El caso de ciudadanos que evaden impuestos y
por lo tanto perjudican gravemente a un país, porque impuesto que se
evade es dinero que se retrae a la salud, a la educación, a la
seguridad, a la vivienda, a la defensa, en definitiva al bienestar de
cada uno de los ciudadanos que es por lo que el Estado debe velar. La
regulación, la eliminación de paraísos fiscales, o por lo menos el
conocimiento o finalización del secreto bancario es clave también para
un reordenamiento global de la economía.

Otra cuestión va a ser también el tema del comercio global y la
imposibilidad de finalizar la Ronda de Doha. El problema que yo veo con
respecto al tema de Doha, es que en realidad se quiere seguir encarando
las relaciones comerciales como si nada hubiera sucedido en el mundo y
entonces los países desarrollados están acostumbrados a imponer las
condiciones de negociación o de intercambio y de siempre ganar, aún en
perjuicio de las economías emergentes. Es necesario reconocer un nuevo
escenario internacional, es necesario reconocer que los países que han
desarrollado una industria que todavía es incipiente, deben defender
esto, que no significa proteccionismo, sino significa precisamente
mantener puestos de trabajo en su país para poder seguir comprando y
para poder seguir creciendo.

Nosotros siempre sostuvimos, cuando íbamos a Naciones Unidas y referido
al problema de la deuda externa, que es necesario que los países crezcan
en forma armoniosa, porque los muertos no pagan sus deudas; los únicos
que pueden pagar sus deudas, los únicos que pueden comerciar, los únicos
que pueden comprar, los únicos que pueden vender son los que están vivos
y los que tienen recursos para hacerlo. Por eso también el tema de una
mayor igualdad en materia de comercio internacional es una de las claves
que deben ser encaradas.

Y finalmente también creo que ya no solamente en el aspecto económico,
sino también en el aspecto político, es necesario admitir un nuevo
escenario y la modificación de los instrumentos globales de gobernanza,
que si ustedes se ponen a pensar un poquito datan del año 1945. Naciones
Unidas, Carta de San Francisco data de 1945; el Consejo de Seguridad tal
cual está planteado era parte de un mundo bipolar en donde se sentaban
en esa mesa del Consejo de Seguridad los que tenían armamentos
nucleares, por lo tanto el famoso botón rojo o famoso teléfono rojo. En
este Consejo de Seguridad se balanceaban los poderes, se evitaba la
hecatombe nuclear y, por lo tanto, era necesario tener este instrumento.

Pero ese mundo se terminó, no existe más, los que eran enemigos
antagónicos, Rusia y Estados Unidos, hoy no tienen esta situación, es
más, tienen tal vez enemigos comunes que no están sentados en el Consejo
de Seguridad ni tampoco están sentados en ninguna silla en nombre de
ningún país en Naciones Unidas porque han cambiado las cosas. Entonces,
pretender gobernar o canalizar una nueva conflictividad internacional
con instrumentos que datan de 1945, que eran buenos instrumentos en
1945, pero yo les pregunto a cualquier empresario, a cualquiera de
ustedes, veo que hay muchos jóvenes pero los que estaban vivos en 1945,
si siguen usando los mismos televisores, las mismas licuadoras, los
mismos hábitos. No, cambió todo, sin embargo, esto sigue exactamente
igual. Y lo mismo pasó con el otro gran instrumento de gobernanza global
a nivel económico que es el Fondo Monetario Internacional; también data
de 1945 y debía garantizar el crecimiento de la economía global, el
bienestar de la sociedad, el contralor de las economías. Nada de esto
sucedió, porque hemos visto claramente que además con la aparición de
las denominadas calificadoras de riesgo hay otros que califican, hay
otros que deciden quién es una buena inversión y quién no es una buena
inversión. Y aquí también otro gran desafío que hemos planteado nosotros
es la necesidad de dar regulación de las calificadoras de riesgo.

Hemos visto en la crisis griega que se reconoció que había habido pago
de comisiones para formular números y calificaciones que en realidad no
existían, y si usted veía la calificación de Grecia en cuanto a
posibilidades de pago de deuda soberana y de Argentina, era mucho mejor
la de Grecia que la de Argentina, pese a que Argentina tenía superávit
comercial, superávit fiscal, aumento de las reservas, desendeudamiento
permanente, todas las variables económicas daban para una calificación y
daban para otras calificaciones variables económicas de otros países que
fueron muy bien calificados pero que en realidad significaron pingües
negocios para bancos de inversión que colocaron títulos de deuda en esos
países y que hoy tienen problemas a la hora de recuperar esas
posiciones.

Creo que estas cosas van a tener que borrarse finalmente y con mayor
exactitud y mayor precisión en la próxima reunión que tengamos en Seúl,
porque esta es una visión compartida por muchos de quienes integramos el
G-20, la necesidad de reformular normas, normas que además, dicho sea de
paso, deben terminar con el doble estándar. ¿Qué es el doble estándar?
El doble estándar significa que hay países que pueden tener un déficit
monumental, son moneda de reserva pero nadie los observa, o bien alguien
toma una resolución en Naciones Unidas respecto de qué comportamiento
tiene que tener algún miembro que integre el Consejo de Seguridad
respecto de algún diferendo, en el caso nuestro Inglaterra y la
Argentina, en lo cual desde ya agradezco una vez más el acompañamiento
permanente de la República Popular China en su reclamo, y de repente
entonces la norma o la decisión de Nacionales Unidas si es aplicable a
un país poderoso no se aplica y si es un país más débil entonces sí
tiene obligación de respetarla bajo pena tal vez de que sea invadido o
declarado fuera del mundo.

Creo que son todas las cuestiones que nos colocan frente a un mundo muy
complejo, diferente al que conocimos hasta ahora, pero que con nuevos
actores globales, debe exigir un multilateralismo mucho más activo y
mucho más real del que estamos llevando hasta ahora, una reformulación
de sus órganos de gobernanza global y fundamentalmente una apertura y
cambio de criterios por quienes hasta hace muy poco tiempo daban
lecciones al mundo entero de cómo había que comportarse en economía y en
política.

Y nosotros creemos, como también creemos que lo cree la República
Popular China, que cada país debe respetar y debe ser respetado en su
modelo de crecimiento, de desarrollo y de inclusión social, con un único
requisito: contribuir a la paz internacional y contribuir a un mundo más
armonioso. Me parece que estas son las claves de la nueva etapa que
vamos a vivir en un siglo que va a haber más cambios que en los últimos
20 siglos que vivimos.

Dependerá de todos y cada uno de nosotros, actores globales, que estos
cambios sean lo suficientemente positivos como para mejorar la calidad
de vida de todos nuestros conciudadanos.

Muchas gracias. (Aplausos)

 

PREGUNTAS DE LOS ALUMNOS UNIVERSITARIOS Y RESPUESTAS DE LA SEÑORA
PRESIDENTA

 

PREGUNTA.- ¿Durante la crisis financiera mundial, usted, siendo
Presidenta, qué medidas ha tomado para que el país saliera adelante?

PRESIDENTA.- Algunas las mencioné durante mi exposición,
fundamentalmente nosotros sosteníamos la necesidad de mantener el
consumo; una de las características de toda crisis es que esto genera
expectativas negativas, la gente deja de consumir y entonces es una
suerte de auto profecía cumplida, como tengo temor de ......(corte de
transmisión) ...termina despidiendo a los trabajadores, con lo cual la
primera cuestión con la que tuvimos que luchar fue contra las
expectativas. Ustedes saben que una de las teorías económicas más
importantes son las expectativas racionales, muchas de las expectativas
no son racionales y había que luchar contra eso. Y por eso lanzamos
planes me acuerdo con la Ministra de Industria de venta desde
electrodomésticos, pasando por autos, planes de financiamiento, pero
fundamentalmente dirigidos a quebrar esas expectativas. Luego medidas
tendientes a mantener y aumentar la demanda agregada, y para ello
apelamos a una muy fuerte política de articulación entre el sector
público y privado en materia laboral. De aquí distingo de la platea a un
dirigente gremial, me acuerdo que un día vinieron a verme en febrero de
la Confederación General del Trabajo, que es la organización que agrupa
a todo los trabajadores de mi país, para pedirme en aquel momento que
volviéramos al tema de la doble o triple indemnización, o sea que se
pagara doble o triple indemnización al trabajador que era despedido, o
que se impidiera por ley el despido. Y yo les dije que en realidad la
intención era muy buena pero la economía no se rige por intenciones sino
se rige por las expectativas que despierta en los sectores económicos, y
que si nosotros sacábamos una norma de esa naturaleza lo único que
íbamos a lograr como reacción del sector empresarial eran masivos
despidos porque nadie iba a querer tener esa espada de Damocles frente a
una crisis como la que se avecinaba.\
 ¿Entonces a que aportamos? Apostamos a mantener el vínculo laboral. Y
en cada caso fue diferente, desde el caso que di hace unos instantes de
General Motors, hasta por ejemplo durante la crisis de la gripe A que
eliminó todo el turismo en una zona muy importante de mi país, fuimos
con los REPRO que es un complemento para los salarios de los
trabajadores para que los empresarios no despidan. Esto se aplicó no
solamente en el sector de turismo sino también al sector de la
metalmecánica, en el sector de la industria automotriz y en todos
aquellos sectores que necesitaban una ayuda para no despedir a sus
trabajadores. El tema de políticas promocionales importantes en materia
fiscal que las acentuamos y las profundizamos; en materia crediticia
exactamente lo mismo a través de créditos con tasas blandas para pymes,
para pequeños sectores o actividades que estaban en crisis. Todo un
bagaje de expansión del gasto público, de lo que se denomina gasto
público que para mí es inversión, y fundamentalmente sostenimiento del
plan de infraestructura.\
 Una de las cosas que me olvidé mencionar es que uno de los activos más
importantes en el crecimiento de estos años en la República Argentina
fue el más fuerte y profundo plan de inversión pública en materia de
infraestructura económica y social: rutas, autovías, viviendas,
escuelas. Nunca se construyeron en toda la historia tantas escuelas como
en estos siete años, nunca se construyeron tantas viviendas, tantas
autopistas; también aumento de la generación de energía eléctrica,
subsidios sobre las tarifas para que fuera más competitiva nuestra
economía y pudiera mejorar el poder adquisitivo. Ustedes saben que el
tema de tarifas es uno de los temas que más impactan negativamente en el
crecimiento de la economía, es un gasto inelástico y además es una cosa
insustituible. Cuando uno tiene algún problema puede privarse de comprar
tal o cual cosa pero no puede privarse de tener luz, gas y agua. Por lo
tanto tuvimos y tenemos una política muy activa en ese campo. Estas y
otras medias fueron las que nos llevaron a ser considerados junto a
China, China primero y nosotros segundos, el país que más medidas de
promoción fiscal y de promoción en general contra cíclica tuvimos para
sortear, con mucho éxito debo decirlo, la crisis del año 2009.
(Aplausos)\
 PREGUNTA.- Quiero saber qué considera usted sobre el papel que
desempeña su país en desarrollo para resolver el cambio climático.\
 PRESIDENTA.- Este fue uno de los problemas que se trató en Pittsburgh y
que finalmente terminó con el fracaso de Copenhague. A nuestro criterio,
los países desarrollados que son los más responsables en la emisión, no
responsables ahora son responsables históricos, venimos con un pasivo
ambiental muy fuerte, quieren que el peso de ese pasivo ambiental que
produjeron durante décadas lo terminen pagando las economías emergentes,
lo cual desde el punto de vista de las economías emergentes es
absolutamente inaceptable. Nosotros consideramos que quienes han
producido semejante pasivo ambiental son los que más tienen que hacerse
cargo financieramente con ayuda de esta cuestión. Podrán decirse mil
cosas, pero en realidad el nudo gordiano, el centro de la cuestión está
en esto, ¿quién se hace cargo? Y nosotros creemos que se tiene que hacer
cargo el que mayor perjuicio ha causado, pero además el que mayor nivel
de vida tienen sus habitantes y por lo tanto puede permitirse la
reducción más brusca de emisiones que otros países no podrían nunca
tener por una cuestión tan simple y sencilla como que se caería todo lo
que han construido en materia de inclusión social en los últimos años. Y
además también hay que ser realistas, esto yo lo he manifestado en
varias oportunidades, si nos reunimos para decir que necesitamos que la
economía crezca a un determinado nivel para mantener el nivel de empleo,
el nivel de bienestar, evitar problemas sociales y problemas que
finalmente puedan impactar políticamente, hay que ser realistas al
momento de determinar cuánto podemos reducir la emisión de gases. Porque
el objetivo debe estar y debe ser tender a eliminar la emisión de gases
y sustituirlos por combustibles alternativos, pero todos sabemos que la
sustitución de los combustibles fósiles se va a poder dar en un
determinado lapso que no es el que por ahí se fijan las metas. No
solamente es por una cuestión de inversión, sino también por una
cuestión de carácter tecnológico, tenemos que decirlo con toda las
letras. En ese sentido nosotros estamos trabajando muy bien y muy
fuertemente. Nosotros creemos que energía nuclear es un tema que debe
volverse a poner en el tapete como una de las energías más limpias.
Durante mucho tiempo la energía nuclear fue vista a partir
fundamentalmente del surgimiento de los partidos verdes como una mala
palabra, pero en realidad es una tecnología. Nosotros estamos aumentando
nuestra capacidad en materia de energía nuclear, estamos terminando la
tercera central nuclear y estamos pensando en comenzar con la cuarta
central nuclear, tenemos un gran desarrollo nuclear. También creo que
vamos en camino en convertirnos en el primer productor mundial de
biodiesel, con lo cual también vamos a reducir notablemente la emisión
de gases. Con lo cual en ese sentido Argentina tiene un compromiso muy
fuerte, pero al mismo tiempo que tiene un compromiso muy fuerte exige
mucho realismo a la hora de fijar metas y mucha responsabilidad por
parte de quienes han sido los principales responsables en la emisión de
gases. (Aplausos)\
 PREGUNTA.- Buenas tardes señora Presidenta. Es bien sabido que usted es
gran aficionada al fútbol. Podría usted hoy compartir con nosotros su
afición en este juego y también quisiéramos saber quiénes son sus
favoritos jugadores. Muchas gracias\
 PRESIDENTA.- En realidad les voy a contar algo: la gran aficionada al
fútbol no soy yo, es mi mamá, que desde muy chiquita me arrastraba a la
cancha de fútbol en la ciudad de La Plata, en donde ambas somos hinchas
del Club Gimnasia Esgrima de La Plata, pero ella es fanática yo no.
Realmente no entiendo mucho de fútbol, siempre quiero que gane la
Selección argentina cuando juega obviamente, me hubiera gustado mucho
que así lo hiciera pero creo que hicieron un muy buen papel y los
felicito una vez más aquí, a su director técnico Diego Maradona y a todo
el equipo, y estamos muy contentos además de que España haya obtenido
por primera vez su título. Esto ya también me involucra un poco porque
yo soy nieta de españoles, de mis cuatro abuelos tres son españoles.
Ustedes saben que mi país es muy rico en inmigración, y la inmigración
italiana y española ha sido una de las más fuertes, hay muchísimas pero
estas son las más numerosas. El fútbol me encanta, más que con la pasión
que lo hace el fanático a mí lo que más me llama la atención no es el
juego adentro de la cancha sino lo que pasa en las tribunas, la pasión
que despierta. Cuando mi mamá me llevaba a mirar los clásicos de
Estudiantes y Gimnasia, que es así como Boca-River, no sé cuál será acá,
lo que más me llamaba la atención y me sigue llamando la atención, son
las pasiones y los sentimientos que despierta el fútbol, y además
siempre digo en la Argentina, que se ha caracterizado por ser un país de
muy buen fútbol, hemos ganado dos campeonatos mundiales y hemos sido
subcampeones mundiales también en el año ‘90, el fútbol es una pasión
terrible, es una pasión de peleas, de diferencias; y digo que llama la
atención no porque somos muy buenos en el fútbol, que es el deporte más
popular por excelencia, no voy a decir que somos los mejores del mundo
porque se van a enojar otros pero somos muy buenos, y sí somos los
mejores del mundo también en polo, que es el deporte que está en las
antípodas, que es un deporte de elite si se quiere. Creo que la pasión
por el fútbol en la Argentina tiene que ver con las canchas que se va
desde muy chico. Realmente es una pasión que llama la atención y que a
mí siempre me conmueve. No soy futbolera pero me gusta eso, la pasión
que es capaz de despertar en millones de personas, jóvenes, viejos,
ricos, pobres, es un lugar donde se cruza transversalmente una sociedad
y siempre es bueno eso. Gracias. (Aplausos)\
 PREGUNTA.- Señora Presidenta, siendo Argentina un socio muy importante
de China, ¿cómo considera usted las perspectivas de cooperación entre su
país y China?\
 PRESIDENTA.- Excelente pregunta. Yo creo que son más que buenas, lo
vengo diciendo desde hace muchísimo tiempo. Si uno advierte -esto ya no
es un problema solamente de China o Argentina y sus relaciones sino del
mundo que viene- las características del siglo XXI van a ser energía y
alimentos, son dos de los elementos que van precisamente a caracterizar
el desarrollo del siglo XXI. Argentina como ustedes saben es el octavo
país en extensión del mundo y tal vez uno de los más competitivos en
materia agroalimentaria, no solamente en materia de productos primarios,
que es lo que más vinculación tenemos con China a través del poroto de
soja o del aceite de soja, sino también productos agroalimentarios de
mayor nivel de valor agregado, sobre el que también tenemos que trabajar
fuertemente en la relación de cooperación entre Argentina y China. China
tiene un 20 por ciento de la población mundial y solamente un 8 por
ciento de su tierra cultivable. Argentina tiene apenas 40 millones de
habitantes y una capacidad para producir alimentos hoy para más de 500
millones de habitantes, lo cual nos coloca con un nivel excedentario muy
importante. Pero excedentario no solamente nivel de materias primas sino
que nosotros aspiramos a que también Argentina sea para China una
plataforma en materia de industria agroalimentaria, y en ese sentido
creo que tenemos que profundizar nuestros lazos de cooperación y hacerlo
en forma armoniosa. Armonía es un concepto que me encanta y que ustedes
emplean mucho, y que significa fundamentalmente el desarrollo igual, al
mismo tiempo y que además tenga beneficios recíprocos para ambos países.
Esa es por lo menos la política que China y el Partido Comunista Chino
ha levantado en el documento referido a América Latina y obviamente
nosotros somos parte de América Latina. Seguimos con muchísima atención
este nuevo protagonismo de China en el mundo y como podemos hacer y
utilizar mejor una sinergia entre ambos países. Nosotros somos un país
de 40 millones habitantes, con tasas de crecimiento que tienden a lo
negativo, al no crecimiento. Esto se debe fundamentalmente a que la
clase media normalmente no tiene muchos chicos, las características y
las traiciones del país son éstas. Hemos tenido un crecimiento en
términos poblacionales más bien bajo, fíjate que cuando éramos la
quinta, octava economía del mundo teníamos 10 millones de personas,
aproximadamente, un poco menos, éramos un país monoproductor, solamente
productor de materias primas, pero ya había comenzado a haber tensiones,
porque un país productor de materias primas sin valor agregado solamente
puede dar de comer o trabajo a 5 ó 6 millones de personas. Cuando
comenzás a tener mayor cantidad de habitantes necesitas agregar más
valor a tus productos para darle sustentabilidad política a un proyecto
económico. Por eso creo que la sinergia entre China y Argentina todavía
falta mucho para profundizarla y mejorarla, y creo que tenemos aptitudes
concurrentes, complementarias absolutamente, por los volúmenes y las
escalas de uno y otro país. Porque tampoco podemos ser necios y no creer
que no hay competencia en el mundo para lograr más mercado para nuestros
productos, para imponer nuestros productos. Pero en definitiva un
mercado como la Argentina, de 40 millones de personas, que representa
solamente el 0,4 por ciento de las exportaciones de China al mundo, pero
que tiene una capacidad de convertirse en plataforma agroalimentaria,
que también dé seguridad y soberanía alimentaria en el presente y un
futuro no tan lejano a China, constituye una asociación que debemos
profundizar, mejorar y cualificar. Por eso la veo con las mejores
expectativas en la medida en que ambos actuemos inteligentemente y no
dudo que lo vamos a hacer. Gracias. (Aplausos)

 

 

 

 

 

 

 
