Conferencia de prensa con periodistas argentinos.
-------------------------------------------------

[Lunes 12 de Julio del 2010]

PRESIDENTA.- Quisiera hacer un agradecimiento a la Universidad de
Economía y Comercio Internacional de Beijing, que me otorgó el título
Honoris Causa y que además fueron tan buenos que no me hicieron colocar
el sombrerito, me colocaron la toga nada más. La verdad que estuvo muy
bueno y revela el interés que ellos tienen fundamentalmente en todo lo
que sea relacionamiento con América Latina, con Argentina, comercio
internacional, economía, es muy interesante.

PERIODISTA.- Usted remarcaba el respeto que hay que tener con la
elección de los pueblos para elegir su propio proyecto. ¿Cómo se explica
este fenómeno chino, un país absolutamente interrelacionado, que
mantiene su identidad comunista?

PRESIDENTA.- Si vos lees los documentos entre el Partido Comunista, el
documento que le presentara el presidente Hu Jintao al XVI Congreso
Anual o Comité del Partido, más lo que es la política para América
Latina, más la transformación de lo que ellos denominan el desarrollo
científico y armonioso de la sociedad, ellos te hablan de que pudieron
llegar a estas conclusiones luego de comparar todas las experiencias
socialistas de distintos países, también las experiencias de otros
países emergentes, sus propias experiencias y las experiencias de los
países desarrollados. Claramente establecen un modelo de crecimiento
chino y revindican para sí el derecho de tener un modelo propio de
crecimiento, un modelo político y económico, en el que hablan de
desarrollo científico y de armonía, fundamentalmente con un criterio de
inclusión, con un criterio de que los beneficios lleguen a todos y
hablan de una clase media modestamente acomodada, si mal no recuerdo es
un término muy interesante, que refleja un poco la concepción.
Obviamente estamos hablando de un país con casi 1.340 millones de
personas, la redistribución del ingreso en un país donde todavía hay
zonas rurales donde no se ha llegado a un nivel importante, y cuando ves
las evaluaciones de lo que ha sido el último Plan Quinquenal, que
termina este año, para comenzar obviamente el del año 2011, y analizas
los resultados de la agricultura y demás, de repente es muy interesante
ver la economía evidentemente planificada, la primera cuestión, y
planificada al estilo chino, en un protagonismo mundial que ha cambiado
los términos de intercambio. Yo lo decía hoy en la Universidad, por
doble impacto, por demanda de alimentos por parte de los cientos de
millones que se incorporan, y al mismo tiempo por reducción de los
precios de los MOI, o sea manufactura industrial, con lo cual el mundo,
fundamentalmente los países desarrollados, se ha visto impactado
fuertemente por lo que fueron términos de intercambio comercial que
siempre le fueron absolutamente favorables, materias primas baratas y
manufacturas industriales caras. La incorporación de los gigantes
asiáticos tiene doble impacto, por un lado aumento de los comodities,
las materias primas, pero al mismo tiempo descenso de los precios de las
manufacturas industriales, con lo cual aumenta lo que compra y disminuye
el precio de lo que venden. Esto obviamente exige un replanteo de los
términos de intercambio y de las relaciones comerciales del mundo. Yo
creo que precisamente el no asumir estas cuestiones es lo que ha
impedido la finalización de la Ronda de Doha. Uno no puede seguir
comportándose con el mundo de 1945 o el de 1950 como es en el 2010.\
 Lo mismo pasa con el tema de cambio climático cuando me preguntó ese
estudiante acerca de ese punto. El fracaso de Copenhague tiene que ver
con una incapacidad para hacerse cargo los países más desarrollados, más
grandes, de su responsabilidad histórica en el pasivo ambiental de la
emisión de carbono y pretender que ese pasivo recaiga sobre las
economías emergentes, con lo que esto significaría en términos de no
crecimiento y en términos de costo social del no crecimiento.\
 Así que yo creo que son desafíos muy importantes que va a atener el
mundo. El mundo en realidad circunscribirlo únicamente al G 20..., yo
dije el G 20 como un nuevo protagonista que sustituyó al G 7 o al G 8,
por lo que ha sido una ampliación de los actores naturales. Creo que en
ese sentido hay una suerte de complementación entre Argentina y China.
China tiene el 20 por ciento de la población mundial y solamente un 8
por ciento de su tierra cultivable, Argentina tiene 40 millones y es el
octavo país en extensión del mundo, además con gran parte de su
territorio cultivable y merced a toda la innovación tecnológica y demás
ampliando la frontera agrícola a lugares inimaginables. Y esto va a
seguir, porque la innovación tecnológica, la biotecnología va a seguir,
con lo cual vamos a seguir ampliando nuestra frontera con lo cual
tenemos un excedente. El gran desafío es que no solamente sean los
excedentarios en materia de recursos sin valor agregado, materia prima
sin valor agregado, sino excedentarios en la industria agroalimentaria.
Por eso creemos que debe haber una interesante sinergia entre China y
Argentina.\
 Estaba leyendo los costos por ejemplo sobre los BRIC, China ha obtenido
550 millones de toneladas, pero el PBI por cada uno de los agricultores
creo que son 200 y pico de dólares frente a 4.100 y pico de dólares de
la República Argentina. El grado de competitividad que tiene hoy la
agroindustria en la República Argentina producto de muchas cosas, de los
dones que hemos recibido de Dios, de lo que se ha avanzado en materia de
innovación y de tecnología, creo que nos coloca. Además hace poco hemos
tomado la decisión de subir del 5 por ciento de corte de combustible al
7, con vistas a que sea el 10 a fin de año, y esto también nos coloca en
materia de biodiesel en una posición muy importante en el mercado
internacional. Porque la idea del Gobierno es diversificar de tal modo
de no quedar dependiente de un solo producto y de un solo mercado. Esto
es clave, clave en todos los aspectos y en todas las actividades
económicas, en esto el Gobierno está muy consustanciado. Lo mismo
hacemos en materia energética, no quedar atados a un solo patrón de
generación energética. En general está en el manual del buen inversor
hacer esto, independientemente que sea actividad estatal o actividad
privada.

PERIODISTA.- Respecto a esto Presidenta, ¿el país aplicó medidas de
protección con una cantidad de productos chinos?

PRESIDENTA.- No más de lo que ha hecho Estados Unidos. En realidad hay
toda una gran novela en torno a esto, tendemos los argentinos a novelar.
Si vos ves las medidas antidumping, el que más medidas antidumping ha
tomado contra China ha sido Estados Unidos, van por 80 medidas. Lo mismo
en el caso de India o la Comunidad Europea. Nosotros estamos en medidas
que tienen que ver más que con la protección con el cumplimiento de
reglas de la OMC en igual número que Brasil. En realidad no es Argentina
contra todo el resto del mundo, te diría que Argentina es una de las que
menos cantidad de medidas ha tomado. Otros toman directamente medidas
OMC y otras medidas que ni siquiera figuran en la OMC, nadie puede
explicarnos por qué no entran unos limones argentinos a Estados Unidos,
o la carne argentina, cuando somos el primer productor mundial y somos
proveedores de Coca Cola por ejemplo en materia de limones, con lo cual
la calidad fitosanitaria está más que asegurada. En realidad se produce
una cosa curiosa en la Argentina, el único lugar donde critican estas
medidas es en la Argentina, todos los otros países tienden a justificar
y a defender cada una de esas políticas.

PERIODISTA.- Más allá de eso se tienen políticas que en algún momento
determinado se tienen que tomar decisiones, siempre se producen choques,
discusiones, como está pasando en este momento de su viaje con el aceite
de soja y con otras.

PRESIDENTA.- No hay discusiones ni choques. Primero, no hay discusiones
ni choques, vamos a "desojizar" la relación entre Argentina y China,
porque si la relación entre Argentina y China pasa únicamente por la
soja estaríamos en problemas nosotros y los chinos me parece. Los chinos
porque dentro de poco nosotros vamos a procesar cada vez más porotos de
soja en el propio país, y nosotros porque si lo único que nos une con
los chinos es la soja no estaríamos dentro de una relación estratégica.
Yo creo que en ese sentido hay que clarificarlo muy bien y lo hice hoy
en mi intervención en la Universidad. Se están llevando a cabo contratos
muy importantes en materia de provisión de infraestructura ferroviaria
por ejemplo, el Belgrano Cargas, etcétera, que va a ser un material que
va a entregar China a un financiamiento y con tasas inexistentes en el
mercado común y que no te da ningún otro país. Con lo cual me parece que
es centrar la cuestión en el aceite de soja o en el poroto de soja me
parece que es minimizar, reducir, y en realidad si un país está unido
solamente por el poroto de soja o el aceite de soja no tiene relación
estratégica.\
 Creo que Argentina necesariamente por sus capacidades, por su
expertise, va a convertirse en una plataforma agroalimentaria más que
importante, y yo creo que ahí hay una sinergia con China muy importante.
Estoy hablando de un tema agroalimentario, te puedo pasar por el
software, por el turismo, no nos olvidemos que Argentina es uno de los 7
destinos que China tiene autorizado como destino turístico. Esto lo
logró la Argentina y es muy importante. Y fue este sector uno de los que
mayor inversión tuvo en los últimos años. La inversión en el sector
turístico creció el 1.000 por ciento, con lo cual mañana me escucharán
hablar en la ronda de hombres de negocio donde vamos a hablar de todas
las oportunidades que Argentina tiene en materia de negocios,
biotecnología, software, turismo, agroalimentación, autopartismo, que
también estamos dando una ley de promoción en motocicletas, que tienen
mucho desarrollo también los chinos. Nosotros estamos dando una
promoción muy importante en materia autopartista, que sumada a la
calidad de nuestra industria autopartista puede también constituir una
excelente plataforma muy atractiva para los chinos y también para el
mundo entero. No se olviden que empresas como Volkswagen están
tomándonos de plataforma para vehículos en el mundo por primera vez
fuera de Alemania, quiere decir que este modelo puede replicarse mucho y
más aún en cosas en las cuales naturalmente como la industria
agroalimentaria tenemos una gran competitividad.

PERIODISTA.- Presidenta, el área del aceite de soja no podemos negar que
es un área importante, de casi 2 mil millones de dólares, que la
Argentina exporta a China y que ese producto está trabado, seguramente
todos queremos saber si en este viaje se va a conversar sobre este tema
y qué posibilidades de solución le ve.

PRESIDENTA.- Hay reuniones con todos los ministros, en el ministerio de
Agricultura, se han reunido el ministro de Agricultura con su par, habrá
reuniones de todos los ministros y seguramente va a haber una solución;
siempre hay soluciones cuando hay dos personas o dos países interesados
en llegar a un acuerdo porque es para ambos conveniente, demorará uno o
más días, o dos o tres, pero en definitiva siempre la hay porque cuando
los intereses son convergentes y le conviene al uno y al otro finalmente
terminan solucionándose, lo que no hay que dramatizar y colocar esto
como una cuestión de vida o muerte, que o se soluciona esto dentro de 24
horas o se acaba la relación entre China y Argentina. Eso es un absurdo
porque no es así, además porque necesariamente China va a seguir
demandando más aceite de soja y más porotos de soja pero no es un
problema que lo digamos nosotros, lo dice el propio Gobierno y lo
indican los propios números y la propia realidad. Cuanta más gente se
incorpore más necesidad y la verdad que la producción propia no alcanza
a cubrir las necesidades. Pero reitero, nosotros deseamos hacer algo más
que eso, porque también necesitamos hacer una relación comercial
diferente; el 82 por ciento de nuestras exportaciones a China son
solamente cuatro productos y el 98 por ciento de las exportaciones
chinas a Argentina son muchísima diversidad de productos, con mucho
valor agregado y los cuatro productos que conforman ese 82 por ciento de
nuestras exportaciones tienen bajo valor agregado. Entonces es necesario
fundamentalmente también tener una relación global que no solamente
enbloque a la soja o al aceite de soja, sino que mejore en su conjunto
para ambos países sus relaciones y sus términos de intercambio
comercial.

PERIODISTA.- Señora, ¿por qué en nuestro país hay sectores económicos
que están tan preocupados porque Argentina defienda su industria
(inaudible)?

PRESIDENTA.- ¿Ciertos sectores? Bueno en realidad deberían estar
preocupados todos ustedes también porque forman parte de la República
Argentina. En realidad, la industria es la que genera mayor cantidad de
trabajo, hace mucho tiempo que se exporta soja y cuando había 25 por
ciento de desocupación en la Argentina se exportaba soja y aceite de
soja. El tema es que la industria genera trabajo, agrega valor y además,
obviamente, califica también a una sociedad. No solamente es agregar
valor sino que mejore el salario; no es lo mismo el salario de una
persona que agrega poco valor a un producto, que un trabajador
calificado; no es lo mismo el salario de un empleado de una automotriz
que el de un trabajador golondrina, por ejemplo, en materia de
recolección o de zafra. Esto ya lo descubrió un señor que tenía barba
blanca, hace muchos años, y generó un impacto en el mundo, no es un
invento mío, es simplemente una realidad económica. Por eso todos los
países buscan agregar valor a través de la calificación de sus
productos, a partir de la innovación tecnológica, que es lo que nosotros
también estamos haciendo.

PERIODISTA.- ¿Es el desafío de los países Presidenta, exportar menos
commodities y más valor agregado?

PRESIDENTA.- Me parece que es el gran desafío que tenemos, por supuesto,
sí, sin lugar a dudas, porque hay una tendencia en algunos países a un
reprimarización de sus exportaciones, que no es solamente en la
Argentina, sino en otros países también de la región, e inclusive socios
nuestros. Es una cosa que creo que debemos plantear y que creo que
debemos fundamentalmente promover, impulsar todas aquellas políticas que
tiendan a revertir esta situación. Porque además, esto lo explicaba yo
muchas veces cuando hablábamos con la gente del sector agropecuario
cuando muchas veces se produce esa diferencia o esa demanda de precio
que tiene el productor y el precio que tiene en punta de góndola, cuando
vos más participes en el proceso de agregación de valor, más participás
en la rentabilidad que ese producto deja, desde su carácter primario
hasta que va a la punta de góndola, con lo cual también la mejora de la
rentabilidad de una sociedad y la distribución del ingreso pasa por
lograr eso, es una cuestión estratégica de todas las sociedades, no
solamente de la argentina.

PERIODISTA.- Quiero que me dé su opinión acerca de la discusión que se
ha planteado ante la posibilidad que se ha planteado del matrimonio
entre personas del mismo sexo.

PRESIDENTA.- Matrimonio igualitario. En principio estoy un poco
sorprendida por el tenor, el tono y el contenido que ha tomado el
discurso, la verdad que es muy preocupante escuchar expresiones como
guerra de Dios, proyectos del demonio y cosas que realmente te remiten a
tiempos de la Inquisición, a tiempos medievales, y sobre todo
proveniente de aquellos que deberían instar a la paz, a la tolerancia, a
la diversidad y el diálogo, o por lo menos eso es lo que siempre dijeron
en los documentos. De repente este discurso tan agresivo, este discurso
tan descalificador invocando razones de derecho natural. A mí me
gustaría hacer un ejercicio entre todos porque esto ya no es una
cuestión que pertenezca a un partido político o a un gobierno, creo que
es una cuestión de la sociedad.\
 Yo creo que si nosotros miramos, no hace mucho tiempo, apenas el siglo
pasado, en el principal país del mundo en cuanto a su Producto Bruto y
también a su liderazgo mundial, que es Estados Unidos, se consideraba
que las personas de piel negra eran inferiores, no podían tener los
mismos derechos que los blancos, y hoy el presidente de los Estados
Unidos es negro. Si uno va un poco más a la antigüedad y ve discusiones
como las de Platón, una mente si se quiere preclara que sostenía y
fomentaba la esclavitud, vemos que en realidad cuando esta discusión,
que tiene este tono hoy, sea vista dentro de unos años va a ser vista
como una discusión casi anacrónica porque en definitiva lo que la Ley de
Matrimonio Igualitario hace no es obligar a la gente a que se case con
personas del mismo sexo, sino simplemente toma cuenta o da cuenta de una
realidad que es pre-existente. Si ustedes se remontan al año, si mal no
recuerdo, 1886, que creo que fue cuando se discutió la reforma del
Código Civil, cuando se sanciona el Código Civil de Vélez Sarfield, allá
por el 1865 o 1875, el único matrimonio posible era el religioso porque
allí Vélez Sarfield había tomado la institución del Derecho Canónigo,
que en la realidad tampoco es un invento el matrimonio del Catolicismo.
Mentira, el matrimonio lo inventa el Derecho Romano y es para ordenar
las relaciones patrimoniales; lo de la Luna de Miel - para los que no lo
saben - viene de una costumbre romana que en la casa de los recién
casados se derramaba miel en la puerta para los buenos augurios, con lo
cual el matrimonio no es una construcción de la Iglesia Católica, es una
construcción del Derecho Romano que les recuerdo eran todos paganos y
persiguieron a los cristianos, hasta que finalmente el Cristianismo se
impuso como una de las religiones monoteístas más importantes del mundo.

Si vos vas, en aquella época, donde estaba el sagrado matrimonio, había
esclavos y la esclavitud no era discutida por nadie, era casi una cosa
común, y remontándonos a nuestra propia historia cuando se sanciona el
Código Civil, Vélez Sarfield toma, así como tomó del Derecho Romano, del
código francés en sus anotaciones diferentes normas, el matrimonio lo
toma del Derecho Canónigo. Por eso se podían casar únicamente por la
Iglesia, no había posibilidad en la Argentina de que la gente se casara
en un Registro Civil. Cuando comienza a venir la inmigración hay mucha
gente que no es católica, que no profesa ninguna religión, o es
anarquista, o es comunista, o es judío, o es musulmán y resulta ser que
la única manera de casarse era con el rito católico y entonces se
propone una reforma al Código Civil, que se incorpora en 1888, en la
cual se crea el Matrimonio Civil. Ustedes no saben las revueltas que
hubo por eso y las cosas que se dijeron, habría que buscar en las
crónicas algún periodista de investigación, de esos que abundan en los
diarios en los que ustedes escriben, que les investiguen las cosas que
se dijeron, que si atentaban contra el derecho natural, casi cosas
copiadas exactamente... en Corrientes hubo inclusive una revuelta, si
mal no recuerdo, eran cosas exactamente iguales, fíjense lo que les
estoy diciendo, fíjense si a ustedes les dijeran ahora que tienen que
casarse todos por rito católico, saltarían todos o no pero les parecería
una enormidad. Bueno, esto se discutió y no se discutió hace 20 siglos,
se discutió casi a fines del siglo XIX.

Creo sinceramente que lo que está receptando la normativa vigente es
algo que la sociedad ya tiene, y creo que es justo reconocerle ese
derecho a las minorías y creo que una distorsión terrible de la
democracia sería que las mayorías, en ejercicio de esas mayorías, le
negaran derechos a las minorías. Pero lo que más me preocupa es el tono
en el cual se discuten estas cosas invocando cuestiones demoníacas, de
la guerra... .escuché hablar de la guerra de Dios y me pareció estar en
el tiempo de las Cruzadas; imagino a Rolando yendo a conquistar el Santo
Sepulcro.

La verdad que creo que esto no es bueno porque nos plantea como sociedad
un lugar en el que creo nadie quiere quedar, todos estamos dispuestos a
debatir, a discutir, a disentir pero hacerlo en un marco de
racionalidad, sin estigmatizar al otro porque piensa diferente y
fundamentalmente también sin violar la Constitución, porque en
definitiva el despacho que sacó el Senado respecto de la unión civil
viola la Constitución porque viene una media sanción de Diputados y lo
que tiene que hacer la Cámara de Senadores, como cámara revisora, si no
está de acuerdo, es transformar eso que vino en lo que quiere, porque
puede hacer la reforma que quiera y volver a la cámara de origen esta
norma que están tratando.

Ahora, fíjense ustedes, hasta el siglo pasado, inclusive en Estados
Unidos, Martín Luther King murió porque los negros tuvieran los mismos
derechos que los blancos y yo creo que esto va a ser visto con el tiempo
de la misma manera, y la verdad que yo no quiero que me recuerden del
lado de los que decían que los negros eran diferentes, que los judíos
eran horribles y debían ser también una raza inferior y por lo tanto la
raza superior aria debía prevalecer sobre ello. Eso me parece
sinceramente ni siquiera cuestiones político partidarias, me parecen
cuestiones que hacen a una sociedad democrática, plural y diversa. Y la
verdad que me asusta mucho ese tono, como también me parece muy mal la
utilización de los chicos en los colegios para embanderarlos en estas
discusiones, porque nunca se ha hecho, están reflejando la legislación y
es como decir que el divorcio porque se sancionó durante la época del
doctor Alfonsín era un proyecto del radicalismo. Existían miles,
millones de parejas en situaciones irregulares porque se habían
divorciado, es simplemente la norma que recepta lo que está pasando en
la sociedad y le da un encuadre legal para que todos tengan los mismos
derechos.

Por otra parte, estuve leyendo, no puedo con mi perfil de ex legisladora
y estuve leyendo el despacho inconstitucional que se emitió, pero bueno
es leerlo para ver qué ideas se tienen acerca y la verdad que yo nunca
vi una cosa igual, se plantea la objeción de conciencia. ¿Qué significa
esto? En el artículo 24 leí que un funcionario público puede negarse a
atender cuando alguien viene con un trámite sobre esta cuestión, o sea
te dejarían de atender porque sos gay o lesbiana. Yo no quiero vivir en
una sociedad en la cual un funcionario público decida si me atiende o no
por mi elección sexual. Tengo mucho miedo que mañana a alguien se le
ocurra decirme que no me atiende porque alguien es judío o porque
alguien es católico o porque alguien es musulmán.

Hay otro artículo, que estuve leyendo también, que le niega el derecho a
la adopción o a la fecundación in vitro a personas que hoy lo tienen, o
sea se los niega. Meterse a regular en la vida de la persona, de si
podés elegir ser fecundada... ese es el despacho que no se puede votar
porque en realidad hay dos despachos que se pueden votar, el que dice
no, que lo rechaza que también tiene las mismas firmas de este otro
despacho, y el otro despacho que firmó la minoría, en la cual aceptan la
ley que tiene media sanción en la Cámara de Diputados. En todo caso
sobre ese despacho es sobre el que podrán operar para modificarlo, pero
es un despacho venido en revisión, no hay posibilidades porque se está
violando el artículo 81 de la Constitución. De esta manera vos estás
birlándole a la Cámara de Diputados el hecho de que sea cámara de origen
y haciendo toda una violación constitucional, que en realidad es muy
grave, sobre todo por quienes dicen defender la Constitución y la
institucionalidad, pero lo que es más grave aún, porque no es solamente
una violación constitucional sino además una doble violación porque está
restringiendo derechos que están garantizados, inclusive, por convenios
y acuerdos internacionales que tienen rango constitucional. Pero por
sobre todas las cosas - siempre lo jurídico es engorroso, es aburrido -
yo voy a la vida cotidiana, a la vida de la gente, hay una realidad
diferente en la sociedad. Hay familias constituidas de un mismo sexo y
que tienen derecho a tener derechos patrimoniales, sucesorios y me
parece que discutir estas cosas que se dan y además también con bastante
grado de hipocresía. Yo no quiero avanzar en el tema para no tocar temas
que pueden ser álgidos pero he visto votar a gente diciendo cada cosa,
que realmente no sé me parece que deberían tener un poco más de respeto
por la vida de todos y fundamentalmente por el respeto de las minorías,
que como su nombre lo indica, inclusive yo había escuchado que alguien
había propuesto llaman a un plebiscito, ¿pero alguien pensó eso antes de
decir lo que estaba diciendo? O sea, iban a someter a plebiscito, a
consulta popular un derecho de las minorías, que en realidad es lo
antitético con un derecho de las minorías. Se supone que si es derecho
de las minorías no puede ser sometido a las mayorías porque entonces ahí
deja de ser un derecho de las minorías y se caen todos los derechos de
las minorías porque las mayorías deciden dejarlos sin efecto, pero
bueno, se han dicho muchas cosas.

Lo que yo creo como Presidenta de la República es que el debate debe
volver a su cauce normal, sin cruzados; acá no hay ninguna guerra, ni de
Dios ni del demonio. El demonio y Dios están creo que en cada uno de
nosotros también como seres humanos y creo que colocarse del lado de los
ángeles para enfrentar a los demonios es una cosa que no le hace bien a
la sociedad y revela cierto grado de confrontación que no es la
confrontación político-partidaria, qué piensa uno o el otro, sino que
hace a las convicciones, a las creencias, a los modos de vida y eso no
es bueno y menos por quienes deberían impulsar la paz, la tolerancia, la
diversidad y la pluralidad, por eso son pastores de cuestiones
atemporales.

PERIODISTA.- Se dice que violaba la Constitución el dictamen aprobado la
semana pasada.

PRESIDENTA.- Esa es una cuestión que deberá resolver la propia Cámara de
Senadores, no tengo por qué hablar de ese tema.

PERIODISTA.- ¿Y el kirchnerismo qué dice sobre el tema?

PRESIDENTA.- ¿El kirchnerismo? Me encanta el kirchnerismo, yo soy
kirchnerista y peronista, porqué no, si no son incompatibles. Llevó el
apellido Kirchner además, no es incompatible ni me siento mal, al
contrario. Yo creo que no se trata de frenar ni de impulsar ni de nada,
sino de debatir y de saber si la sociedad argentina está dispuesta a
reconocer los derechos de las minorías. Esto de querer emblocarlo entre
oficialismo y oposición, de hecho hay cortes transversales pero en
realidad creo que no es una cuestión que pueda tomarse como algo menor,
estamos hablando de si vamos a ser una sociedad que reconoce el derecho
a las minorías, este es el eje, o si vamos a exigir que alguien cuando
vaya a hacer un trámite en lugar de poner su número ponga gay o lesbiana
y entonces un funcionario público decida si lo atiende o no o si usted
tiene derecho a hacerse una fecundación in vitro, o no, usted no tiene
derecho.

A mí me pasó realmente una experiencia muy impresionante cuando fui a
Dachau, en las fueras de Munich, en Baviera, Alemania. Fui al primer
campo de concentración que se creó, el de Dachau, allí no había primero
judíos, a los primeros que llevaron fue a los disidentes políticos, iban
los del partido comunista, los de partidos socialistas, los gitanos y
los homosexuales también iban a los campos de concentración, ellos
tenían una estrella color rosa. Ahí te mostraban todas las estrellitas,
cada uno tenía una diferente forma de identificación. Luego, después de
todo eso, recién cuando Hitler y sus lugartenientes deciden la solución
final entonces es que comienzan los traslados a los campos de
concentración de los judíos. Hay un famoso poema, que inmortaliza esta
situación, pero por eso digo creo que sería un retroceso demasiado grave
para una sociedad democrática. Muchas gracias para todos ustedes, vayan
a descansar del jet lag. ¿No fueron a la muralla? Pero vieron qué
impresionante que es, es impresionante. ¿Pero vieron?, hicieron esa
muralla y Genghis Khan y los mongoles pasaron igual. Gracias.

 

 

 

 
