Palabras de la Presidenta en Almuerzo sobre oportunidades de negocios, comercio e inversiones
---------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 13 de Julio del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas.\
 Señor Viceprimer Ministro de la República Popular China; señoras y
señores empresarias y empresarios de la República Popular de China y de
la República Argentina que me acompañan en una muy buena y diversificada
delegación de empresarios que expresan las distintas actividades en
nuestro país: la verdad que esta reunión no podría haber comenzado con
mejores augurios como los que hemos presenciado hace unos instantes con
la firma de importantes acuerdos entre el gobierno argentino y distintas
empresas chinas, en lo que hace a provisión de material ferroviario bajo
la forma de rieles, también de vagones y fundamentalmente -digo
fundamentalmente porque soy nacida en la ciudad de La Plata- de la
electrificación de la línea Roca en el tramo entre la ciudad de La Plata
y Berazategui, entre otros importantes convenios que se han firmado.

Pero también hubo un importante acuerdo entre una empresa privada
argentina farmacéutica y una empresa china. Quiero comentarles que la
empresa argentina farmacéutica que ha firmado es una de las más
importantes que tiene nuestro país y que en estos momentos también,
asociada con otras empresas argentinas farmacéuticas y con una empresa
multinacional en materia farmacéutica, ha sido adjudicada la
construcción del laboratorio para producir la vacuna de la gripe A,
siendo nuestro país, la República Argentina, uno de los 10 países en el
mundo que va a contar con este tipo de laboratorio. (Aplausos) Cuento
esto para que los empresarios y empresarias de la China y el señor
Viceprimer Ministro sepan que precisamente nuestra industria
farmacéutica ha alcanzado un altísimo grado de desarrollo.

A título de ejemplo les voy a decir que en unos días más vamos a
adjudicar desde el gobierno Nacional financiamiento para importantes
emprendimientos de laboratorios argentinos, uno de ellos con aspectos de
mononucleares para la lucha contra el cáncer, y también algo que
seguramente va a interesar a la República Popular China, el
financiamiento de un tambo farmacéutico que se hará entre una de
nuestras principales empresas lácteas de nuestro país, la empresa Sancor
y un laboratorio para comenzar a producir leche con hormona de
crecimiento. Esto revela muy gráficamente la innovación, la tecnología
de punta que en materia farmacéutica tenemos en la República Argentina.

Como todos ustedes sabrán desde la visita del presidente Kirchner, a
quien acompañé en aquel momento como senadora de la Nación, la relación
comercial entre China y Argentina se ha intensificado de tal manera que
ha crecido cuatro veces de lo que era originalmente, constituyendo China
nuestro segundo socio comercial luego de Brasil y antes que la Unión
Europea con sus 27 países y también Estados Unidos, con lo cual creemos
que esta visita debe simbolizar y significar un nuevo relanzamiento de
la relación, un análisis de lo hecho hasta ahora y de cuáles son las
cosas en las que podemos profundizar.

Recién decía el señor Viceprimer Ministro que somos economías
complementarias, y sin duda lo somos, porque un país como la República
Popular China, que tiene el 20 por ciento de la población mundial, y un
país como la República Argentina que es el octavo en territorio en todo
el mundo con prácticamente la mayor parte de su tierra cultivable, con
una capacidad de producción para más de 500 millones de habitantes,
cuando apenas somos 40 millones y las tasas de crecimiento vegetativo no
indican que vayamos a modificar sustancialmente este número, con lo cual
vamos a seguir con una capacidad de excedentes sumamente importante pero
que, bueno es saberlo, Argentina es algo más que productora de granos.
Normalmente nos identifican con producción de materia prima con escaso o
nulo valor agregado y en realidad yo quiero que los empresarios chinos
descubran en la Argentina las múltiples posibilidades de negocios y de
utilizar a la Argentina no como un socio comercial sino también como una
plataforma de negocios al mundo.

Es obvio que un país con 1.340 millones de habitantes posee por sí solo
un mercado interno lo suficientemente sólido que obviamente comparado
con los escasos 40 millones que somos los argentinos no somos atractivos
desde el punto de vista de mercado, pero sí lo somos desde el punto de
vista de plataforma de negocios, por lo que somos capaces de producir en
materia agroalimentaria, en materia de biotecnología y ser precisamente
una vidriera al mundo de lo que podemos hacer asociados chinos y
argentinos.

También, bueno es recordarlo porque también la política siempre está
presente, China como un país que crece permanentemente en su población
debe asegurar su seguridad y soberanía alimentaria, y en esto somos
absolutamente complementarios porque estamos generando una agroindustria
absolutamente de punta en todo el mundo.

Hace pocos días me tocó inaugurar en la provincia de Córdoba, para que
ustedes tomen un ejemplo, una fábrica de última generación que utiliza
lo que hasta hace unos años se tiraba como desecho que es el suero
líquido que queda luego de la elaboración del queso, y que tenía además
graves problemas porque era tal la magnitud que terminaba contaminando
el medio ambiente. Comenzamos en una primera etapa utilizando eso
regalándoselo a los tamberos para que al mismo tiempo pudieran usarlo
como alimento y entonces no tener que tirarlo, no tener que contaminar
el ambiente y, al mismo tiempo ayudar a nuestros productores. Pero
asociados con otra multinacional en nuestro país pudimos elaborar y
tratar industrialmente todo ese suero que antes desechábamos y
convertirlo en una altísima proteína que hoy estamos -no es de consumo
interno en la Argentina- exportando a todo el mundo. Valga esto como
ejemplo de lo que estamos trabajando.

Sé que entre los que integran la delegación también ha venido alguien
que visité hace muy poco tiempo en su cabaña, una cabaña que tienen en
materia de ganado ovino y caprino y que trabajan en clonación; ya han
logrado clonación de ganado ovino y caprino; me tocó a mí inclusive
hacer una clonación en la visita, porque obviamente saben que luego de
que ustedes intervinieran en el mercado con el famoso polar, el valor de
la lana ha caído sustancialmente y por lo tanto las ovejas han
adquirido, el ganado caprino y ovino ha adquirido un valor ya proteico y
no vinculado únicamente a la industria textil.

Lo que es importante señalar en el desarrollo industrial, en materia
agroalimentaria, es cómo se ha ido modificando, cómo ha ido incorporando
ciencia y tecnología y fundamentalmente innovación cuando han ido
cambiando las condiciones del mercado y el comportamiento y gusto de los
consumidores. El ejemplo del vino, un producto absolutamente premium hoy
en la República Argentina, creo que también integran la delegación y
espero que estén sirviendo vino argentino para que sepan la excelencia
del producto. Hasta hace unos años atrás, el vino era un producto de
consumo masivo en la República Argentina, cuando yo era chica, así que
hace bastantes años; luego con la aparición de cervezas y gaseosas esto
fue cambiando porque los gustos de los consumidores se inclinaron más
por las gaseosas y las cervezas. ¿Qué hizo la industria vitivinícola
argentina? Produjo una de las transformaciones más importantes y de ser
un producto masivo se convirtió a producto premium selectivo y hoy
estamos ocupando el quinto lugar en el mundo de exportadores de vino de
alta gama con algunos productos como el Malbec por ejemplo que son
típicamente argentinos.

Las inversiones nacionales y extranjeras en toda la región de Cuyo,
Salta e incluso en algunas regiones de la Patagonia en materia de
producción de vinos, dan cuenta de esta transformación y de este salto
cualitativo que ha dado esta industria.

También me acompaña el señor Domenech que es el titular de la Cámara
productora Avícola Argentina. Hemos tenido en materia de industria
avícola un altísimo desarrollo que se vincula no solamente a la
producción sino hasta hemos logrado construir nuestros propios galpones
de cría que son absolutamente desarmables, es casi diríamos un invento,
una creación argentina, que hoy estamos también exportando al mundo.

En materia de turismo creo que estamos ante una excelente oportunidad de
negocios. Ustedes saben que la Argentina es uno de los siete destinos
autorizados por la República Popular China como destino turístico. La
oferta turística argentina me compromete en este mismo acto a que muy
prontamente el señor Ministro de Turismo viaje con una delegación y una
comitiva aquí a la República Popular China para hacer un show room
acerca de las inmensas posibilidades que en materia de inversión
turística ofrece la República Argentina, que va desde un turismo premium
o selectivo a un turismo ejecutivo, un turismo estándar y un turismo
económico, con una diversidad que permite por ejemplo, al mismo tiempo y
en el mismo viaje, poder estar esquiando en algunos de nuestros centros
de esquí más importantes y realmente de gran excelencia internacional, y
cuando se cansen de esquiar tomarse un avión para ir a ver por ejemplo
las Cataratas del Iguazú en medio de la imponente selva misionera y las
Misiones Jesuíticas.

En realidad la diversidad de turismo natural que tiene nuestro país, en
la Patagonia, en el Norte, en el NOA, en Cuyo, en fin, todos climas,
todos los paisajes revelan la necesidad de su crecimiento, y ha sido
además, permítanme decirles, una de las áreas en las que más ha crecido
la inversión.

El mil por ciento ha crecido la inversión turística en la República
Argentina en los últimos años, porque hemos duplicado la llegada de
turismo receptivo y hemos duplicado el ingreso de divisas, porque además
obviamente luego de recorrer la naturaleza uno puede disfrutar en Buenos
Aires una ciudad con todo el confort y las características de ser una de
las principales capitales del mundo.

También en materia de software, tal vez en las áreas tecnológicas haya
sido la que exponencialmente más ha crecido en términos de exportación y
desarrollo. Es más, numerosas empresas multinacionales han mudado sus
operaciones a la República Argentina por la calidad de los recursos
humanos y por la alta competitividad que ofrecen nuestros costos. Además
hemos sancionado, a través del Congreso de la Nación, leyes
promocionales precisamente para promocionar este tipo de inversiones.
También hace muy poco tiempo hemos sancionado una ley que convierte a la
isla de Tierra del Fuego, la que se denomina la isla del fin del mundo,
porque es allá casi antes de llegar a la Antártida, una zona similar a
la de Manaos para la producción de tecnología, de celulares, de
notebooks que realmente está promoviendo una radicación de
multinacionales muy importante.

Para que ustedes tengan idea de cómo está desarrollado el servicio de
telefonía celular en la República Argentina, el desarrollo de la
informática, somos el país de toda América, incluidos Estados Unidos y
Canadá, que más celulares tiene por habitante. Somos 40 millones de
argentinos y tenemos más de 50 millones de celulares. Es realmente un
dato que revela la importancia que ha adquirido esta tecnología en la
República Argentina, pero al mismo tiempo también empresas como Google
se han mudado a la Argentina, de toda América latina han elegido
precisamente la ciudad de Buenos Aires para tener allí su quinto centro
informativo a nivel mundial; empresas como IBM también han trasladado
allí sus operaciones y, durante el año 2008 hemos sido el cuarto país en
materia de exportación de contenidos de formato televisivos; empresas
como NTV Network mudaron toda su operación que estaba radicada en Miami
a la República Argentina. Ustedes me dirán ¿por qué? La razón es,
primero, la altísima calificación de los recursos humanos en creatividad
en materia de tecnología, de las ticks de información, de software y por
lo tanto también, y por qué no decirlo, de la competitividad de nuestra
economía, de nuestros costos que nos han puesto en una pole position
precisamente en una actividad en que tal vez otros países han encarado
con un criterio de pasividad, o sea de producto masivo.

La diferencia en la Argentina reside en que podemos diseñar a medida el
programa, el software que cada cliente necesita, que cada actividad
demanda, porque obviamente no todos tienen las mismas necesidades y por
lo tanto la masividad muchas veces atenta contra la eficiencia y la
eficacia del instrumento de informática y por eso creemos que somos una
de las plazas más elegidas en este sentido.

En materia también de biotecnología les estaba diciendo, esto nos ha
permitido expandir la frontera; el tema de biotecnología y el tema de un
desarrollo metal mecánico propio con un fuerte contenido de innovación,
nos ha permitido expandir absolutamente la frontera agrícola en la
República Argentina. Para que ustedes tengan una idea este año vamos a
estar produciendo, creo, entre los 96 millones y 100 millones de
toneladas de granos. Aquí en China creo que son 500 millones ahora
aproximadamente. Pero el valor agregado por cada tonelada de grano en la
Argentina es de 4.100 dólares frente a 200 y pico de dólares aquí en
China y unos 300, creo, en el grupo BRIC. Esto no es para venir a
competir con los chinos, por favor, que nadie se sienta ofendido,
simplemente es para mostrar el grado de competitividad que en base a
tecnología, a biotecnología e innovación ha adquirido la agricultura
argentina.

Hoy hemos también firmado un convenio entre el Instituto de la Carne
argentino y su par una empresa aquí en China. Lo que es importante
remarcar, y por eso yo decía al principio que Argentina no puede ser
solamente vista como productora de granos, es precisamente la necesidad
de lograr inversión para agregar valor a la materia prima y al recurso
en origen. ¿Por qué? Porque en realidad esto también va a mejorar la
competitividad de las empresas y las inversiones que hagan el agregado
de valor precisamente en origen. ¿Por qué razón? Por una razón muy
sencilla, los costos de transporte y las logísticas de transporte hoy,
en todas las actividades, sean agroalimentarias, sean automotrices,
agregan costos a las empresas, si hay muchos traslados entre el recurso
y la materia prima y entre el acabado final del producto, trátese de un
producto alimentario, o trátese de un auto que precisamente son las que
van a definir quiénes van a ser más competitivas en el futuro cuanto más
puedan achicar el proceso desde la materia prima hasta la concreción
final del producto, de modo tal de participar en mayor rentabilidad y de
allí como plataforma exportar al mundo.

Nosotros lo estamos viendo esto en materia de industria automotriz,
donde por primera vez, por ejemplo, Volkswagen, todas las terminales que
hay en la Argentina son multinacionales, Volkswagen es una de las más
importantes, y por primera vez Volkswagen elige un país que no es
Alemania para lanzar una plataforma, un nuevo vehículo, una pick-up la 4
x 4, que va a ofrecer al mundo entero, porque es esta la tendencia, que
obviamente ante la creciente competitividad en todos los mercados, el
achicamiento de costos va a ser fundamental para seguir ocupando lugares
preponderantes.

Por eso sostenemos que esta misma lógica la aplicamos también a todo lo
otro y fundamentalmente la complementariedad también está dada, recién
lo hablaba el Viceprimer Ministro, en el hecho de ser, lo que les decía
al principio, 40 millones y por lo tanto no ser competidores en términos
de escala y volumen y ser totalmente sinérgicos en cuanto a poder aunar
nuestros esfuerzos.

Más de mil multinacionales tienen radicación en la Argentina. La
Argentina fue durante el año 2008 el quinto país en aumento de inversión
extranjera directa, y de ese aumento el 36 por ciento se hizo por
reinversión de las utilidades que las propias empresas tuvieron en la
Argentina, que dicho sea de paso tuvieron una rentabilidad 68 por ciento
superior a la rentabilidad de los años ´90.

Ustedes saben que los países emergentes hemos sostenido el crecimiento
de la economía mundial durante toda la última década y lo hemos hecho
también con un concepto, y en este sentido compartimos absolutamente los
principios que rigen el modelo de crecimiento chino en cuanto a
desarrollo científico y armonioso en el sentido también de desarrollar
un fuerte mercado interno que nos coloque a salvo contra los avatares y
las volatilidades de las economías provenientes de los países
desarrollados.

Yo quiero finalmente terminar dándoles a ustedes lo que también debe
interesar a los hombres de negocios, a los hombres que deciden una
inversión, y que son las condiciones macroeconómicas que un país tiene
para decidir si se hace o no se hace una inversión, de los recursos
naturales, de la capacidad de biotecnología, de la innovación
tecnológica, todos ustedes lo saben y se los he comentado, pero es
importante que conozcan ustedes, de boca de la propia Presidenta de la
República Argentina cuál es la situación macroeconómica en un mundo
donde obviamente no todo lo que parecía oro, o no todo lo que relucía
era oro, al contrario, abajo de muchos brillitos y de muchos espejitos
de colores se encontraron cosas que no existían, burbujas financieras de
activos tóxicos, que convirtieron a países que aparentemente eran muy
atractivos en materia de inversión, en verdaderas bombas de tiempo.

Argentina está en las antípodas de esto. Por primera vez desde el año
2003 en adelante hemos logrado tener superávit fiscal y superávit
comercial, los famosos superávit gemelos que evitan la volatilidad y los
cambios bruscos en los mercados, que son pilares fundamentales de
nuestro modelo y que sostenemos a rajatabla.

Al mismo tiempo tenemos un sistema de regulación administrada o de
administración regulada, como ustedes quieran llamarlo, de nuestro tipo
de cambio, porque tuvimos la nefasta experiencia durante 10 años de la
denominada convertibilidad que creaba la ficción del uno a uno, un dólar
un peso, un absurdo, una ficción, y nadie mejor que la República Popular
China para comprender lo importante que es el manejo del instrumento
monetario para darle competitividad a una economía. Nosotros compartimos
plenamente este criterio que también tiene la República Popular China y
ha sido también uno de los elementos del crecimiento.

También otro tema que era una severísima restricción a la hora de
abordar cualquier proyecto económico en la República Argentina, su
altísimo nivel de endeudamiento. Cuando Kirchner asumió en el año 2003
la relación producto bruto-deuda era del 160 por ciento del PBI, con un
PBI que en esos momentos alcanzaba aproximadamente 150.000 millones de
dólares. Ustedes saben que dos años antes que él fuera presidente la
Argentina había defaulteado la deuda soberana más importante en toda la
historia económica del mundo.

¿Qué nos propusimos cuando llegamos? Reestructurar esa deuda pero que
también quienes habían especulado con la Argentina cobrando tasas del
15, del 18 por ciento sobre depósitos en dólares hechos en nuestro país,
cuando en el mundo se pagaba apenas 2,5 por un depósito, también
cargaran con una parte de la responsabilidad y del prejuicio porque hace
al riesgo capitalista. Si en todo el mundo te pagan el 2 por ciento y en
un lugar te pagan el 20, vos debés pensar con cierto grado de
racionalidad que tal vez ese que te paga el 20 por ciento llegue algún
momento en que no lo pueda devolver. Una suerte de mago por así decirlo
y para dejarlo más claro y más ejemplificado.

Iniciamos la reestructuración de la deuda con un primer canje en el año
2005 y durante mi gestión culminamos hace pocos días la segunda parte de
la reestructuración de la deuda soberana, que en total entre ambos
tramos llega al 93 por ciento de la totalidad de la deuda defaulteada.
Lo que quedó afuera fueron fondos buitres, que ya sabemos que no tienen
jurisdicción en Estados Unidos pero se utilizan por allí los servicios
de algún juez para tratar de impedir los canjes. Pero lo cierto es que
ha habido una masiva y generalizada aceptación a los términos del canje
de reestructuración de deuda propuesto por el Gobierno argentino, que
dicho sea de paso, desde el momento en que se comprometió en el primer
canje, año 2005, ha pagado rigurosamente todos y cada uno de sus
vencimientos sin recurrir al mercado de capitales que obviamente nos
estaba vedado producto del default. Y que permítanme decirles,
constituyó a la hora de la crisis más importante desde 1930, con la
caída del Lehman Brothers y lo que sucedió después, una verdadera suerte
de vacuna preventiva, porque precisamente el no tener acceso a los
mercados de capitales exigió financiamiento con propios recursos del
crecimiento de la mayoría de las empresas y lo que es más importante un
sistema bancario muy solvente, muy sólido, sin ningún activo tóxico. A
punto tal que todos los recursos que la Argentina destinó durante la
última parte del año 2008 y durante todo el año 2009, y todavía -en
menor medida- seguimos destinando como medidas contracíclicas para
sortear la crisis, no fueron para los bancos sino para la economía real.

Yo me acuerdo que en una reunión del G 20 en Londres, cuando todavía era
ministro Gordon Brown, se discutía el modo de fondear a los bancos y
cómo se iba a hacer, yo sostuve que era importante fondear a los bancos
porque no podíamos caer o reiterar el problema del año 1930 que habían
dejado caer a los bancos y entonces lo que había sido una recesión se
transformó finalmente en una gran depresión que duró años. Pero también
sostuve la necesidad de regular las condiciones de ese fondeo para que
no se tiraran o se pusieran recursos fiscales en fondos negros, que
luego no fueran devueltos a la economía real y de esta manera se
produjera falta de financiamiento a las empresas.

Producto de que nosotros no tuvimos que auxiliar a nuestro sistema
financiero, que había aprendido la lección en el año 2001, cuando no
pudieron devolver los depósitos y la gente golpeaba con los martillitos
las ventanas de los bancos, pudimos destinar los recursos fiscales de
estímulo como lo hizo también China a la economía real. No es
casualidad, amigos, que según Naciones Unidas los dos países que más
estímulos fiscales hicieron para enfrentar la crisis fueron en primer
lugar China y en segundo lugar la República Argentina. Esto no es
casualidad, esto es producto de una misma concepción acerca de qué es lo
que debe promover el Estado, no la especulación sino la economía real,
la producción de bienes y servicios.

Por eso hoy estamos todos nosotros reunidos aquí, porque creemos que esa
es la verdadera manera de generar riqueza, no creemos que el dinero se
reproduzca a sí mismo si no pasa por el circuito de los bienes y de los
servicios, de la innovación tecnológica, de la investigación, que son
las que verdaderamente generan riqueza y acumulación en una sociedad. Y
que permiten demás algo tan importante como generar trabajo para
millones de personas, que además de trabajadores, porque yo siempre les
digo a los empresarios, no vean a sus trabajadores únicamente desde la
nómina salarial, cuando piensen en los trabajadores no piensen solamente
en la cuenta gastos de personal que tienen que pagar a fin de mes,
piensen que cada uno de ellos es además de trabajador de su empresa un
consumidor que va a consumir los productos de otras empresas, y que si
ese trabajador no logra un buen salario o pierde el empleo en esa
empresa, va a dejar de consumir lo que otra empresa produce y que además
puede llegar a ser cliente de esa misma empresa que deja a su trabajador
en la calle o que se le niega aumentar el salario.

Porque creo que hemos olvidado, no nosotros ni ustedes que la tienen muy
clara por cierto, desde donde inventaron el capitalismo se olvidaron que
la característica más importante de ese modelo, que no es un modelo
económico, es un modelo político y cultural, son las condiciones del ser
humano, las necesidades y expectativas de consumo y de mejorar la
calidad de vida. Algunos creen que la muralla, no la China por supuesto,
el muro de Berlín se cayó únicamente por una cuestión de poderío
económico o militar, equivocados absolutamente, ese muro lo derribaron
los que querían consumir y vivir lo más parecido posible a los que
vivían del otro lado, que tenían adelantos, avances tecnológicos y
podían gozar de bienes y servicios que su propio gobierno no les podía
suministrar. Esta es la historia de la humanidad, la pelea por vivir
mejor, por tener mejor calidad de vida.

Por eso el consumo, la demanda agregada, el estimular la demanda
agregada, debe ser una de las medidas que todos los gobiernos debemos
emplear en todas las crisis de modo tal de poder sortear, sin por
supuesto abandonar o hacer locuras de carácter fiscal, nadie está
promoviendo el despilfarro ni la locura fiscal. Pero nosotros no tenemos
un criterio monetarista ni un criterio ofertista de la economía, sino
que estamos absolutamente convencidos de que la demanda agregada, el
consumo, la generación de más y mejor empleo, son los motores de
crecimiento de la economía junto a la innovación y a la creación
tecnológica. Por eso también estamos apostando mucho en el campo de la
investigación, de la tecnología, de la biotecnología, de la
nanotecnología.

Para terminar, al consumo y a la innovación. Cuando Henry Ford inventó
el auto, nadie tenía la necesidad del auto, la gente andaba a caballo o
en carruajes, o en carretas. ¿Cuál fue la verdadera revolución de Henry
Ford? Crear algo que la gente demandara, se anticipó en ese caso, a
través de la innovación tecnológica, y generó una necesidad donde no la
había, nadie tenía necesidad de andar en auto como pude ser la necesidad
de comer o de tomar agua, pero como era mucho más cómodo y mucho mejor
logró una verdadera revolución a partir del auto. Si pudiéramos
compararlo con el siglo XXI hablaríamos por ejemplo de todo lo que es
internet, la ciencia de la informática. Y donde por primera vez, fíjense
ustedes, la importancia del conocimiento y de la investigación. Por
primera vez creo en la historia de la humanidad, una de las personas más
ricas del mundo no lo es porque tiene muchas fábricas, porque produce
muchos bienes, porque tiene muchas tierras, sino porque utilizó la
cabeza, tiene conocimientos e inteligencia y produjo algo inteligente.
Es realmente una frontera en lo que es la generación de riqueza este
cambio que la tecnología nos ha impuesto a todos.

Y creo en ese sentido que consumo más innovación tecnológica, más
cooperación entre economías complementarias y sinérgicas como son la
Argentina y la China, son las que van a ayudarnos precisamente a seguir
sosteniendo este crecimiento. La República Popular China ha tenido un
crecimiento más que importante durante la peor crisis del mundo del año
2009, con un 8,4 por ciento; y la Argentina, de la tasa del 8,5 por
ciento de crecimiento que tuvo, bajamos un poquito durante el año 2009
pero nunca estuvimos en negativo como sí lo estuvieron todas las demás
economías, 0,9 y en lo que va acumulado del año 6,5 de crecimiento y más
de 10 puntos de crecimiento en actividad industrial.

Por lo tanto creo que esta visita debe significar un relanzamiento de
nuestra relación, creo que podemos hacer una verdadera asociación
estratégica con beneficios recíprocos. Es fundamental en toda asociación
que ambos socios para ser socios tengan también beneficios recíprocos y
entonces romper la lógica de cliente para entrar en la lógica de socio
que son dos conceptos sustancialmente diferentes. Yo sé que si en algún
lugar van a entender esto de la cooperación va a ser precisamente aquí
en la República Popular China.

Quiero agradecer la presencia del señor Viceprimer Ministro en este
encuentro y agradecer la presencia de todos los empresarios y
empresarias de la República Popular de China, como así también de la
comitiva que me acompaña e invitarlos a seguir generando ideas, a seguir
generando negocios, a que visiten la República Argentina, para que la
vean ustedes con sus propios ojos y puedan visualizar las inmensas
oportunidades de buenos negocios que hay en mi país.

Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)

 
