Palabras de la Presidenta en acto por reglamentación de ley de protección contra la mujer
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 19 de Julio del 2010]

 

Un pasito más, un paso más en la restitución y ampliación de derechos y
garantías a los argentinos y a las argentinas, en este caso, con la
reglamentación de la Ley para erradicar la violencia, de todo tipo,
contra nosotras: las mujeres.

 

Recién veía, en el corto que se hizo, se enumeraba un montón de
violencia, la física, la sexual, la laboral, faltó una dije yo, la
verdad, porque hay también una violencia verbal sobre el género y les
aseguro que puede existir esa violencia aún en los lugares más
encumbrados que pueda tener una mujer y aún cuando no tenga dependencia
de nadie. Aquí me tienen, primera Presidenta de la República Argentina,
les pido que recuerden si alguna vez se dijo contra los anteriores
hombres presidentes, de todo tipo, acá entran todos y cuando dijo todo
es todos, si se dijo de algún presidente o se han dirigido a ellos en
los términos que muchos lo hacen hacía mí. Es más, vieron que a mi no me
dicen: la presidenta, me dicen Cristina la que dijo tal cosa, como si
fuera... es más el otro día hasta una mujer, en un diario, le llamaba la
atención que un empresario se dirigiera a mí diciéndome: la señora
presidenta, le pareció hasta raro. ¿Qué cosa, no? Y era una mujer la que
lo escribía. ¡Impresionante! (APLAUSOS). Pero bueno, así son las cosas y
creo que es una gran batalla cultural, por sobre todas las cosas.
También tiene que ver no solamente el hecho de ser mujer, sino que esta
mujer hace algunas cosas que realmente los pone nerviosos a algunos - y
a algunas también - y entonces tampoco me voy a hacer la inocente, ni la
buenita, ni la desentendida, ni la ingenua del por qué. Tal vez aún si
siendo mujer, si hiciera las cosas que quiere el establishment y los
grandes centros de poder, seguramente sería una intelectual fantástica y
una chica que habla bárbaro. (APLAUSOS).

 

Pero son los riesgos de ser mujer y además de ser mujer para adelante,
para que la sociedad progrese, para la redistribución del ingreso, para
la ampliación de derechos y bueno todo esto si sos mujer es doblemente
castigado. Pero lo importante además es que hoy estamos reglamentando y
no es un decreto de los que normalmente estoy facultada para hacer
cuando el Congreso sanciona una ley, el presidente tiene la facultad de
reglamentar su ejercicio. Acá se dio otro tipo de reglamentación. En
realidad yo lo único que he hecho es firmar la reglamentación, como lo
establece y ordena la Constitución. No hay otra forma, pero en realidad
esa reglamentación ha sido una profunda construcción social que fue
participada, que fue participativa, que llegó a todos los estamentos del
Estado, de la sociedad y es así como las cosas valen. Una cosa muy
parecida a la que también hicimos con la Ley de Medios de Servicios
Audiovisuales, donde en realidad fuimos el instrumento de la sociedad
para esa construcción. Y a mí me encanta ser instrumento de la sociedad
para ese tipo de construcciones. Siempre digo, hay opciones: uno puede
ser instrumento de las corporaciones, o instrumento de la sociedad. Yo
siempre voy a estar del lado de ser instrumento de la sociedad.
(APLAUSOS).

 

Por eso hoy estamos aquí para ampliar las garantías contra todo tipo de
violencias, obviamente las más terribles: las físicas, sin lugar a
dudas. Esto es indudablemente más allá de lo que puede ser lo verbal y
acá - en serio - no hay cosa más terrible que la violencia física, que
puede hasta terminar con la vida de una mujer y someterla a la
humillación más terrible. Y muchas veces porque no tienen otra manera de
poder subsistir y entonces lo hacen. A mí el cartel que me impresionó
mucho era de una campaña del Gobierno de la Ciudad - no de este, sino
del anterior - que decía algo así que no le creas cuando te dice que te
quiere. Y recordé entonces - y permítanme contarles una anécdota muy 
impresionante por las cosas que también implican porque están también
las cosas de la condición humana,  que muchas veces son complicadas.
Somos complicados los seres humanos, desde el síndrome de Estocolmo y
esas cosas que explican los psicólogos.

 

A mí como recién recibida de abogada, en Río Gallegos, me tocó vivir con
una señora que fue una de nuestras primeras clientas, que vino al
estudio porque había sido golpeada por su marido. Se imaginan yo cómo me
puse, así que casi más que una  clienta la tomé como una causa personal.
Y luego ella misma me vino a decir que retirara la denuncia porque él en
realidad la quería. Y entonces dije, no atiendo más ningún caso de esto
porque voy a terminar matándola yo. Pero después dije, pobre claro, es
complejo, no es tan fácil, las cosas no son tan lineales, si todo fuera
tan simple, tan lineal, si se pudiera escribir todo con letra, con tinta
china, qué fácil sería la vida. Y la vida no es fácil, es complicada y
las relaciones humanas, porque en estas cosas intervienen las relaciones
humanas, los sentimientos, las desprotecciones, las inseguridades, todas
las cosas que quiebran la voluntad y modifican y condicionan la voluntad
de los seres humanos.

 

Siempre digo no hay que ser tan terrible y tan fiscal y emitir juicio de
valor, como el que yo emití esa vez, que me enojé mucho, porque dejé el
caso cuando me pidió que retirara el tema. Hay que ser más comprensivos
y seguir insistiendo, como yo sé que hacen militantes que veo aquí que
trabajan y tienen un compromiso de vida muy grande con todas estas
tareas; algunas inclusive por propias limitaciones personales y nuestros
caracteres no podemos por allí  tener la paciencia, que si tienen otras
que llevan las cosas adelante en un ámbito donde algunas nos sublevamos
demasiado y es necesario - como decía Confucio - vine media china de la
China con Confucio, que más vale gritar en la oscuridad que prender una
vela, y es cierto. Hebe me mira y hace un gesto con la cabeza, Hebe es
de las mías también, Hebe no es confuciana, evidentemente. Pero bueno he
venido media confuciana de la China también y yo las felicito a todas
aquellas mujeres que cuando también dan ganas de apagar de la luz y
decir que se vaya todo al demonio, siguen prendiendo las velas para que
las cosas sigan adelante. La vida es también así Hebe, necesitamos de
todas: de las que nos enojamos y de las que prenden velas. Esa es la
sociedad, ese es nuestro país y es la vida, es así en todas partes.
(APLAUSOS).

 

Así que nada, agradecerles a todos y a todos, porque también en esto
participaron, ahí los tengo sentaditos en fila, los chicos son todos man
hoy, los tengo todos ahí alineados. El de la punta no voy a decir el
chiste que hiciste porque te van a cascar, si no. Ah, lo hizo acá el
chiste, te van a cascar y yo te voy a dejar que lo hagan. Bueno nada,
chicas, chicos gracias, en nombre de toda la sociedad argentina por el
esfuerzo y el compromiso de esta lucha, que ahora sí -en serio - es una
batalla que debe comprometernos fuertemente a todos y a todas para tener
una mejor calidad institucional. Allí se mide la verdadera calidad
institucional y la verdadera calidad de una sociedad, cuando se hacen
esta extensión de garantías, esta protección y una sociedad se organiza
institucionalmente (el Estado) y también en las organizaciones no
gubernamentales para precisamente llevar esta tarea adelante.

 

Por eso digo que hoy estamos dando un paso más en esto que es la
ampliación, la restitución de derechos y garantías para todos, y en este
caso, para todas.

 

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)       

 

****

****

****

 

 
