Inauguración de instalaciones de la empresa SAP
-----------------------------------------------

[Miércoles 21 de Julio del 2010]

Muchas gracias, veo que están mirándome desde los ventanales porque
todos no entraban acá y que me gustaría que las cámaras enfocaran,
porque da una idea de la modernidad o de la posmodernidad, si estamos
hablando también en términos históricos, porque realmente este edificio
es impresionante.

Quiero decirle a la gente de SAP, que como todos ustedes saben es una
empresa global de origen alemán, que nos sentimos muy honrados los
argentinos por habernos elegido como primer centro exportador de
servicios de la empresa de software en toda América.

Las gracias van acompañadas obviamente -permítannos el orgullito
también- de que si nos eligieron por algo será. Nos eligieron porque
realmente hay mucho talento en la Argentina, porque la industria del
software en exportación y en crecimiento ha sido líder proporcionalmente
en todos estos años y hemos acompañado desde el Estado con políticas muy
activas también, como la Ley de Promoción del Software, que ahora la
hemos perfeccionado precisamente y hemos enviado un proyecto de ley de
reforma de nuestra propia ley al Congreso para la trate; son cosas
importantes, puede tardar un poco porque están ocupados en otras cosas,
pero apostemos a que se van a acordar de las cosas que son realmente
importantes y nos aprueben esta reforma que fue -digamos- consensuada
con la Cámara que agrupa a todas las empresas que diseñan software.

También estamos trabajando con el sector del Ministerio de Trabajo en el
diseño de una ley de teletrabajo, porque creemos que ha surgido un nuevo
tipo de trabajo en la Argentina, ya no es el trabajo que se desarrolla
solamente en la empresa sino que hay trabajadores que lo hacen desde su
domicilio con otro tipo de cosas, que también deben recibir cobertura y
fundamentalmente regulación por parte del Estado, de modo tal de poder
expresar y contener a todas las nuevas formas de trabajo, que además se
caracterizan por tener, como bien lo sabemos, un altísimo valor
agregado.

La verdad que estamos muy orgullosos de esta elección. Sé que vamos a
dar respuesta positiva no solamente los trabajadores por su calidad y la
empresa, sino la Argentina como economía va a permitir lo que ustedes
piensan y proyectan que es el crecimiento de este centro, y tal vez muy
pronto esto les quede chico, los datos de nuestra economía son muy
sólidos.

Ayer estaba hablando de cómo hemos podido sortear el año pasado la
crisis más importante desde el año ´30 a escala global, y hoy tener un
crecimiento acumulado del 8.6 y además tener de punta a punta, de mayo a
mayo 12,4 en materia de crecimiento de la actividad económica.

Ayer mirábamos datos que ustedes deben saber porque prestan servicios a
un organismo tan importante gubernamental como es AFIP, hemos tenido un
crecimiento muy importante también en la recaudación que ha impactado
obviamente en los anuncios de ayer, en el superávit fiscal primario que
ha sido un 198,5 por ciento más alto que junio del año 2009, donde fue
de 909 millones y ahora llegamos a los 2.713 millones, lo cual nos da
además en todo este año un crecimiento del superávit fiscal primario del
54 por ciento para los primeros 6 meses del año. Y además apareció, como
siempre lo tuvimos hasta que vino la crisis, el superávit financiero
también en el primer semestre, 180 millones de pesos. El año pasado
obviamente por la situación que tuvimos que hacer de expansión del
gasto, como medida contracíclica para hacer frente a la crisis,
obviamente no tuvimos ese superávit financiero y algunos se encargaban
de restregárnoslo cuando dábamos datos buenos pese a todo lo que estaba
pasando en el mundo, desde algunos sectores muy pequeños pero muy
volcados a difundir malas cosas o a cambiar la información para que
parezcan malos lo que realmente son datos positivos, nos restregaban por
la cara que no teníamos superávit financiero. Lo hemos recuperado, no
para el gobierno, en definitiva estos datos no son datos del Gobierno,
son datos de los argentinos, son datos del crecimiento de los argentinos
que impactan en el nivel de trabajo de los empresarios, de los
trabajadores, de los comerciantes, que si tienen trabajadores venden; de
los empresarios que tienen que vender a los comerciantes pero para eso
deben tener empleados, es toda una rueda, todos los saben, no hay
demasiadas explicaciones y lo hemos aprendido con letras de sangre en la
Argentina. Algunos pensaron que si a ellos les iba bien a los otros
podía irles mal total a ellos no les tocaba, y finalmente es como
siempre, termina llevándose puesto a todos los argentinos cuando las
cosas comienzan a andar mal.

Por eso estamos muy contentos de que una empresa de la envergadura de
SAP haya elegido a la Argentina para colocar su quinto centro exportador
de servicios de software, son gente muy joven, el promedio de edad no
debe superar los 30 - 35 años, aunque ahí veo un peladito, pero es un
peladito joven me parece, sí, de acá lo veo bien. (Riendo) ¿Me estará
escuchando?, porque me va a odiar. Pero es muy simpático.

Creo que además es cierto, somos un país que a diferencia de lo que
puede suceder en otros centros exportadores donde se da masividad,
Argentina tiene una característica muy especial en la industria del
software, que es el diseño, el diseño a medida de lo que necesita el
cliente, que es precisamente también una de las características de SAP,
el diseño a medida del cliente. En la Argentina tenemos afortunadamente
mucha gente y estamos incentivando desde el Estado también no solamente
con una ley de promoción de software que atiende al sector empresario
sino al sector educativo, que es clave en todo esto. Por eso hemos
reorientado y aumentado considerablemente las cantidades de becas
precisamente hacia el sector de las ciencias duras, al sector de la
informática, para que podamos dar abasto. Ustedes saben que no estamos
cubriendo la demanda porque todavía necesitamos más gente capacitada en
software frente a la demanda que tiene el sector empresario, así que
vamos a seguir con políticas muy comprometidas en materia educativa.
Bueno, el Plan Conectar Igualdad, que todos los estudiantes secundarios
puedan acceder a su netbook y aquellos que terminan sus estudios puedan
llevársela, apunta precisamente a esto. Es obvio que si tenemos los
mejores jugadores del mundo porque los chicos desde que tienen uso de
razón andan pateando la pelota, podemos también llegar a tener, con la
calidad de las proteínas que afortunadamente durante generaciones han
comido los argentinos, mucha gente muy importante en materia de
innovación tecnológica, en materia de todo lo que tiene que ver con
esto.

Por eso apostamos mucho a esto, le damos mucho apoyo y le damos mucha
visibilidad cuando concurrimos a eventos como este, no es solamente
venir a inaugurar una empresa más o un centro de exportación de esa
empresa, es darle visibilidad a una actividad que para mí es clave en lo
que significa la transformación y consolidación del modelo de
crecimiento argentino, agregar valor a todo. Y acá es valor puro porque
es neurona pura lo que hay aquí.

Así que quiero felicitarlos a todos, a los directivos de SAP, a los
trabajadores; felicitar -a ver si me acuerdo- a Vanina, que fue la
primera, Carolina, Charlie, Leticia y Ricardo, que fueron los que me
guiaron. ¿Vieron que me acordé? Tengo memoria, siempre fui muy memoriosa
desde chiquita, es un problema tener memoria a veces; es un problema
porque hay cosa que no las podés olvidar. Pero gracias a ellos que me
pudieron explicar también todo y gracias por confiar en la Argentina y
gracias a todos ustedes por trabajar por la Argentina. Muy buenos días a
todos y a todas.

 

 
