Palabras de la Presidenta en acto de promulgación Ley Matrimonio Igualitario
----------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 21 de Julio del 2010]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente
provisional del Senado; señores gobernadores y gobernadora; Abuelas,
Madres; señores y señoras juezas y jueces; académicos; investigadores;
universidades nacionales; diputados y diputadas nacionales; senadores y
senadoras nacionales; organizaciones de la sociedad civil;
representantes de organizaciones internacionales; personalidades de la
cultura, artistas que tanto han hecho por este momento; nietos también
veo sentados allí, a Horacito, es imposible no verte, además Horacito,
sos muy alto : yo no sé cómo se sentiría ella - y cuando digo ella es
Eva Perón - cuando presenció la sanción de los derechos políticos de la
mujer, hace 58 años no podíamos votar y acá estamos, mírennos dónde
estamos además.

 

Creo que es un momento muy especial de todos, estas distinciones que yo
acabo de recibir, quiero decirles que no son para mí, las recibo en
nombre de los miles y miles de militantes de esta causa, organizaciones,
artistas, académicos, jueces, creo que las recibo en nombre de toda la
sociedad argentina, aún en nombre de aquellos que por allí no están de
acuerdo. Yo siempre digo que este debate que se dio, dentro de unos
años, va a resultar absolutamente anacrónico. (APLAUSOS).

 

El otro día estaba mirando lo que fue la sanción de la Ley de Divorcio
increíble. Yo decía, en un reportaje, que me habían hecho que
seguramente algunos de los que habían votado, en aquella oportunidad,
seguramente hoy no estarían de acuerdo con lo que votaron negativamente.
Y la verdad que después de eso pedí las listas de legisladores que
habían votado, en aquella oportunidad  - tanto por la afirmativa, como
por la negativa, y encontré la de un senador - a muchos no los conocía
de los que habían votado de forma negativa, a casi nadie -que unos años
más tarde se divorció. Y no solamente eso, sino que miren cómo cambian
las cosas que ahora está de acuerdo con esta Ley, así que la vida nos va
cambiando, la realidad va cambiando, va asumiendo.

 

Y yo digo siempre que esto tampoco tiene que ver con las convicciones
religiosas porque mirando entre los que había votado afirmativamente
encontré también un diputado que es reconocida su práctica y su
coherencia en la fe católica, a punto tal que estuvo casado con la misma
mujer hasta que ella murió y fue la madre de sus diez hijos, así que
coherente en serio, hasta las últimas consecuencias y sin embargo había
votado afirmativamente. Por eso digo que yo creo que estás cuestiones
que tienen que ver con la condición humana, estás cosas que tienen que
ver con la aspiración a la igualdad que toda sociedad debe tener son
cosas que no nos pueden dividir, son cosas que al contrario nos deben
unir. Hoy somos una sociedad un poco más igualitaria, que la semana
pasada. (APLAUSOS).

Cuando me enteré de la sanción, yo estaba en China, como ustedes saben y
esto fue aquí a las cuatro de la mañana, y allá eran las tres de la
tarde. Yo estaba en plena reunión con la Cámara de Comercio de Shangai y
me pasaron la votación. Y yo decía, al otro día, cuando me levantaba, -
creo que lo comenté hoy también, en un medio - que yo al otro día de una
sanción tan importante de una ley me había levantado exactamente con los
mismos derechos que había tenido, antes de la sanción, cosa rara porque
cada vez que se aprueban cosas importantes alguno queda siempre
tambaleando o con algo menos, por lo menos es la historia  de esta
Argentina y del mundo. Y sin embargo, yo estaba con los mismos derechos
y había cientos de miles que habían conquistado los mismos derechos que
yo tenía. (APLAUSOS). Nadie me había sacado nada y yo no le había sacado
nada a nadie; al contrario le habíamos dado a otros cosas que les
faltaban y que nosotros teníamos.

 

Por eso digo que somos una sociedad un poco más igual, le falta muchas
cosas, falta que todas las gentes puedan tener trabajo, buen trabajo,
derecho a la seguridad, a la salud, a la vivienda, a la educación todos,
pero creo que hemos dado y hemos constituido un hito fundamental en el
camino de la igualdad. Y me alegra mucho también hacerlo en este lugar:
en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos. En realidad, primero
había pensado en hacerlo en el Salón de los Científicos Argentinos.
Ustedes saben que nosotros inauguramos un lugar, en esta Casa Rosada,
donde están nuestros hombres y mujeres de la Ciencia, nuestros tres
Premios Nobel, somos el único país latinoamericano que tiene tres Premio
Nobel en ciencias duras, vinculadas con la Biología, nada más y nada
menos. Me parecía que era un lugar bueno porque era como un desagravio a
tantas cosas que se dijeron y escucharon de testimonios, presuntamente
científicos, que querían realmente, no sé si Bernardo A. Houssay, César
Milstein o Federico Leloir y tantos otros, que están en esa galería, si
se volvieran a levantar y hubieran escuchado esas cosas creo que se
hubieran muerto a morir. Y luego pensé en hacerlo en el Salón de las
Mujeres, porque también las mujeres aportamos en las Cámaras los
proyectos. ¿No sé si estará por acá Vilma Ibarra? (APLAUSOS). No sé si
habrá venido la ex diputada Silvia Augsburger, del partido socialista,
si está por ahí... la saludamos igual, y a todos los hombres y mujeres
de mi espacio político que contribuyeron también fuertemente a esta
construcción porque en realidad no hemos promulgado una ley, hemos
promulgado una construcción social y como buena construcción social es
transversal, es diversa, es plural, es amplia y no le pertenece a nadie,
sino a quienes la construyeron: la sociedad. (APLAUSOS).

 

Por eso quiero agradecer el esfuerzo de todos y cómo es posible
esquivarle a esa política mezquina de que si el proyecto es de otro no
lo tratamos, o tal vez en menoscabar lo que es importante. Yo creo que
construir calidad institucional es esto que estamos haciendo hoy, que es
lo que hicieron cuando se discutió además con el tono, que discutimos
quienes estábamos de acuerdo en dar más igualdad y que creo es el tono
que se debe tener en todas las discusiones y de todas las
características, en la República Argentina, con mucho respeto, aceptando
al que piensa diferente, no estigmatizándolo, simplemente piensa
diferente y punto y luego democráticamente se resuelve, como corresponde
en esta etapa civilizatoria institucional en la que estamos en la
Argentina. (APLAUSOS).

 

Nada más, simplemente agradecerles a todos y a todas. Tal vez podíamos
haberlo hecho antes, yo digo que todo tiene sus tiempos de maduración,
las cosas que maduran. De repente si esto se hubiera planteado, años
atrás, hubiera sido imposible, hubiera sido frustrado y sin embargo
cuando las cosas van naturalmente y además hay un contexto de una
sociedad que tiene ganas de crecer - además es el año del Bicentenario,
se dieron cuenta también - qué feliz coincidencia, aunque yo no creo en
las coincidencias, hay un espíritu del Bicentenario de una sociedad
abierta, de una sociedad plural, de una sociedad diversa, que lo vivimos
hace poco más de 60 días en las calles, cuando millones de argentinos se
volcaron con todas las clases sociales, de todos los espacios y credos,
a festejar los 200 años de historia, nos miramos entre todos y nos dimos
cuenta de que lo que no estaban contando y relatando acerca de nosotros
mismos no era cierto, que éramos otra cosa, que somos esto que estamos
hoy aquí, y los que todavía no están... paciencia, van a ver que con el
tiempo van a estar. Los esperamos a todos. (APLAUSOS).        

 

Muchas gracias y  felicidades a todos, muchas gracias. (APLAUSOS).    
    

        

 
