Visita a Chascomús
------------------

[Jueves 22 de Julio del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas. Señora intendente de Chascomús; señor
vicepresidente primero de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación;
monseñor Malfa; empresarios, fundamentalmente los que estamos hoy
acompañando aquí en Chascomús la inauguración de esta importante empresa
que va a producir bloques con una moderna maquinaria que va a emplear en
forma directa casi 50 personas y que va a generar además muchos puestos
de trabajo indirectos. Me explicaba uno de sus dueños que trabajando la
fábrica en tres turnos demandaría un equipo por hora, o sea un camión
por hora, lo cual obviamente genera un montón de trabajo indirecto. Y
además produciendo algo que le va a servir mucho también a Chascomús -yo
le explicaba a la Intendenta-, pavimento articulado. Nosotros lo hemos
probado en distintas partes del país, también en Calafate y da un
excelente resultado, porque genera mucha mano de obra, permite una
rápida colocación y además es muy eficiente en términos de uso. Como
verán, casi una lección de municipalismo. Lo que pasa es que venimos de
abajo, haciendo el cursus honorum -como digo yo- y entonces creo que es
la mejor manera de poder entender a una sociedad, conocerla desde que
empieza, desde la base, desde donde está la familia, en realidad el
municipio vendría siendo la familia de la Nación, hasta la más alta
magistratura. Y además inaugurando una importante obra como es la planta
de tratamiento de líquidos cloacales que va a servir para un Chascomús
de 20 años más con 44.000 habitantes.

Charlábamos recién con la Intendenta que cuando lo fue a ver a Kirchner
que era presidente, otro ex presidente, el doctor Alfonsín, le había
dicho: "no vayas con problemas, andá a pedir poquito y con soluciones";
viejo zorro de la política le aconsejó bien, allá fue ella -me decía
recién- con su carpeta con un proyecto de 250 viviendas, y cuando
terminó de exponerle el ex presidente le preguntó: "y dígame Intendenta
¿usted no tiene más terrenos?". Sí, claro que tengo más terrenos.
Entonces vamos por más. Y hemos construido aquí 750 viviendas ya
terminadas (Aplausos), en un plan de infraestructura como nunca había
tenido Chascomús y como nunca había tenido la República Argentina, bueno
también es decirlo, y que además, la muestra está aquí, no ha elegido
política o partidariamente los lugares para desarrollarse, lo ha hecho
con un criterio federal y de contención de todo el país, sabiendo que
todos tenemos que crecer y que no es posible seguir mirando a la
Argentina desde una óptica chiquita como es la óptica partidaria, que es
necesario mirarla desde un proyecto de nación que contenga y nos
contenga a todos los argentinos. (Aplausos)

Me decía o decía la señora Intendenta que es la primera vez que vengo a
Chascomús. En realidad vengo como Presidenta la primera vez. Ustedes no
se olviden que yo nací en la ciudad de La Plata; venir a pescar a
Chascomús, pasar por Atalaya para comer las medialunas impresionantes,
famosas medialunas de Atalaya que me llevo ahora para Olivos, es todo
una tradición en la provincia. Así que he venido desde chica, desde
joven con distintas compañías aquí a Chascomús que es un clásico de
nuestra provincia y un clásico también de la Argentina. Esta obra de
infraestructura que también la estamos haciendo para terminar la
circunvalación más las obras importantísimas del río Salado que van a
permitir erradicar las inundaciones y, lo que es más importante,
recuperar 1.200.000 hectáreas para el sector productivo agrícola
ganadero, un sector que me da mucho placer decirlo en este año del
Bicentenario, está atravesando uno de sus mejores momentos en términos
de precios internacionales y también de precios internos en materia de
ganadería, que les ha permitido a los productores recuperarse de las
pérdidas que hubo durante la sequía, y que permiten hoy tener, junto a
los otros sectores de la economía, como este de aquí, que no es agrícola
ganadero, estamos en un típico sector industrial, de agregar valor, de
generar puestos de trabajo y además, para un sector como es el de la
construcción, madre de industrias, que ha generado cientos y cientos de
miles de puestos de trabajo que nos han permitido tener una Argentina
muy diferente a aquella que sufrimos en el año 2001 y en la cual Néstor
Kirchner en el año 2003 le tocó asumir.

Un modelo que nos permitió sostenernos el año pasado, cuando el mundo se
caía y entonces había francos temores realmente de que la crisis nos
impactara de lleno y pudiera derrumbar lo que habíamos construido con
tanto empeño durante estos últimos años, pero afortunadamente la
resistencia del modelo, el no escuchar a los que me decían
reiteradamente que enfriara la economía en el año 2008, nunca les hice
caso, me puse tapones en los oídos y seguí porque estaba convencida del
desarrollo del mercado interno y que el enfriamiento sólo conduce a la
miseria, al desempleo, como fueron las recetas que durante décadas nos
aplicaron a los argentinos. Por eso este año estamos creciendo como
estamos creciendo.

Si realmente no hubiéramos tenido la solidez del modelo, si no
hubiéramos aplicado todas las medidas contra cíclicas que aplicamos el
año pasado; algunos se reían cuando vendíamos y ofrecíamos expectativas,
porque la economía también se mueve por expectativas, era necesario
revertir esa sensación que tenía la gente de no consumo, y también
contribuimos a expandir la demanda porque creemos que el crecimiento del
mercado se basa también en que la gente pueda consumir, y para esto
necesita trabajo y salario.

Por eso hemos peleado tanto para que volviera a la Argentina las
Convenciones Colectivas de Trabajo, por eso hemos peleado tanto para
mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores argentinos, que ha sido
lo que nos ha permitido sortear esta crisis. Y tener ya en lo que va del
año un crecimiento acumulado de la economía de 8,6 por ciento, lo cual
nos da la certeza de que vamos a tener un muy buen año y que vamos a
poder seguir trabajando en esto que es mejorar la calidad de vida de
todos los argentinos. Este debe ser el gran objetivo.

Lo hemos hecho en todos los frentes, con nuestros jubilados, que luego
de décadas de congelamiento han tenido más de 16 aumentos consecutivos y
ahora tienen un régimen de movilidad, ya no sujeto a la voluntad del
gobernante de turno sino a una ley del Congreso que establece dos
aumentos por año para todos nuestros jubilados. Que también es bueno
decirlo, no son el número de jubilados que teníamos en el año 2003,
merced a la Ley de Moratoria hemos incorporado a más de 2.300.000
argentinos que estaban afuera, a la intemperie de la protección que da
la seguridad social de obtener una pensión y una jubilación. Para que
tengan una idea, en el año 2003 la Argentina dedicaba, con 150.000
millones de dólares de producto bruto interno, solamente un 5 por ciento
de ese producto para sus jubilados y pensionados. La Argentina de hoy
con 327.000 millones de dólares de PBI dedica 10,6 de esa suma para
todos estos nuevos jubilados y para los nuevos aumentos. (Aplausos)

La incorporación de la Asignación Universal por Hijo, uno de los
reconocimientos sociales más importantes y transformadores de las
últimas décadas, porque ya no depende de un plan social que te dé un
puntero político, depende de que vos reúnas los requisitos y
automáticamente la ANSES reconoce esa asignación universal, que es el
equivalente a la asignación familiar que recibe un trabajador argentino,
con una exigencia de que tu padre te mande a la escuela y que al mismo
tiempo tengas tu cobertura sanitaria.

Esto va a producir una transformación profunda, no solamente porque va a
permitir el acceso al consumo a sectores que hasta ahora les estaba
francamente vedado porque carecían de trabajo o sus ingresos eran
mínimos, sino que con la obligación de la participación escolar primaria
o secundaria y de la salud estamos educando y también controlando el
desarrollo sanitario de nuestros chicos. No es casualidad que se haya
incrementado la matrícula primaria en un 25 por ciento, un cuarto de
nuestros chicos que antes estaban en la calle, que hoy van al colegio y
reciben además cobertura sanitaria, es transformación profunda. Faltan
muchas cosas más. (Aplausos)

Un país que ha ido a los tumbos, que ha ido con divisiones, con
desencuentros, también con la implantación de teorías económicas que nos
venían de afuera donde decían que en realidad el mercado era el gran
asignador de recursos y el que todo lo resolvía. Y ya lo vimos, nosotros
lo vimos primero que en el mundo desarrollado o presuntamente
desarrollado. Lo vivimos en el 2001 cuando nos dimos cuenta que la
desaparición del Estado, la ausencia de regulación, de controles, y la
implantación de teorías económicas absurdas nos llevó a donde nos
llevaron. Hicimos el aprendizaje, y porque lo hicimos pudimos evitar la
caída que otros tuvieron durante el año 2008.

Estamos aquí y queremos seguir trabajando con la misma fuerza de
siempre. Por eso quisimos estar hoy aquí, para inaugurar esta obra que
va a mejorar la calidad de vida y la salud de los habitantes de
Chascomús porque cloacas no es solamente una obra de infraestructura, es
salud, hablar de salud pública sin agua potable y sin cloacas es una
falacia, es una ficción absoluta, es un ejercicio simplemente ilusorio.

Por eso quisimos estar aquí para compartir también la apertura de una
nueva fuente de trabajo y para demostrar que es posible trabajar en un
país, superando las diferencias partidarias -ya los vi a los chicos
atrás de La Cámpora, vamos todavía, La Cámpora de Chascomús- y trabajar
en conjunto. No es nuevo esto, fue también durante la gestión del
presidente Kirchner y sigue en la gestión de esta Presidenta.

Quiero agradecerles mucho a todos, vecinos, vecinas, empresarios,
comerciantes, docentes, amigos y amigas, que se han acercado hasta aquí.
Me voy a tomar el atrevimiento, porque mi protocolo no lo dejó, pero el
señor dueño de la fábrica hizo venir a su prima Gabriela de Francia
donde canta, según él canta muy bien, para que me cantara una canción.
Entonces me tomo el atrevimiento de que vamos a terminar este acto con
Gabriela, espero que cantes bien porque mirá quién te está presentando,
no vas a tener en Europa ni en ningún otro lado ocasión de que te
presente una Presidenta, así que cantanos un tanguito y a mí me gustaría
que fuera Volver, que es uno de mi preferidos.

Gracias Chascomús, los quiero mucho, muchas gracias a todos. (Aplausos)

 

 
