Discurso de la Presidenta en el Acto Central de los 457 Aniversario de Santiago del Estero
------------------------------------------------------------------------------------------

[Domingo 25 de Julio del 2010]

Muchas gracias. Muy buenas noches a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señores
gobernadores de las provincias de Salta, Jujuy y La Rioja; amigos y
amigas: en primer término, quiero felicitarlo -quiero felicitarte
Gerardo no vamos a ser tan formal ni solemne- por esta extraordinaria
obra que es este Complejo Cultural que, podría decirse tal vez si uno lo
mirara rápidamente, que representa la historia de la provincia de
Santiago del Estero.

Pero, a poco que se lo mire y se lo observe, en realidad contiene la
cultura y los orígenes de la nación Argentina. Y me parece muy
importante rescatar nuestra historia para entender y comprender este
proceso que lleva doscientos años como nación pero que comenzó mucho
tiempo antes aquí en Santiago del Estero.

Cuando comencé a recorrer este lugar, un dato que no conocía y que me
sorprendió es que aquí en Santiago del Estero tuvo lugar la primera
exportación que se hizo un 2 de septiembre de 1587. Débora, vos sos
Ministra de Industria y sabés que ese día se festeja el Día de la
Industria y se festeja precisamente porque desde aquí, desde Santiago
del Estero, a través del obispo Victoria, se despachó la primera
exportación, no existía la República Argentina en realidad era el
Virreinato del Río de la Plata. Vimos una serie de telas, de textiles,
increíbles textiles, cubre camas, también pudimos ver toda la
talabartería, la cuchillería que se exportaba de la República Argentina,
reitero, no era la República Argentina era el Virreinato, estamos
hablando de 1587.

Cuando era muy joven leí un libro de Hernández Arregui que tal vez
algunos de ustedes lo haya leído, que se llama "Qué es el ser nacional"
y donde él explicita la tesis acerca de lo que constituyó la
evangelización en el continente americano, él dice que en realidad fue
la más formidable empresa precapitalista que se hizo en la América a
partir del descubrimiento de América.

Cuando uno ve este pedazo de historia de Santiago del Estero, donde se
hace la primera exportación con mucho valor agregado de materias primas
producidas aquí, ve lo que podríamos haber sido si esto se hubiera
prolongado como proyecto de país en el tiempo, y no solamente exportar
materias primas sin valor agregado.

Estuvo aquí el origen de los primeros recursos industrializados, valor
agregado año 1587. Tal vez, si esto se hubiera seguido profundizando en
el tiempo, si se hubiera seguido incentivando durante todas las etapas,
tal vez hoy la República Argentina sería un país aptísimamente
desarrollado en materia industrial, como pueden ser otros países del
Norte. (Aplausos)

Claro, en el medio pasaron unas cuantas cosas que no vamos a relatarlas
porque quien más quien menos, todos tenemos nuestra visión acerca de las
cosas que han pasado.

Pero lo cierto es que es bueno conocer estos datos, ponerlos en
exposición para terminar con esta idea de que en realidad el interior
del país, el país profundo como le digo yo, es un país que está así por
una cuestión de atraso, de poca capacitación de sus recursos humanos.
No, no, de ninguna manera, estas asimetrías, como bien señalaba el
Gobernador, características en todo el NOA y el NEA argentinos que tuvo
un altísimo desarrollo en materia de ponchos, de talabartería, de
cuchillería fue la primera industria argentina, obedeció a un modelo de
país centralista, unitario, que centró en el Puerto todo el desarrollo
ahogando a todas estas formidables economías regionales.

Por eso, cuando en el año 2005 el entonces presidente Kirchner firmó con
el gobernador Zamora el Acta de Reparación Histórica, estaba exactamente
haciendo eso, una reparación histórica a una provincia argentina que
como tantísimas otras del país que hoy nos acompañan también sentadas en
esta mesa, fueron ahogadas muchas veces con sangre también y provocado
un retraso que en realidad fue el retraso de todos los argentinos.
Porque no hay posibilidades de que un país, de que una nación se
desarrolle cuando solamente se desarrolla una parte muy pequeña y
solamente son beneficiados estos y el resto es olvidado.

Por eso esta reparación que nos debemos todos los argentinos para tener
un país más armónico, un país más inclusivo, debe ser parte no solamente
de un gobierno sino parte fundante de toda una sociedad, deben ser
políticas de Estado que trasciendan en el tiempo, que trasciendan a los
gobiernos y que permitan construir una nación que finalmente incluya a
todos sus hijos, a todas sus provincias, a todas sus regiones.

Hace muy poco tiempo estuve aquí también, no aquí en Santiago sino en
otra parte de la provincia, en Frías, inaugurando junto al Gobernador
una modernísima planta de crashing de soja, un frigorífico, habíamos
estado también un tiempo antes inaugurando una fábrica de galletitas en
un Parque Industrial, cuestiones impensadas unos años atrás.

Esto no es casualidad, no es magia, tampoco es que seamos demasiado
inteligentes; simplemente es la formulación de un proyecto de país que
quiere un desarrollo armónico para todos sus hijos y que busca
precisamente reparar tantos años de injusticia y de olvido para con el
país profundo. (Aplausos)

Hoy, este lugar, es emblemático, pueden sentirse orgullosos los hombres
y las mujeres de Santiago del Estero de contar con un Complejo Cultural
de esta entidad, similar a cualquier otro que pueda verse tal vez en los
lugares más vistosos del globo o los más famosos.

Pero significa también un símbolo, un símbolo de lo que somos capaces de
construir los argentinos cuando superando las pertenencias partidarias o
los orígenes diferentes, somos capaces de construir con conjunto.

Cuando se firmó esa Acta de Reparación Histórica como otras que se han
firmado con distintas provincias de nuestro país, con distintas
regiones, con obras diseminadas a lo largo y a lo ancho en municipios,
en regiones, obras de infraestructura, obras culturales, educativas, de
vivienda, de rutas, de presas, nunca nos hemos detenido a mirar quién
era el gobernante que iba a resultar beneficiado por esa obra, porque en
realidad son los hombres y mujeres que habitan cada centímetro de suelo,
los verdaderos beneficiados por las obras o los perjudicados por la no
gestión de sus gobernantes.

Creo que este Bicentenario nos trajo a todos nuevamente la idea de que
es posible construir en conjunto. Yo digo que lo más importante que nos
ha sucedido este 25 de Mayo ha sido habernos descubierto como una
sociedad en la cual podíamos mirar lo que nos había pasado, pero
fundamentalmente construir un presente y un futuro. Y que además ese
pasado no fuera motivo de desunión, sino al contrario de conmemoración
de nuestras glorias y de nuestras tragedias, para aprender de ambas y
poder con mucha humildad, con mucha perseverancia, con ideas, con
trabajo en lugar de con agravios o descalificaciones, construir el país
que todos merecemos.

Tenemos una oportunidad única, somos los que hoy estamos aquí, lo que yo
llamo "la generación del Bicentenario", una generación bisagra, una
generación que trae sobre sus espaldas antinomias y enfrentamientos,
pero también duros aprendizajes acerca de los errores que no podemos
volver a cometer.

La historia está demasiado fresca y hemos sido capaces todos juntos de
poder sortear tal vez, uno de los momentos más difíciles que nos haya
tocado vivir en las últimas décadas, que fue poner a prueba el año
pasado en esta crisis global que aún no cesa, la solidez de este modelo
que comenzamos a construir en el año 2003, y fuimos nosotros, los
argentinos, nuestros trabajadores, nuestros empresarios, nuestros
comerciantes, nuestros estudiantes, nuestros docentes, nuestros
científicos que hemos repatriado. Ya estamos pronto a llegar, Lino, al
número 800 de científicos repatriados en una Argentina que vuelve a
valorar a sus científicos, a su conocimiento, a los hombres que estudian
y que hemos comprometido en la educación y en la capacitación de
nuestros recursos humanos, uno de los objetivos a llevar adelante para
seguir este proceso de transformación en el que estamos jugados por una
voluntad inquebrantable.

Estamos en el camino correcto, no quiere decir que no tengamos errores y
desaciertos, pero si miramos desapasionadamente y con honestidad,
debemos reconocer que en estos 7 años hemos tenido el crecimiento más
importante de nuestros 200 años de historia. (Aplausos)

Y no es mérito ni de un partido ni de una persona, sino simplemente de
haber aprendido la lección de lo que nos pasó cuando creímos que era
posible tener un proyecto de país con recetas y modelos que no nos eran
propios.

Lo más virtuoso que hemos hecho en estos años, ha sido desarrollar un
modelo propio de crecimiento que superó antiguas antinomias de si la
exportación o mercado interno, si campo o industria. Todos juntos,
agregando valor, innovación tecnológica, científica, volviendo a colocar
a la educación en un lugar privilegiado como nunca lo tuvo, destinando 6
puntos de nuestro Producto Bruto a esa educación, con presupuestos
universitarios como no se tiene memoria, volviendo a colocar al CONICET,
a la Comisión Nacional de Energía Atómica, a todos nuestros centros
científicos precisamente en un lugar de privilegio, porque sabemos que
la sociedad del conocimiento será la sociedad del siglo XXI, pero
también al mismo tiempo sabiendo que era imprescindible la reparación
social para incluir a los que habían sido excluidos durante décadas.

Por eso la generación de millones de puestos de trabajo, por eso la
inclusión de millones de argentinos que habían perdido el derecho a la
jubilación o a la pensión, por eso también la inclusión de millones de
chicos menores de 18 años en la asignación universal por hijo para
reparar la injusticia que significa que un joven por el solo hecho de
haber nacido en un hogar cuya madre o cuyo padre no tiene trabajo, sea
privado de educación o de salud. Falta mucho, falta mucho por hacer
todavía, es que son décadas en las cuales estuvimos abandonados de las
manos de Dios.

Pero creo que estamos en el buen camino; creo que estas políticas que
deben ser políticas de Estado no ya de un sector, sino políticas donde
la sociedad se apodera de ellas y las hace propias, es el único camino
para tener una Argentina más igualitaria, más equitativa, más
sustentable económica, política y socialmente.

Porque el crecimiento económico si no tiene sustentabilidad e inclusión
social, finalmente termina diluyéndose. De hecho durante la década de
los ´90 también crecimos económicamente pero a costa de la exclusión de
millones de argentinos.

Por eso creo que hemos podido hacer ese aprendizaje, hacer síntesis y en
este Bicentenario poder mirarnos todos a los ojos, con nuestras
diferencias. Yo no quiero una sociedad en la cual todos pensemos igual,
no por lo menos con respecto a todo, sí respecto a las grandes líneas
directrices que debemos tener desde el Estado. Mirarnos a los ojos y
saber que estamos construyendo un país diferente, plural, diverso pero
que vuelve a tomar al trabajo, a la producción, a la educación, a la
ciencia y a la inclusión como banderas fundamentales que no podemos
volver a dejar nunca más en la historia. (Aplausos)

Aquí, desde la tierra de Homero Manzi, de Ramón Carrillo, de Andrés
Chazarreta y de tantísimos hombres y mujeres que le dieron a la cultura
y a la historia de la patria su sangre para construir una historia
común, los felicito y saludo a todos los santiagueños en este 457º
Aniversario que ya debe faltar muy poco, y un muy feliz Bicentenario
para todos ustedes.

Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (Aplausos)

 

 
