Palabras de la Presidenta en acto de lictación de cupos de créditos con bonificación para pymes
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 26 de Julio del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Unión
Industrial Argentina; señor presidente de la Unión Industrial de
Berazategui; señores y señoras empresarias, veo muchas caras conocidas;
señores representantes de las entidades financieras: muy contenta de
estar nuevamente en este acto donde estamos licitando 200 millones de
pesos, con tasa bonificada por la señora industria nacional, ya no va a
ser más Débora Giorgi, va a ser la señora industria nacional. Estamos
muy orgullosos nosotros, las críticas por defender la industria nacional
los que creen que nos duelen o que son críticas para mí son cocardas -
les aclaro - son verdaderas distinciones porque creo en la industria
nacional; creo en su poder transformador, en su generación de puestos de
trabajo y la verdad es que hoy estamos, con mucho éxito también,
abriendo esto que es para capital de trabajo, donde el primer sobre que
hemos abierto correspondía al Banco Nación y donde creemos que debe
haber mucha oferta de todos los bancos porque una de las cosas que
siempre escuchamos que hay como un desacople entre los plazos fijos,
digamos, y  los términos de préstamos, en realidad cuando hablamos de
capital de trabajo se pueden calzar perfectamente como en cualquier otra
parte del mundo los plazos fijos que tienen las entidades financieras
con los préstamos para capital de trabajo para pequeñas y medianas
empresas.

 

La verdad que es un honor haber escuchado que también este Gobierno le
da a una empresa, que se fundó en 1949, de producción de máquinas de
papel, y luego de producción de papel reciclado, que recibió y comenzó
con un crédito del General Perón, del entonces Gobierno del Presidente
Perón. Ya sería Miguel Miranda el ministro de Economía seguramente. ¿No
sé si vos te parecés a Miranda, Boudou? Bueno no te veo parecido, no
importa, estamos todos reciclados como el papel, pero la verdad que me
encantó esta nueva máquina que van a adquirir y tiene que ver con una
vieja lucha mía contra las bolsitas de polietileno. El señor va a
producir con este crédito bolsas de papel, que sustituyen a las bolsas
de polietileno que te daban en todas las casas. Yo tuve una larga lucha
en Calafate, años peleando con el Concejo Deliberante para que
prohibieran las bolsitas de polietileno, porque en la Patagonia volaban
por todos lados y ustedes saben que es un material que tarda en
desaparecer 99 años, porque son sustancias químicas altamente
contaminante, afean el paisaje. Finalmente logramos que el Concejo
Deliberante, luego de una larga lucha para los que dicen que tenemos
tanta influencia, luego de muchas peleas con el Concejo Deliberante
logramos que se prohibiera el uso de bolsas de polietileno y en Calafate
solamente hay bolsitas de papel que obviamente con la primera lluvia o
con la primera nevada, para aquellos que las tiran, desaparece. Así que
no solamente es un emprendimiento que tiene que ver con la generación de
puestos de trabajo, de valor agregado, sino que tiene que ver también
con cuidado del medioambiente. Así que nos sentimos muy, pero muy
contentos.

 

Y la verdad que muy contentos de seguir apoyando fuertemente - y además
en un día como hoy, 26 de julio - la industria nacional. El día sábado
estuvimos - como todos ustedes saben - en Santiago del Estero festejando
los 457 años de la ciudad más antigua del país, madre de ciudades, e
inaugurando un Complejo Cultural fantástico. ¿Ustedes dirán qué tiene
que ver esto con la industria? Mucho, ahí me enteré porque el día 2 de
septiembre se festeja el Día de la Industria. Estoy segura que la
mayoría no lo sabe. ¿A ver quién lo sabe? Nadie, bueno yo tampoco lo
sabía y lo aprendí el sábado en Santiago. ¿Saben por qué? Porque el 2 de
septiembre de 1587 se hizo la primera exportación de estas tierras, que
ni siquiera eran Virreinato del Río de La Plata, porque el Virreinato
fue en 1776, eran las misiones en definitiva; el que exportó no fue un
industrial, no fue un empresario, fue un Obispo: el Obispo Victoria. Y
me hace así el presidente de la Unión Industrial desde ahí, pero muy
religioso está bien. Pero un Obispo porque en realidad las misiones
jesuíticas fue una empresa formidable que se hizo en América de
producción. ¿Y qué se exportó? Se exportó textiles, cubrecamas,
acolchados, ponchos, creo que también talabartería. Nos mostraron todo
lo que hay en la industria de talabartería, o sea en 1587 exportábamos
valor agregado con nuestras materias primas, aquí en estas tierras. O
sea de que esto que no podemos, o lo que fuimos está claro que obedeció
a políticas absolutamente equivocadas o a proyectos políticos que
tuvieron que ver con un desarrollo de la ciudad puerto en detrimento de
todas las economías regionales con un modelo netamente agroexportador,
con escaso valor agregado, que ahogó y suprimió a todas las economías
del interior. Pero de allí viene el Día de la Industria: 1587 la primera
exportación de textiles de la República Argentina.

 

La verdad que estás cosas son las que te hacen pensar que las cosas que
nos han pasado no han sido de maldición gitana, o porque estamos con
menores capacidades, o que somos diferentes a los países que han
desarrollado fuertes complejos industriales, fuertes complejos
manufactureros y ocupan lugares de privilegios en el mundo de la
exportación de valor agregado y de la innovación tecnológica en el
mundo. Simplemente nos frustraron otros intereses que nos quisieron
mantener simplemente como proveedores de materia prima barata. Esta es
toda la historia, y ahí estaba el Museo; al Obispo le pagaron con 60
esclavos, con los cuales recibió - si está todo escrito ahí - 120 pesos;
esto forma parte de ese complejo, que si van a Santiago visítenlo,
porque realmente es un lugar impresionante que tiene que ver con la
historia de las misiones, que tiene que ver con la historia
paleontológica, que tiene que ver con la historia de los indios de los
pueblos originarios. La verdad es un lugar fantástico para demostrarnos
a nosotros mismos el tiempo que hemos perdido. Y por eso estamos
recuperando ahora y he dado instrucciones también a la ministra, ya
referida no a esta cuestión, sino a la LPI, a la Ley de Promoción de
Inversiones. Vamos a aumentar el crédito, el cupo en 200 millones para
las grandes empresas y en 50 millones más para las pequeñas y medianas
empresas en la Ley de Promoción de Inversiones, con lo cual seguimos
apuntalando.

 

Hoy hemos batido nuevamente el récord, en materia de reservas, 51.008
millones de dólares en nuestro Banco Central que nos llena de orgullo y
fundamentalmente de seguridad y certidumbre a las variables
macroeconòmicas de la Republica Argentina y poder abordar el pago de
Boden 12 que - tal cual ha sido desmentido por Economía y lo ratifico
yo- no va a ser  canjeado, como publicó algún medio económico por allí,
va a ser pagado porque el plan es seguir desendeudándonos, seguir
reduciendo la exposición de la Argentina en materia de endeudamiento
porque sabemos que estamos en el buen camino, como esto que estamos
haciendo hoy: apuntalando políticas de desarrollo industrial, como desde
la época del señor que le dio el préstamo a su padre, no se recordaban
en la República Argentina.

 

Yo estoy muy orgullosa de este Gobierno y estoy muy orgullosa de ser una
firma defensora de la industria nacional, es un compromiso que vamos a
llevar adelante siempre, estamos convencidos que ese es el camino:
agregar cada vez mayor valor a todo lo que hacemos en el campo, en la
ciudad, en los pequeños pueblos, en todos lados; esa es la clave para
seguir creciendo.

 

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).         

 

 
