Palabras de la Presidenta en el encuentro con Las Leonas, en Casa Rosada
------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 28 de Julio del 2010]

 

Quería recibirlas porque "Las Leonas" son un orgullo para todos los
argentinos y argentinas y la verdad que han tenido un desempeño
extraordinario, nos han llenado de orgullo y seguramente nos seguirán
llenando de orgullo. Sé que están entrenando fuerte, Luciana me estaba
esperando en la puerta del ascensor y me dice que comenta que están
entrenando fuerte, bueno como corresponde, son un equipo con mucha
polenta y están entrenando todo el día. La verdad que estamos muy
contentos, acá la Secretaría de Deportes también hemos trabajado, hemos
ayudado, hemos colaborado porque creemos que es importante brindar toda
la colaboración que uno pueda y hemos aumentado la partipación para la
Federación de Hockey. Por supuesto 2003, había dado más que 700.000
pesos para la Federación y ahora casi 5 millones de pesos, en becas y
honorarios, que todavía tenemos que darles más porque la verdad que se
lo merecen todo. (APLAUSOS). Y la verdad que son muy jóvenes, tienen un
promedio de edad de 24 años, impresionante y vos sos el director
técnico. ¿Por qué me haces así con la cabeza? Uno de ellos y cuál es el
preparador físico, el que las masajea y todas esas cosas. (Voces de no y
risas). Ah, no, todos los deportistas tienen que masajearse querido, qué
cabeza, ideas raras viste. Eso urgente tenemos que conseguir, ¿vos te
ofreces? Bueno nada, fuerza, polenta, no hace falta que les diga eso, ya
lo tienen y la verdad es que estoy muy contenta, aunque un poquito
triste hoy por lo de Diego, que me puso triste, la verdad, pero bueno
recién venía comentando con Luciana en el ascensor también. Ahora voy a
ver si podemos hablar con Diego la verdad.

 

Quiero entonces felicitarlas, las quería recibir acá que es la casa de
todos, como recibimos a todos nuestros deportistas, a los olímpicos, a
todos los que se visten con la celeste y blanca y la llevan con orgullo
porque sabemos que detrás de ustedes estamos todos los argentinos, está
la imagen del país y ustedes han contribuido mucho a la imagen del país
y esto debe ser reconocido por todos los argentinos y argentinas, y
especialmente por el Gobierno que es quien representa institucionalmente
a todos.

 

Así que les veo muy orgullosas y tienen que sentirse orgullosas
realmente. Yo las veo cuando agarran los palos, no sé cómo hacen para
darle a la pelota y meterla en el arco porque es impresionante la fuerza
que ponen, parece como si se fueran a matar con los palos, pero la
verdad que el hockey ha tenido un desarrollo en la Argentina, a partir
bueno de lo que fue Vilas, en el tenis, y después aparecieron "Las
Leonas" y se vino después todo un desarrollo de hockey muy fuerte en
todas las chicas. Así que estamos muy contentos porque además
constituyen un ejemplo y eso también es importante, no solamente
representar a la Argentina, sino ser ejemplo. Los argentinos necesitamos
también de ejemplos y ustedes son un ejemplo para todos los argentinos
de compromiso individual por el esfuerzo que significa ser deportistas,
las privaciones que tienen que tener cuando tenés que entrenar, cuando
en lugar de hacer por ahí lo que tenías ganas de hacer tenés que ir a
cumplir con el entrenamiento porque además no solamente cumplís con vos
sino con el equipo, le debes el entrenamiento al propio equipo, al otro
que se entrena y por lo tanto si vos le retaceas al entrenamiento
también le estás retaceando al funcionamiento del equipo, y lo que es
más difícil para los argentinos: funcionar en equipo; tenemos muchas
individualidades, como digo yo, e individualmente somos muy valiosos
pero nos cuesta mucho funcionar en equipo y ustedes lo han logrado, y
eso es un mérito personal y colectivo; del grupo que las dirige; de
ustedes mismas y de todos los  que contribuyen desde la dirección, desde
el apoyo técnico, todos a hacer eso. En serio, constituir un equipo es
un drama que tenemos los argentinos de hacer las cosas colectivamente,
así que para nosotros son un orgullo que nos representen en todo el
mundo.

Y no sigo más, ya está bien, felicitaciones a todas y vamos por todo,
por lo que falta, gracias. (APLAUSOS)         
