Inauguración del Centro de Gestión y Exposición del Programa Conectar Igualdad.
-------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 06 de Agosto del 2010]

Algunos pensaron que cuando lanzamos el programa Conectar-Igualdad iba a
ser simplemente la entrega de una computadora, y la verdad que la
entrega de la computadora es la punta del iceberg del sistema que se
arma a partir de esto, por eso los convenios que hemos firmado con los
señores gobernadores que nos acompañan, de las provincias del Chaco,
Buenos Aires, Mendoza y Jujuy, con el Ministerio de Educación de la
Nación; también la presencia del Ministro de Planificación Federal, que
tiene que ver con los armados de todo lo que hay que hacer en la
instalación de los sistemas con los colegios, porque esto llega también
a superar el plan inicial que era únicamente para las escuelas técnicas,
va a llegar a todas las escuelas secundarias, aún a las más alejadas,
por lo cual demanda también un insumo como es el de la infraestructura
para poder montar todos los sistemas. Esto es capacitación de todos los
profesores, conectividad de todas las escuelas, programas especiales.
Hoy estábamos mirando, cuando recién llegué, cómo comanda cada docente
desde su computadora a todas las de los chicos.

Este show room que estamos inaugurando hoy, que realmente es fantástico,
va a ser un poco el centro de operaciones desde donde se va a llevar el
control de todas las escuelas de todo el país, de la cantidad de alumnos
que las recibieron. Inclusive me explicaba Diego Bossio que llega la
pérdida o el robo de una computadora para inutilizarla desde aquí mismo,
con lo cual la comunidad va a poder contar con la información. Este no
es un programa de un gobierno, no es un programa de una provincia o de
un municipio, es el programa de una sociedad, de un país, y por lo tanto
tiene que estar organizado de esta manera.

Creo que esto vinculado y unido a la Asignación Universal por Hijo tiene
que producir una transformación en la sociedad argentina mucho más
profunda que la que se tuvo con el sistema educativo tal cual fue
formulado hasta ahora, porque bien es sabido que más allá de la
movilidad social lo cierto es que había siempre una diferencia
instrumental, sobre todo en esta época en la cual la informática, los
medios electrónicos han cobrado una importancia vital en el proceso de
aprendizaje y también de capacitación para el mercado laboral. Lo que
recién decía Jonathan, el primer Jonathan, es cierto, lo vinculaba
directamente con la salida laboral, y no solamente con la salida laboral
por lo que te exigen en cualquier lugar hoy en materia de computación,
sino también hasta la propia salida laboral individual. Hay gente que
adquiere tal grado de capacitación que puede trabajar desde su casa e
inclusive diseñar programas y sistemas desde su casa. Esta es una nueva
forma de trabajo que está evolucionando a punto tal que estamos
preparando y enviando al Congreso un proyecto de ley de protección a los
teletrabajadores, porque ahora hay trabajadores individuales. Miren cómo
se va modificando el mundo de la enseñanza, el mundo laboral, cómo va
requiriendo nuevos instrumentos, que tenemos que darlos desde el Estado
para poder igualar las posibilidades.

Me encantó la docente porque habló de un tema que es muy caro a mis
sentimientos y mis conceptos que es el de igualdad de oportunidades,
después están las capacidades que tiene cada uno, el esfuerzo que
también pone cada uno para poder progresar, para poder avanzar, y lo que
yo decía, nosotros que somos el Estado, en este caso gobernadores, todos
los que tenemos responsabilidades institucionales en el Estado, tenemos
la obligación de poner los instrumentos, los recursos en la sociedad, y
en esta sociedad educativa, en la cual el Estado es un puntal
importante, están los otros tres actores centralísimos una vez que el
Estado pone los recursos, que son el docente, el alumno y la familia;
son los tres componentes básicos de la educación.

A mí siempre me gustó mucho estudiar y a mi hermana también, mi mamá
tenía que decirnos basta de tantos papeles, de tantos libros, que
ocupábamos la mesa de la cocina y el comedor, pero también siempre nos
incentivó mucho. No éramos una familia que podíamos irnos de vacaciones
todos los años o que podíamos tener el auto último modelo, pero me
acuerdo que mi mamá compraba libros, enciclopedias, nos estimulaba
muchísimo tal vez porque ella no los pudo tener cuando era chica, con lo
cual el estímulo familiar siempre fue muy importante. Nosotros tomamos
el estímulo familiar y pusimos nuestra contracción al estudio, nuestro
esfuerzo, porque hay que sentarse, si no te sentás podés ser muy
inteligente pero las cosas solas no entran en la cabeza por arte de
magia, hay que leer o estar frente a la computadora.

Yo voy a serles sincera, sigo con los tradicionales, legendarios y
míticos libros, para mí son insustituibles, es un placer para mí tomar
un libro o andar con papeles. Hay gente que no, yo lo veo a Aníbal por
ejemplo que es un enfermo de la electrónica, es el primer Jefe de
Gabinete que no tiene un solo papel en su escritorio, en serio, esto es
literal, vos vas y no tiene nada, pero cualquier cosa que le preguntás
te la contesta en el acto, está todo el día sentado frente a la
computadora. La verdad que quien vaya a mi escritorio va a ver las pilas
de libros y papeles, cuando fui a ver a mi amiga Michelle Bachelet antes
que se fuera me sentí reconfortada porque ella también, peor que yo,
tenía papeles hasta en el piso. Somos esa generación de los papeles que
parece que nos dan otra seguridad, tener el soporte del papel me da una
seguridad que por ahí no me da la computadora, y a otros les da
seguridad tener ese coso en la mano, el Blackberry y estar todo el día
tiky tiky. La verdad que los envidio, pero por ahora voy a seguir con
mis papeles. No tengo tiempo además, porque una cosa o la otra, o sigo
con los papeles o me dedico..., conviene que siga con los papeles.

Pero la verdad que estos chicos que ya vienen con la cabeza diferente,
yo lo notaba en mis hijos, tanto en Máximo que tiene 33 años como en
Florencia mucho más, que tiene 19, hasta en los autos, cuando venían los
autos nuevos con esas cosas digitales ellos eran chiquitos y me decían
"ay pero mamá esto es así" y lo manejaban en un momento. Es decir,
vienen con otra cabeza y la verdad que es muy bueno y es lo que tenemos
que estimular. Por eso este Programa Conectar-Igualdad.com.ar que hemos
lanzado, que junto con la Asignación Universal por Hijo, que ha
permitido el aumento de la matrícula en un 25 por ciento de chicos, que
están yendo al colegio, nos está permitiendo a toda la sociedad dar un
salto cualitativo muy pero muy importante.

Este año habíamos prometido 500.000 pero me decía Diego que vamos a
terminar entregando 600.000 en diciembre. Cuando terminemos todo el
programa la provincia de Buenos Aires va a tener un millón de
computadoras, obviamente no es que tenga privilegios, simplemente tiene
más gente y más chicos. Es una provincia que tiene 300.000 docentes,
para que ustedes se den una idea de lo que es la matrícula escolar de la
provincia de Buenos Aires, allí lo ve a mi amigo Mario Porto.

Estamos trabajando mucho, estuve hace dos días en La Rioja, allí el
Gobierno de La Rioja había encarado también un programa y en unos 10
días más todos los alumnos de las escuelas públicas de La Rioja también
van a tener su computadora. Con lo cual creo que estamos dando pasos tan
importantes, estructurales, fundantes, de una sociedad más justa, más
equitativa, más igualitaria, en donde todos tengan las mismas
posibilidades que es lo que nos mueve, creo que a todos en el fondo. Lo
estamos haciendo con un gran esfuerzo y sabemos que de esta manera,
capacitando mucho a los argentinos, capacitando mucho a nuestros chicos,
que son los hijos de los trabajadores, porque esto se hace con fondos de
la ANSES, pero los que reciben las computadoras son los hijos de los
trabajadores, son los nietos de los jubilados y pensionados, es toda una
máquina que se mueve en la familia y que permite mejorar la calidad de
vida de la familia del trabajador, del jubilado y del pensionado.

No son cosas inconexas, siempre en la Argentina, desde el fondo de los
tiempos, cuando nos explican la historia, cuando nos explican las cosas,
tratan de compartimentarla, no unificarla y que sea todo como cosas
separadas y que nada tiene que ver con nada. Yo digo que todo tiene que
ver con todo en todos los estamentos y por eso es necesario un modelo de
Estado que tenga esta concepción, esta visión, y que vuelva a
centralizar en el conjunto de la familia, en el trabajador, con el que
ayer también dimos otro salto con el salario mínimo vital y móvil, que
va a seguir siendo el más alto de toda América Latina, y que significa
haber aumentado desde el año 2003 a la fecha casi 10 veces el salario
mínimo vital y móvil. De cualquier manera les doy un dato, ese salario
mínimo vital y móvil de 1.840 pesos sólo lo cobran, de los trabajadores
registrados, 233.000 de casi 6 millones de trabajadores, el resto tienen
todos sueldos superiores por convenios colectivos de trabajo, y bastante
superiores a este salario mínimo vital y móvil que hemos fijado como
piso.

Entonces digo, hoy con los hijos de los trabajadores que son los alumnos
que van a las escuelas públicas, con los nietos de los jubilados, ayer
con el programa que establecimos como piso de protección y seguridad
mínima en los haberes jubilatorios, en la pensión y jubilación mínima,
en el aumento para toda la escala que también ha sido monumental desde
el año 2003 a la fecha, aumentaron siete veces los haberes mínimos y
casi 300 por ciento los haberes medios. Concebir entonces a la sociedad
fundamentalmente como una unidad familiar y apuntar a todos los que la
integran porque esa célula básica de nuestra sociedad es la que permite
el crecimiento en conjunto.

Así que estamos muy contentos con este show room que hemos inaugurado
hoy, con las clases que hemos visto en Gregorio de Laferrere, con la que
hicimos con los chicos de Merlo que fueron unos de los primeros en
recibirlas en la escuela técnica que está en el primer piso, donde el
maestro capacitaba y nos explicaba. Estamos muy contentos con las cosas
que estamos haciendo, que las están haciendo los argentinos, no tengan
duda.

Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 

 

 

 
