Palabras de la Presidenta en acto de despedida de deportistas que participarán en los primeros juegos olìmpicos juveniles
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 09 de Agosto del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; queridos deportistas, familiares,
que han venido con sus camaritas para fotografiar este momento
importante, donde les entregamos la bandera olímpica y la que tenemos
todos en el corazòn, que es esta: la argentina porque en realidad todos
ellos llevan la camiseta de Argentina. Son 59 en total, ¿no es cierto?
59 todos con becas, todos deportistas becados, todos deportistas que
entrenan en nuestro CENARD, nuestro centro de alto rendimiento y a
quienes les deseamos toda la suerte del mundo para esta representación
que van a hacer en Singapur.

 

Van lejos, no es acá a la vuelta a donde van, van a atravesar
prácticamente todo el planeta. Así que nada, yo siempre digo y lo repito
incansablemente el esfuerzo que cada uno de estos chicos y chicas hacen
todos los días porque podían dedicarse - no sé - a otras cosas y sin
embargo esto les demanda un compromiso de su tiempo porque obviamente el
entrenamiento es la base fundamental, además de las aptitudes naturales
que cada uno tiene, yo siempre creo mucho en los dones, en las aptitudes
genéticas especiales, que entrenadas y estimuladas obviamente rinden
mucho más. Los hay de deportes individuales, los hay de deportes
grupales que también exige un doble trabajo: ponerse de acuerdo también
entre el equipo para hacer un buen conjunto. Siempre por allí el atleta
solitario es el que depende únicamente de su esfuerzo, pero todo tiene
valor, todo tiene mérito porque todo se hace con esfuerzo como se hacen
todas las cosas en la vida. En definitiva, para ser el mejor en el
deporte, o en la profesión que vos elijas, o en la vocación que cada uno
tenga tiene siempre que tener mucho compromiso, mucha capacidad de
esfuerzo y trabajo, de sacrificio personal, de relegar cosas que son muy
lindas y que a uno le gustaría hacer, pero que las tiene que dejar de
lado para hacer las cosas que tiene que cumplimentar en su
entrenamiento, así que, tiene un gran valor.

 

Yo siempre digo que me arrepiento de una sola cosa: de no haber hecho
mucho deporte desde que era joven. La verdad que yo no hacía nada, es
más, odiaba la hora de Educación Física, creo que lo he repetido hasta
el cansancio. Para mí no había nada mejor que la hora de Historia o la
de Instrucción Cívica o las materias humanísticas.

 

La verdad que hoy hacer gimnasia no es una pasión estética, es una
cuestión de mejor calidad de vida y de prevención de determinadas
enfermedades.

 

Yo quiero aprovechar este momento que parecería que debería ser de los
deportes para también fomentar en aquellos que no son competidores de
alto rendimiento como son todos estos chicos y chicas, para que caminen,
para que hagan deporte porque esto es una de las prevenciones más
importantes contra las enfermedades contemporáneas que provocan el
estrés, la tensión, etcétera.

 

Yo les puedo asegurar que por lo menos día por medio -antes cuando era
senadora lo hacía más seguido, cuando uno es legisladora tiene infinito
tiempo para hacer muchas cosas, cuando se está en tareas ejecutivas, el
tiempo se achica sustancialmente para dedicarse a las cosas personales-
trato de hacer 45 minutos de actividad aeróbica porque además, si no, la
cabeza te explota.

 

Es increíble, porque cuando uno les dice que si están cansados que
prueben, y cuando está cansado y comienza a hacer fuerza los primeros 20
minutos, parece que no podes, pero después de los 20 minutos -dicen que
es científico, fisiológico- generas endorfinas y te salen fuerzas y
tenés una vitalidad impresionante.

 

Así que, quiero aprovechar este espacio también, no solamente para
entregarles las banderas a estos jóvenes deportistas, sino también para
inculcar el tema de la vida sana para nuestra población, sobre todo en
épocas de los ACV y de todas esas cosas que una escucha y el deporte es
uno de los antídotos más eficaces.

 

A los entrenadores -yo les digo los torturadores, no, no favor, que fea
palabra-, porque cuando veía a Las Leonas me decían: "convénselo que no
deje mañana a la tarde no hacer entrenamiento" y no hubo caso, no las
dejó, tenían que entrenarse y la verdad es que ustedes son los que
ayudan a que puedan sacar lo mejor de sí mismos y no solamente es una
persona, por lo menos para mí, me parece, que prepara a alguien y le
dice "tenés que levantar una pata así o hacer el brazo asa". Eso es una
parte y está la otra parte de saber la psicología de cada uno de sus
entrenados para saber en dónde tienen que estimularlos, en dónde tienen
que apoyarlos porque esto es tan importante como el músculo: men sana in
corpore sano, Gimnasia Esgrima de La Plata, por eso lo digo. Este es el
lema de mi club en el cual me acaban de nombrar socia vitalicia y
honoraria, les comento también. Si hay alguno de Estudiantes, por favor
omita cualquier comentario.

 

Toda la felicidad del mundo, todas y todos son unas chicas y unos chicos
divinos.

 

Al de la jabalina, pensá que cuando estés lanzando la jabalina, está
lanzándole la bandera junto con ella.

 

A todos, a los del voley, a los de natación, a los de taekwondo, a la de
esgrima, a todos.

 

Muchas gracias a todos y muchas gracias a las familias también porque
así como mi mamá me estimulaban a mí a leer y a estudiar, yo sé que la
familia cumple un rol fundamental en todo lo que es un chico, para bien
o para mal. Y creo que en este caso estamos en roles familiares para
mucho bien. Así que, felicito también a los papás, a las mamás, a los
hermanos, tíos, primos, abuelos, a todos.

 

Un abrazo para todos. (APLAUSOS)     
