Palabras de la Presidenta al despedir a la selección argentina básquetbol
-------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 11 de Agosto del 2010]

 

Bueno llegaron los chiquitos. Más que nada, el otro día, hace unos días
despedimos a los chicos que fueron a Singapur por el deporte juvenil
olímpico y hoy estamos despidiendo a la generación dorada. No hay que
decir esa palabra, sino hay que decir otra, pero no la voy a decir
porque me están escuchando y quería felicitarlos por lo que han
representando y representan y seguirán representando para nuestro país
cuando defienden la camiseta y además con el éxito con que lo han hecho.

 

Realmente ha sido el equipo de básquetbol creo que más importante en
toda la historia del básquetbol argentino, con mayor cantidad de
triunfos. Yo miro porque no soy experta en básquetbol a ver si meto la
pata y me dicen: "no, no es así". Kirchner podría decirlo porque el jugó
al básquet, a mí también me gusta verlo jugar a él con la pelota; él fue
jugador de básquet en su juventud, él dice que era bueno, pero yo no sé
porque no lo conocía todavía, era estudiante en la secundaria y creo que
hizo una parte en la universidad, pero nada, queríamos recibirlos aquí,
en la Casa de Gobierno, y en nombre de todos los argentinos decirles que
nos sigan representando con la misma capacidad y con el mismo orgullo
con que nos han representado siempre. Nada más. (APLAUSOS).

 

  Morresi me había anotado que tenía que decir que hemos aumentado en un
360 por ciento el presupuesto para la "generación dorada" con el
proyecto altura. Así que, yo cumplo en enunciar lo que han sido las
políticas de Estado llevadas a cabo también por el Secretario.

 

En realidad hemos desarrollado una política de Estado muy agresiva en
materia de becas. El otro día también las 59 chicas y chicos que en
distintas disciplinas se fueron a competir en la Olimpíadas, fueron
también todos becados.

 

Así que, realmente, creemos que el deporte sinceramente es una de las
embajadas más importantes que puede tener un país sin lugar a dudas, no
lo duden.

 

Cuando uno ve el fútbol, que es nuestra nave insignia, digamos, como
conocidos en el mundo y vas a un lugar...Yo estaba en la India, en
calles de Argelia y veía la banderita argentina o la insignia argentina
y la gente me decía "Maradona, Maradona". Increíble, les estoy hablando
de barrios en Argelia, en Túnez, en Egipto.

 

Y bueno, es nuestra nave insignia el fútbol pero el básquet la verdad ha
tenido un desempeño extraordinario igual que el hockey femenino. El otro
día recibí a las chicas, a las Leonas. Hoy la vi a Luciana Aymar en la
revista Gente, ya tiene trabajo para cuando deje de jugar al hockey,
está espectacular, la vi divina.

 

Felicitarlos y agradecerles la presencia y mucha "polenta". (APLAUSOS). 
 

 
