Programa Conectar Igualdad en Escuelas Secundarias Comunes
----------------------------------------------------------

[Jueves 12 de Agosto del 2010]

Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente;
docentes; alumnos; todos: es un día de mucha pero mucha alegría, hay
alegría y eso me gusta, nos hace falta la alegría.

La primera cosa: no es la primera vez que vengo a Ciudad Evita. ¿Saben
cuándo fue la primera vez que vine a Ciudad Evita?, ¿adivinen? Cuando
tenía 20 años y les explico por qué. Cuando volvió Perón a la Argentina
por segunda vez, entré por Ciudad Evita cuando llegué a Ezeiza con mi
mamá. Esa fue la primera vez que vine a Ciudad Evita. (Aplausos)

Después vine otras veces no siendo Presidenta, pero la verdad que como
Presidenta es la primera vez que vengo, y venir en un día tan especial
me causa mucha alegría.

Miraba recién los programas de física, de química, materias que yo
odiaba en el colegio, era para mí casi una tortura esa hora, y pensaba
si uno pudiera haber tenido estos instrumentos que te enseñan de esta
manera, estoy segura que hubiera aprendido mucho más física y química. Y
estoy segura que si hacemos, Alberto, programas de historia y geografía,
donde no les repitan a los chicos palabras, sino que les muestren la
historia con imágenes, como la vimos en el Bicentenario este año el 25
de Mayo, van a quedar mucho más grabadas, van a ser mucho más
comprensibles y vamos a poder explicarles a todos cómo son las cosas.
Como el maestro recién de Biología nos explicó cómo se van conectando
los genes, vamos también a entender cómo se van conectando los sucesos
de la historia y como podemos cambiar nuestra propia realidad, a pesar
de los genes, y como podemos cambiar la historia también a pesar de que
no nos haya ido tan bien en los últimos tiempos.

Hoy por primera vez, ya por fuera del programa de las escuelas técnicas,
que fue el programa original, estamos entregando a escuelas secundarias
que no son técnicas, las computadoras que junto a la Asignación
Universal por Hijo van a transformar profundamente, les puedo asegurar,
la estructura social de la Argentina, porque van a permitir que millones
de chicos que no tendrían otra posibilidad de educarse, de aprender, de
saber, de capacitarse, hoy lo puedan hacer.

Por eso, estoy muy contenta con esta clase de los mutantes, nos hemos
descubierto, pero mutantes físicos no mutantes ideológicos, que esos los
hay y yo les pongo otro nombre a los que mutan y hacen otra cosa
diferente a la que habían prometido; no se llaman mutantes, en mi barrio
le dicen otra cosa, pero yo no lo voy a decir porque hoy es un día de
mucha buena onda y mucha alegría, así que los mala onda que se queden
afuera, basta de mala onda, vamos por la buena. (Aplausos)

Y quiero darles otra novedad, una decisión que hemos tomado porque
cuando estábamos en Lomas de Zamora entregando las computadoras a los
alumnos de las escuelas técnicas, se me acercaron una abanderada y una
escolta y resulta ser que los chicos de quinto año, que terminaban este
año, tenían que entregar la computadora. Decían, ¿por qué la tenemos que
entregar si terminamos? La verdad que me pareció que era una injusticia
que por el hecho de terminar quinto año el chico tuviera que devolver la
computadora.

No van a tener que devolver la computadora los chicos que terminen
quinto año, pero hay una condición para no hacerlo. (Aplausos) La
condición es que los que por allí se llevan una materia a diciembre o a
marzo, tienen que aprobar todo en marzo para llevarse la computadora,
tiene que haber esfuerzo. Vamos a premiar el esfuerzo. (Aplausos) Se la
llevan, pero no se me llevan ninguna previa, se van con el título a la
casa en marzo y se quedan con la computadora. (Aplausos)

Tiene que ser así porque parte de la educación -y ahora sí chicos- que
yo recibí siendo hija de trabajadores, como muchos de ustedes, fue
también la del esfuerzo, la de que tenía que poner la cola en la silla
durante horas para estudiar, aprender y prestar atención. Por ahí cuando
algunos dijeron uuuu con la clase de biología, no importa, yo les puedo
asegurar que aunque la materia no les guste les va a permitir tener una
cosmovisión que los va a ayudar en el mercado laboral, a tener mejor
oferta de ustedes mismos en el mercado laboral, a tener una formación
cultural amplia. Por eso estamos trabajando muy fuerte con el 6% del PBI
para la educación, con la capacitación docente, con los cursos de
formación, con estas computadoras, con la Asignación Universal, porque
apostamos a ustedes, a las nuevas generaciones, nosotros mal o bien ya
hicimos nuestra vida, pero tenemos la obligación de ayudarles a
construir la de ustedes de una mejor manera que la que les tocó a muchos
millones de argentinos. (Aplausos)

Estoy muy contenta y muy alegre por lo que está pasando acá y lo que va
pasar, vamos a terminar entregando en el año 2012 computadoras para más
de 3 millones de alumnos de secundaria de todo el país.

Para terminar, siempre decimos, y lo repetimos casi monocordemente, que
al lado de cada necesidad siempre hay un derecho, pero cuando agarraste
el derecho, cuando agarraste esa computadora, a la que no podías llegar
porque tu viejo no te la podía comprar, cuidala y utilizala para
estudiar y para capacitarte cada vez más, porque ahora tenés el derecho
pero también tener la responsabilidad del esfuerzo, del estudio y de la
educación, las dos cosas van juntas de la mano. (Aplausos)

Esto es lo que les queremos ofrecer a todos los pibes de la República,
igualdad de oportunidades, y a las pibas también, a todas. Así que a
estudiar y también después, cuando terminaste de estudiar, entrás en
Google, después chateás y después todo, pero no se olviden nunca de
estudiar. Cuanto más conocimiento tengas acá dentro de la cabeza más
poder vas a tener vos sobre vos mismo y sobre la sociedad que te
circunda. Si no tenés conocimiento terminás siendo víctima y tenemos que
construir ciudadanos, no víctimas. Yo apuesto a eso con las
computadoras, con la Asignación Universal por Hijo, con los mejores
salarios, con que todos los padres tengan trabajo, esa es la Argentina
que sueño y que quiero, ésa es la que me formé yo y pude llegar por eso
adonde llegué. A ver si acá entre nosotros hay una presidenta o un
presidente a partir de todas estas cosas que estamos haciendo.
(Aplausos)

Claro que sí, a luchar por eso también, por el sueño de superarse y ser
el mejor, no tengan miedo a querer ser el mejor, siempre uno tiene que
tratar de ser mejor, estudiar e ir para adelante, esto es lo que
moviliza a la sociedad y te da ganas de vivir.

Fuerza chicos y adelante, muchas gracias.

 

 

 

 

 
