Palabras de la Presidenta localidad San Genaro, Santa Fe.
---------------------------------------------------------

[Viernes 27 de Agosto del 2010]

 

Gracias, muchas gracias.

 

Yo les voy a pedir a los compañeros jóvenes entusiastas del fondo que
enrollemos todos un poquito las banderas y los carteles que quiero
verlos a todos. Gracias. (Aplausos)

 

Muchas gracias, me encanta ver jóvenes comprometidos con la política y
con los destinos de la patria. Esto es bueno siempre, en todas las
épocas, reconforta. (Aplausos)

 

Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente. Chicos,
yo vine acá como Presidenta de todos los argentinos, quiero en serio que
todos podamos estar juntos compartiendo este momento tan especial para
el pueblo de San Genaro, juntos, escuchándonos, después cada uno hace lo
que le parece en la urna, en este momento escuchémonos y respetémonos
entre todos. Esa es parte de la Argentina que también tenemos que
aprender a construir entre todos.

 

La verdad que cuando hoy abrí la canilla en ese asilo de ancianos y
brotó el agua potable que San Genaro y muchas localidades aledañas
demandaban desde hace décadas, sentí que era algo más que una obra de
las que se hacen. Todas las obras tienen una fuerte vinculación social,
pero esta tiene que ver con la posibilidad de agua potable, no
contaminada por arsénico. Me contaba el Intendente los problemas de la
sociedad, de las enfermedades que sobrevenían producto de esa agua
contaminada, y me acordaba también de anoche cuando en un acto en la
Casa Rosada con el ministro de Salud anunciábamos los índices de
descenso en la mortalidad infantil, por supuesto salió en muy pocos
medios, casi en ninguno, ya sabemos. (Aplausos)

 

Ese descenso importante de la mortalidad que anunciamos, en el 2003
teníamos una mortalidad del 16,5 por mil y ayer pudimos anunciar en el
2009 una mortalidad infantil del 12,1 por mil, que todavía tenemos que
descender pero hemos hecho un descenso en cientos de miles de vidas de
niños; el éxito que hemos tenido en esta campaña masiva de vacunación
contra la Gripe A H1N1, nunca me sale el nombre ese tan difícil, que el
año pasado provocó tantos estragos y psicosis en nuestro país, y este
año con una campaña masiva de vacunación tuvimos cero víctimas contra
las 580 del año pasado, los descensos fueron increíbles. (Aplausos)

 

Iniciamos una campaña de vacunación como nunca se había hecho en el
país, vacunamos prácticamente al 97 por ciento de la población
vulnerable, esos fueron los resultados.

 

Y creo humildemente que todo lo que hemos venido haciendo desde el año
2003 y esta profundización que queremos de un modelo igualitario para
nuestros ancianos, para nuestros chicos, que reciban la asignación
universal por hijo, estoy tan orgullosa de que el Intendente diga que
aquí tienen indigencia cero, eso se debe en gran parte también a la
asignación universal por hijo. (Aplausos)

 

El poder entregar a millones de estudiantes secundarios de nuestras
escuelas públicas una netbook para que puedan cubrir la brecha digital y
aquellos chicos cuyos papás no les pueden comprar una computadora puedan
incorporarse a un proceso de conocimiento, desconocido para nosotros que
nos educamos con los libros pero que inevitablemente se derrama en todo
el mundo y en el cual tenemos realmente que reconvertir los instrumentos
del conocimiento, de la educación y adaptarnos. Nos cuesta, yo debo
decirles que sigo leyendo los diarios de papel, me gustan los libros,
pero entiendo que las nuevas generaciones requieren de nuevos
instrumentos.

 

Pensaba cuando venía desde Rosario, que vinimos por tierra por eso pido
perdón por haber tardado, no es que tardé por impuntual sino porque no
pudimos venir con el helicóptero, veníamos viendo las obras también.
Creo que sinceramente desde el advenimiento de la democracia no debe
haber habido un gobierno que haya hecho tantas cosas, tantas obras en la
provincia de Santa Fe. (Aplausos) Por ahí me equivoco pero estoy segura
que no. Estoy segura que desde el advenimiento de la democracia nunca
Santa Fe ha tenido la cantidad de obras públicas, viviendas, escuelas,
la famosa autopista del Bicentenario de Córdoba a Rosario, la tercera
vía, el tercer anillo que estamos haciendo en Rosario y tantísimas obras
como recién las veíamos en el video.

 

Yo estoy muy contenta porque esto se reproduce a lo largo y a lo ancho
del país. Escuchaba también otras cosas que no tienen que ver solamente
con las obras, con la calidad de vida, con la vivienda, con la
educación, con la escuela, con la ruta, escuchaba que aquí tienen una
cooperativa telefónica en el pueblo de San Genaro, y creo que hemos
construido en esta etapa instrumentos de la democracia como la ley de
Servicios de Medios Audiovisuales que va a permitir que las
cooperativas, que las universidades, que los sindicatos, que las
iglesias, que las asociaciones profesionales, puedan también expresarse
y tener voz. Y sobre todo las cooperativas en una provincia que yo creo
que debe ser la cuna del cooperativismo argentino como es esta
maravillosa provincia de Santa Fe, ejemplo en el sentido de conformar
cooperativas, no solamente en el ámbito telefónico sino también en la
agroindustria.

 

Por eso también hoy el fondo rotatorio de 10 millones de pesos que acabo
de entregar al Gobernador para todos los productores de trigo en San
Genaro, capital del trigo, este fondo rotatorio que hemos creado, ¿saben
por qué? Porque estamos absolutamente convencidos de que debemos superar
conflictos y enfrentamientos que nos separaron y dividieron, que debemos
entender todos que es necesario que el país crezca en forma pareja.
(Aplausos) El tren es todo un símbolo también, lo estamos recuperando de
a poco con mucha fuerza.

 

Pero en pueblos como San Genaro, cuando me contaban la historia de que
habían estado peleándose durante 80 años por una calle que los separaba.
Pregunté ¿por qué es el pueblo más joven? Porque en realidad eran dos
pueblos que estaban peleados, ¿cómo que estaban peleados? Sí, fueron 80
o 60 años de divisiones por las cosas que..., finalmente las peleas
empiezan y nunca saben al final por qué se están peleando, lo cierto es
que se toma como si fuera un partido de fútbol y esto no sirve ni en San
Genaro ni en Santa Fe ni en la República Argentina, no podemos seguir
siendo como barra bravas, cada uno de una hinchada diferente, la
hinchada de la Argentina tiene que ser una sola y tenemos que tirar
todos para el mismo lado. (Aplausos) ¿Saben por qué? Yo les quiero
explicar por qué, porque esto no quiere  decir que no tengamos
diferencias y demás sino porque cuando nos peleamos los que tenemos
intereses parecidos, cuando peleamos los que muchas veces las divisiones
son de partidos pero no de intereses económicos o sociales, lo
aprovechan pequeños grupos concentrados económicos que hace más de 200
años (aplausos) vienen frustrando la Argentina. Con distintos nombres,
inclusive cuando veo allí a esa madre con el pañuelo blanco, hubo una
época en la que cuando no les bastaba, como en el siglo XIX,
enfrentarnos en guerras civiles, nos pusieron a nuestras propias fuerzas
armadas como ocupando el territorio y también ellos fueron utilizados,
que nadie se engañe, más allá de las responsabilidades que todos tienen
que cumplir frente a la ley. Pero de ellos también, ejército de
ocupación contra su propio pueblo, los que resultaron grandes
beneficiarios económicos están todos en libertad pero ellos están todos
presos.

 

Esto es necesario que todos lo entendamos y lo hablemos sin prejuicios
entre nosotros los argentinos, para que nunca más nos dividan y nunca
más nos enfrenten entre hermanos, ni les hagan creer que de la pelea de
los unos con los otros pueden salir cosas buenas. Por eso se los digo
yo, que he sido insultada y agraviada como pocos en la República
Argentina, y les digo que no guardo ningún rencor, el rencor solamente
crea malas ondas, no te permite crecer, no te permite la maravilla de
juntarte con el que ayer discutías algunas cosas y hoy se da cuenta que
vos tenían razón, que no lo querías jorobar, que lo jorobaron otros, que
lo utilizaron y lo llevaron adelante. (Aplausos)

 

Esto pasó a lo largo de la historia. Por eso quiero en este pueblo de
San Genaro, donde se peleaban de calle a calle, utilizarlo como símbolo
de lo que tenemos que hacer los argentinos: saber que es necesario aunar
esfuerzos. Y además ¿saben qué? Podemos demostrarles hoy a muchos que
tal vez no creían y tenían razones en no creer en este modelo que les
proponíamos, porque hubo mucho tiempo de deformación cultural, de
meterte en la cabeza los modelos que venían de afuera, que todo lo
argentino era malo, que no éramos capaces de tener un modelo económico y
social, que en realidad lo que venía de afuera era bueno y todo lo que
nosotros producíamos era malo, pero la crisis del año 2008 y lo que nos
tocó enfrentar en el año 2009 nos dio la certeza de que estábamos en el
camino acertado, porque se cayeron esos gigantes con pies de barro y
nuestra Argentina, con sus dificultades, con sus diferencias, pudo
sobrellevar la crisis económica más importante desde el año 1930. Esto
nos debe llenar de orgullo a todos los argentinos.

 

Y allí estuvo el Estado, ese Estado que fue tan denostado, tan
vilipendiado, tan descalificado, pero fue el Estado que puso 500
millones de pesos para que nuestros lecheros de Córdoba, de Santa Fe y
también de una parte de la provincia de Buenos Aires, muy chiquita, no
tuvieran que hacer puré de leche cuando se nos vino la crisis. Hoy
tenemos mejores precios, igual que con la carne, igual que con los
granos. Y entonces yo digo, muchas veces tenemos que entender que la
equidad y la igualdad son los modelos de cohesión social que permiten
que un país crezca, pero que crezcan todos porque cuando crecen unos
pocos eso dura poco tiempo, hemos tenido demasiados ejemplos en la
historia reciente.

 

Por eso con mucho orgullo hoy estoy aquí inaugurando esta obra que le ha
demandado al Estado nacional, al ENOSA para ser más exactos, 183
millones de pesos que van a permitir que más de 70.000 santafesinos
puedan tomar agua sin arsénico, agua potable. (Aplausos).

 

Al mismo tiempo estamos sosteniendo las variables macroeconómicas, esa
balanza comercial para que tengamos saldo favorable y podamos seguir
sosteniendo el tipo de cambio para que sea competitivo exportar. ¿Porque
saben qué? Cuando se está en este lugar que estoy yo te tenés ocupar de
casi todo, de las cosas más pequeñas..., por ejemplo ayer, no tan
pequeñas porque estuvimos en General Rodríguez inaugurando 742
viviendas, pero de las cosas que hacen a la vida cotidiana de la gente,
el agua potable, las viviendas, las rutas, pero además las grandes
variables que permitan que el modelo económico siga funcionando para
producir, para tener mercado interno, para generar puestos de trabajo,
para generar exportación superando contradicciones tontas.

 

Me acuerdo cuando fui a Rosario a dar un préstamo a la General Motors
para que no echaran obreros en Rosario y me acuerdo cómo nos criticaban
y me decían cómo le van a dar la plata que es de los trabajadores a una
empresa, pero era para que no echaran trabajadores y para que además
incorporaran más puestos de trabajo, porque ustedes saben que la ANSES
se sostiene con los recursos de los trabajadores. Nosotros necesitamos
incorporar cada vez más trabajadores para hacer sustentable el sistema,
por eso tenemos que seguir apostando a la producción, al trabajo en
blanco, una y otra vez no me voy a cansar de hablar de la necesidad del
trabajo blanco. (Aplausos)

 

Y además de esto y otras cosas como lo de salud de ayer y las campañas
de vacunación, todo, también ocuparnos de la libertad, porque también la
vida se compone de bienes intangibles, no todo lo que vale para el ser
humano se puede tocar, hay cosas que tienen que ver con la libertad, con
la palabra, con el pensamiento, por eso la libertad expresada a través
de esa ley de servicios audiovisuales que permitan que todos tengan
palabra, por eso la necesidad también de que todos los medios gráficos
del país, los más de 170 diarios a lo largo y a lo ancho del país
cuenten con las mismas condiciones para su insumo básico: el papel de
diario. Por eso estamos enviando hoy un proyecto que declara de interés
público la producción del papel del diario porque es necesario que la
democracia se extienda a todos los sectores.

 

Miren muchas veces marcamos como fecha histórica el 10 de diciembre, en
que finalmente la dictadura se retiró, una dictadura que - vamos a
decirlo con todas las letras - fue vencida por sus propios muertos: los
desaparecidos y los combatientes de Malvinas. (Aplausos). Pero al mismo
tiempo, durante estás décadas, esa democracia ha seguido siendo
tutelada, primero, por las amenazas de los grupos que pretendían
impunidad; luego por aquellos que intentando manejar el pensamiento y la
opinión de los argentinos quieren también tutelar. Y yo sinceramente,
con nuestras equivocaciones, con nuestros errores y cuando hablo de eso
no hablo solamente de mi espacio político, hablo de todos los hombres y
mujeres que tienen participación en los partidos populares y
democráticos.

 

Yo quiero sinceramente cuando somos elegidos: presidentes, gobernadores,
intendentes, concejales, diputados, senadores, seamos nosotros los que
tomemos las decisiones y no que desde algún lugar invisible alguien nos
diga lo que tenemos que hacer o a quién tenemos que beneficiar.
(Aplausos). Porque necesitamos instituciones fuertes, necesitamos que
los argentinos sepan que quien está en la Casa Rosa está tomando
decisiones; necesitamos que sepan que las decisiones que toma el
Parlamento la toma en representación de cómo los votaron y en nombre de
qué banderas y de qué principios votaron a cada uno de los que allí se
sentaron. Y necesitamos también jueces y un sistema judicial que no se
sienta presionado por nadie, por absolutamente nadie, que no le teman al
titular de un diario o a la presión del dinero porque en definitiva lo
importante es poder construir una democracia de serio.

 

Yo sueño, en este Bicentenario en que entre todos, entre todos - y
cuando digo todos se trata exactamente de eso - todos los argentinos
podamos construir una democracia en la que cada uno de ustedes tenga la
certeza de que puede elegir su vida. Por eso lucha tanto por la igualdad
y la libertad para que nadie les diga lo que tiene que pensar o lo que
tiene que hacer. Por eso quiero la Asignación Universal por Hijo para
que no dependan de un puntero político para tener un plato de comida
para sus hijos. Por eso creé, de la forma en que lo hice; por eso hemos
creado más de 5 millones de puestos de trabajo porque no hay nada que
libere más que el trabajo a todos los argentinos; por eso voy a seguir
apoyando a las empresas, a la agroindustria, a los que agregan valor, a
los que producen. Porque quiero hombres libres porque quiero un
empresariado fuerte, que sea fuerte porque produce, porque quiero un
mercado interno fuerte, porque exportar.

 

Quiero la Argentina que soñaron San Martín, Belgrano, Moreno, Castelli,
Monteagudo, y tantos otros millones de argentinos que dieron su vida por
la Patria. Entonces en nombre de todos ellos, en nombre de todos ellos
desde aquí, desde este pueblo de San Genaro- el más joven porque supo
unirse como símbolo de unidad para todos los argentinos - con el corazón
muchas gracias por el cariño, muchas gracias por el afecto. (Aplausos).
Yo le voy a seguir poniendo el hombro al país y todo lo que tengo, no
importa, no importan los ataques, no importan las mentiras, lo que
importa es lo que la historia va a recoger de cada uno de nosotros, de
lo que fuimos capaces de hacer, de lo que fuimos capaces de construir.

 

 Gracias San Genaro, gracias Santa Fe, muchas gracias a todos
(Aplausos).

 

   

 

 

****

****

 
