Visita al partido de Tigre
--------------------------

[Lunes 30 de Agosto del 2010]

Gracias, muchas gracias a todos y a todas, buenos días. Señor gobernador
de la provincia Buenos Aires, señor intendente de Tigre, chicos y chicas
que hoy reciben esa computadora que exhiben con orgullo, me encanta: en
realidad una dice siempre, cuando entrega estas computadoras, que es
para cubrir la brecha digital, y una parte sí pero en realidad la
entrega de las computadoras tiene que ver con cubrir la brecha de
desigualdad en la República Argentina que hace que muchas veces los
papás no puedan comprarle como correspondería a cada hijo una netbook y
entonces es el Estado el que va a cubrir eso que falta. (Aplausos). A mí
me gusta llamar a las cosas por su nombre porque es así, estoy muy
contenta de que todos ustedes puedan contar con ese instrumento que
además de conectividad con la red es el nuevo instrumento de aprendizaje
que va a caracterizar lo que viene en este siglo.

Y quiero también agradecerle al Intendente el regalo del barco, hace
poquitos días estuve en Puerto Madero inaugurando un barco construido en
astilleros de Tigre, astilleros Unidelta, uno de los más importantes.
(Aplausos). El dueño del astillero decía que desde el año 2004 hasta la
fecha había construido 28 barcos y muy próximamente vamos a inaugurar
también un barco muy grande y muy importante que se está haciendo
también aquí, único en la República Argentina, y el que inauguré el otro
día también es el primero que tiene condiciones de calidad a nivel
internacional. Tigre puede sentirse orgulloso de su industria naval, una
de las industrias más importantes y más generadoras de puestos de
trabajo. (Aplausos)

Además estamos muy contentos porque en Tigre tenemos también más
jubilados, 126 por ciento creció el número de jubilados, de hombres y
mujeres adultos en edad de poder jubilarse que tienen cobertura. Y
también los chicos que reciben Asignación Universal por Hijo, todas
medidas apuntadas esencialmente a seguir quebrando la desigualdad y a
dar a la sociedad argentina más seriedad y más oportunidades iguales
para todos, que de eso se trata la labor que debe tener el Estado, las
viviendas, el hospital, el agua potable. De acá me voy a la planta de
Paraná de las Palmas, que tiene un nombre, ya la bautizamos, se llama
Brigadier Juan Manuel de Rosas la planta potabilizadora, un acto de
justicia para un gran argentino muchas veces ocultado e ignorado.
(Aplausos) Una obra, la más importante en los últimos 50 años, con una
inversión de 2.800 millones de pesos que va a permitir que millones de
argentinos tengan agua potable. Hace poco estábamos anunciando la baja
en la mortalidad infantil, la baja en la hepatitis A, el mejoramiento en
las condiciones de salud tiene que ver esencialmente también con la
posibilidad de que cada argentino pueda acceder a tener agua potable en
su casa y que también haya desagües cloacales. No hay plan de salud si
la gente no puede acceder al agua potable, porque ni siquiera puede
llegar al hospital. Por eso agua potable, hospital, educación,
seguridad, esos son los instrumentos que mejoran la calidad de vida de
todos los habitantes y en eso estamos muy comprometidos.

Me encanta ver cómo están filmando con sus computadoras, pero ojo, que
la computadora necesita que ustedes se sienten y estudien también, con
la computadora sola no se aprende, guarda la tosca, ojo al piojo.
(Aplausos) Hay que sentarse, hay que estudiar. El profesor es un
egresado del Instituto Balseiro, que es uno de nuestros institutos más
importantes, está en la ciudad de Bariloche, y él les contaba que en
todo su colegio tenía una sola computadora. Hoy gracias al Estado, no a
un gobierno, al Estado, tienen que tener muy claro esto porque siempre
nos han metido en la cabeza que el Estado es algo malo, ineficiente y
que no sirve; hoy gracias al Estado van a poder contar cada uno de
ustedes con esa computadora y utilizarla para estudiar, para progresar,
para capacitarse. No pierdan esta oportunidad que es la de estudiar, la
de capacitarse y la de progresar, la única manera de hacerle frente a la
vida.

Y a los cooperativistas del fondo, los de Argentina Trabaja, que con sus
cascos amarillos han inundado toda la provincia de Buenos Aires y
también otros lugares del país, y que permiten que realicemos obra de
infraestructura y generemos además puestos de trabajo. Estoy muy
contenta porque en el último trimestre ha vuelto a descender la
desocupación en Argentina y estamos nuevamente en 7,9 de desocupación,
trabajo que es fundamental para que la gente pueda tener su ingreso.
Tenemos el salario mínimo vital y móvil más importantes de toda
Latinoamérica y todas estas medidas concluyen en un solo objetivo: que
cada vez podamos ser más libres y más iguales, libertad e igualdad que
deben ser los dos grandes objetivos de todos los argentinos que deben
guiarnos en este Bicentenario.

Muchas gracias Tigre, estudien mucho, disfruten de esa computadora y
vamos por más que todavía hacen falta muchas cosas a la República
Argentina, gracias, muchas gracias. (Aplausos)

 

 
