Palabras de la Presidenta a participantes Olimpíadas Juveniles
--------------------------------------------------------------

[Miércoles 01 de Septiembre del 2010]

 

Muy buenas noches a todos y a todas; quiero contarles cómo me enteré del
primer resultado, que fue el de Braian. El domingo, que no fue este
domingo, sino el otro, estábamos con Alicia, siempre los domingos que me
quedo acá y que no me voy a Calafate la familia ser reúne: mi mamá, mi
hermana, mi cuñada Alicia, mi suegra si está acá y nos reunimos en
Olivos, como todas las familias que los domingos se juntan a comer y hay
pastas porque siempre comemos pastas los domingos. Y me acuerdo que
Alicia me dice que ganamos una medalla de oro allá y le digo, le juro
por mis hijos que es lo que más quiero en el mundo que le dije: "¿quién
ganó la medalla, preguntá si no fue el de la jabalina?" Te juro Braian,
te juro... y creo que te llamó por teléfono a vos ese domingo y me dijo:
"sí fue el de la jabalina Braian Toledo". Después me dijo que también
ganamos otras más y ahí empezamos a ver porque no se por qué yo pensé
que - bueno me habían contado todos los récords de Braian que se había
batido a sí mismo- iba tener el resultado que tuvo. Y bueno además las
de plata para las "Leoncitas", que realmente es un orgullo muy grande.
Me encantan porque las hay altas, las hay más bajitas, hay para todos
los gustos, como digo yo.

 

También están los de voleibol masculino; cuando me dijeron que había
ganado el de taekwondo me acordé - típico - del chico del pelo con los
claritos, mirá las cosas de las que nos acordamos las mujeres. Pero
bueno en fin, cada uno se acuerda... el de boxeo; el de triatlón que no
pudo venir porque está en Córdoba, pero quiero decirles a todos, a los
59 que fueron, a los que obtuvieron una medalla de oro, de plata o de
bronce o no obtuvieron medallas quiero agradecerles a todos con la misma
intensidad la fuerza que pusieron por representarnos a todos y decirles
que estamos muy orgullos de lo que hicieron y estoy segura que en esta
política de seguir apoyando a los jóvenes, de seguir incentivándolos, de
seguir con la política de becas, de alto entrenamiento, de identificar
los valores, como lo identificamos a Braian en un Campeonato Evita, la
verdad que son un ejemplo para todos los argentinos y, fundamentalmente,
para que se deje de plantear esto de que los jóvenes, como si los
jóvenes fueran siempre criticables o criticándolos.

 

Yo creo mucho en los que hacen deportes, en los que tienen ideales, yo
creo mucho en los jóvenes. Creo que son, no solamente el futuro, sino
que soy hoy, el país y, bueno, ustedes lo representan en el deporte,
otros lo representan en otros ámbitos.

 

Quiero decirles a todos que estamos muy, pero muy orgullosos e
incentivarlos a seguir trabajando y sepan siempre que van a tener en la
Secretaría de Deportes y, fundamentalmente, en el Estado, un apoyo
fundamental para que puedan seguir desarrollándose, creciendo y
obteniendo triunfos colectivos, en el caso de los que lo hacen en
equipo, individuales, como en el caso de Braian o de taekwondo o de
boxeo porque son disciplinas individuales pero, en definitiva, son
triunfos colectivos porque son de todos los argentinos.

 

Lo sentimos de esa manera y así como los despedí y como les entregué la
bandera -a vos te entregué la Olímpica y a Braian la argentina, que fue
cuando le dije que lanzara la jabalina con la bandera en la punta,
parece que se lo tomó en serio-, agradecerles en serio, chicas, chicos,
el esfuerzo que han hecho y a los padres también. Porque atrás de cada
uno de ustedes, hay una familia, hay un papá, hay una mamá, hermanos que
"bancan", seguro, y bueno, el triunfo también es de ellos.

 

Felicitarlos y aplaudirlos mucho. Gracias. (APLAUSOS)

  
