Inauguración de escuela industrial en Las Heras
-----------------------------------------------

[Viernes 03 de Septiembre del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de
Santa Cruz; señor Intendente; amigos, amigas: la verdad que estar
después de tanto tiempo aquí nuevamente en Las Heras -ahí veo banderas
latinoamericanas también desplegadas, muchas gracias- es una gran
emoción. La verdad Peralta que si quería emocionarme antes de empezar a
hablar lo ha logrado, me cuesta porque de repente se te vienen años de
historia, de haber recorrido esta provincia infinidad de veces.

Recién cuando uno de los chicos decía Jaramillo, cuando repartíamos las
netbooks, me acuerdo las veces que pasábamos y nos quedábamos en
Jaramillo, después en Puerto Deseado. Recorrer esta provincia tan
inmensa, la segunda más grande del país después de Buenos Aires, ver lo
que hemos podido construir aquí, lo que estamos construyendo en la
patria, esta decisión inquebrantable de poner el eje central en los
jóvenes, en la educación, en nuestros niños. (Aplausos)

Miren, yo sueño con jóvenes con sus cabezas abiertas, que estudien, que
se capaciten, que lean, que sepan, que nadie los pueda manipular, que
sean ellos los que adquieran el conocimiento, que elijan su vida
también, que sepan que lo más conveniente para el país es que ellos se
capaciten. Todo lo que estamos haciendo, desde la Asignación Universal
por Hijo, para aquellos pibes que no tienen todavía la suerte de que los
padres trabajen, o que trabajando no tengan el sueldo mínimo vital y
móvil; estas netbooks que estamos entregando, el Plan de Financiamiento
Educativo que nos ha permitido llegar al 6 por ciento del Producto Bruto
Interno dedicado enteramente a la educación, como nunca antes se había
visto. (Aplausos)

Esta escuela industrial modelo, recién acabo de recorrer sus
laboratorios, sus talleres, donde van a formarse electricistas, expertos
en automotores, en fin, todo lo que tiene que ver con esta Argentina
industrial. Por eso esta es una escuela industrial, en una Argentina que
quiere agregar cada vez más valor a sus productos y que tengan más
trabajo. Todo el esfuerzo que estamos poniendo en las universidades
nacionales, donde nunca en toda la historia se había destinado tanto
presupuesto para que los salarios de nuestros universitarios. (Aplausos)
Más de 120 obras de infraestructura estamos realizando en todas las
universidades nacionales. La puesta en marcha del plan de repatriación
de científicos más importante que se recuerde en la historia. Los
mejores salarios también para el CONICET, una vez los habían mandado a
lavar los platos. Todo lo que estamos haciendo es apostando a este
presente pero fundamentalmente con los ojos en el futuro.

Y capacitar a nuestros chicos. Vamos a inaugurar, calculo que en
noviembre, la escuela número mil del año 2003 a la fecha, nunca en
nuestros 200 años de historia se hicieron tantas escuelas. (Aplausos)
Nunca creció la economía y la generación de puestos de trabajo, como ha
sucedido en estos 7 años.

Y realmente -lo digo porque me siento parte- que todo esto, queridos
amigos, hermanos y compañeros de Santa Cruz, lo haya iniciado un hombre
nacido en esta provincia nos tiene que llenar a todos de mucho orgullo.
(Aplausos) De acá salimos, de este pedazo de la patria olvidado, casi
cayéndonos del mapa, pudimos poner en los 12 años de gestión a Santa
Cruz en el mapa de la República Argentina y en estos 7 años a la
Argentina en el mapa del mundo, del que también nos habíamos caído y
estábamos ausentes. (Aplausos) Batiendo records de exportación, de
crecimiento de la actividad industrial, de generación de valor agregado,
este año con una cosecha también record.

Tenemos que seguir trabajando con mucho esfuerzo, poniéndole el hombro
al país, ayudando a nuestros jóvenes a capacitarse, a que participen, a
que discutan, a que debatan. No le tengan miedo a la discusión ni al
debate, ténganle miedo a los que quieren que no vean, que no piensen,
que no sientan, que no decidan. (Aplausos) ¿Qué es esto de querer
jóvenes tontos, que no participen, que no discutan? Y que también se
equivoquen, ¿Porque saben qué? Es un derecho también equivocarse. Porque
cuando uno se equivoca, y miren que cuando fuimos jóvenes nosotros nos
equivocamos y mucho, de las equivocaciones se aprende. Es mentira que
haya hombres y mujeres perfectos. (Aplausos)

En este Bicentenario hemos aprendido a valorizar a los hombres y mujeres
que contribuyeron a la liberación de nuestra patria hace 200 años y
advertimos que eran hombres y mujeres como nosotros, de carne y hueso,
que nadie les meta en la cabeza que eran héroes especiales y que ninguno
de nosotros se parece a ellos. Mentiras, si somos capaces de anteponer
los intereses del conjunto a los personales, si somos capaces de
entender que no hay posibilidad de desarrollarnos si no se desarrollan,
crecen y tienen trabajo también los que nos rodean, si entendemos que el
mundo no acaba ni empieza únicamente en nosotros sino que también
empieza y termina en nuestro prójimo, en los que están al lado; si
sabemos que tenemos que construir la familia para después construir la
ciudad donde vivimos, la provincia donde habitamos y el país que
queremos; si entendemos esto que es la noción de lo colectivo, que está
por sobre todos nosotros, habremos entendido cuál fue la impronta de
esos hombres que lucharon por la liberación de la patria. Eso fue lo que
hicieron, anteponer a los demás antes que a sí mismos. Esta es la clave
para poder crecer todos juntos.

Muchas veces cuando uno está en estos lugares tan importantes deja
muchas cosas en el camino, deja cosas que tienen que ver con la familia,
que tienen que ver con momentos difíciles, deja muchas cosas. (Aplausos)
Pero quiero decirles algo: que vale la pena. En cada lugar que recorro
en esta bendita provincia encuentro una huella de lo que hicimos, un
camino, una escuela, una casa, alguien a quien solucionamos un problema,
alguien a quien le dimos no un trabajo sino las condiciones que creamos
para poder tener trabajo en Santa Cruz. Y hoy cuando recorro la patria
me pasa lo mismo, vamos por distintos lugares y encontramos los planes
de vivienda, las escuelas, los caminos, todo lo que hemos sembrado en
estos años.

Yo milito desde muy joven, ustedes lo saben, las cosas terribles que nos
tocaron vivir, desde tragedias colectivas que tenían que ver con la
seguridad, hasta tragedias que tenían que ver con la economía porque se
derrumbaba el mundo, se te quedaban con todo, perdías el trabajo y no
sabías que hacer. Cuando vemos todo eso, si hemos sido capaces de
superarlo y estamos construyendo este país, contra viento y marea, que
ha podido además demostrarle al mundo que este era un modelo adecuado,
frente a un mundo que muchas veces nos señalaba por intereses, decía que
estábamos equivocados y que hoy se ha derrumbado. Y no nos pone
contentos, al contrario, nos pone ante un nuevo desafío a todos nosotros
y también a los hermanos países que hoy están aquí presentes y levantan
sus banderas. Nos pone en el desafío de construir un mundo mejor, una
ingeniería global, mejor de la que nos legaron en el siglo pasado.

Y somos nosotros, los hombres y mujeres que estamos al frente de los
Estados los que tenemos la responsabilidad de ofrecerle al mundo también
una propuesta diferente de la que ha habido hasta ahora. Porque se
equivocaron en plantear que el mercado todo lo podía y que el Estado
sólo estorbaba. Cuando se cayó todo, cuando el mercado se cansó de
saquear, el único que estaba para tenderle la mano acá y en todas partes
al ser humano era el Estado. Que este sea un aprendizaje que hagamos
definitivamente pero que también nos obligue a quienes tenemos
responsabilidades en la dirección y en la conducción del Estado a
mejorar cada día más la gestión, a tornarla más eficiente. Porque toda
esa prédica contra el Estado, todo ese discurso que entró en muchos
segmentos de la población de que el Estado era malo y que había que
reducirlo, también tuvo que ver con prácticas desde el propio Estado,
desde las propias dirigencias políticas y muchas veces también sociales
con responsabilidades, aquí tuvimos responsabilidades absolutamente
todos tornando ineficiente al Estado.

Por eso la tarea de gestionar el Estado y tornarlo eficiente no
solamente es una cuestión de tener ejecutividad, sino también de saber
que en esa eficiencia, que en esa eficacia, que no es solamente la
administración de las cuentas sino que además de dar bien las cuentas dé
bien el resultado social, está la cohesión que necesitamos los
argentinos para seguir adelante.

Por eso desde aquí, desde esta querida localidad de Las Heras, a la cual
no venía desde hace muchísimo tiempo, desde acá diviso caras con bigotes
blancos que eran muy negros y canas. Les deseo muchísima felicidad y
convocarlos a seguir trabajando por Las Heras, por la zona norte, por
Santa Cruz y por la República Argentina que en definitiva es la casa de
todos.

Muchas gracias y mucha suerte a todos, los quiero mucho. (Aplausos)

 

 

 
