Palabras de la Presidenta en la recepción de la selección española de fútbol
----------------------------------------------------------------------------

[Lunes 06 de Septiembre del 2010]

Darles la bienvenida a la Selección de España, campeones del mundo.

Quiero contarles algo: ¿saben dónde los vi salir campeones? Estaba en la
China yo, no me podía dormir por la diferencia horaria y me desperté
como a las 3 de la mañana más o menos -esa es la diferencia horaria- y
ahí los vi ganar y vi también todas las imágenes de España que traducían
el momento que estaba viviendo el pueblo español y la verdad que, bueno,
sentí un poquitín de envidia, por qué no decirlo.

La verdad es que queríamos recibirlos porque este es un país en el que
España es algo muy querido para todos nosotros. De mis cuatro abuelos,
tres son españoles, así que, España no es para nosotros cualquier país,
es un país muy especial, los sentimos muy de cerca y queríamos darles
este homenaje en nombre de todos los argentinos de recibirlos acá y
felicitarlos por el excelente triunfo que tuvieron, la excelente
performance que permitió que España pudiera alcanzar por primera vez la
Copa de Oro del Mundo.

Mi hijo me dijo que les dijera que felicitaba al técnico por esa idea de
haber tenido a los tres delanteros del Barza. ¿Cómo es eso, yo no
entiendo nada? Pero me dijo que había tres del Barza que iban juntos
adelante y que eso fue un acierto del técnico porque están acostumbrados
a jugar juntos y parece ser que esos tres hicieron estragos, dijo.

Así que, felicitarlos y agradecerles la presencia aquí en Argentina en
este año del Bicentenario para jugar este encuentro amistoso entre
nuestras dos selecciones.

Muchas gracias y un aplauso en nombre de todos los argentinos.
(APLAUSOS)
