Visita al Centro Islámico
-------------------------

[Viernes 10 de Septiembre del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas, en este segundo encuentro que tenemos
aquí, en el Centro Islámico, y venir a acompañar en la celebración
posterior, ayer me explicaban que terminó el Ramadán y hoy celebramos, y
cuando digo celebramos lo hacemos así, compartiendo. (Aplausos)
Celebramos la finalización de ese ayuno tradicional de la comunidad
islámica, de la religión, y la verdad que debemos agradecer a Dios no
solamente por la finalización del Ramadán y por toda la gloria, sino que
debemos agradecer a Dios vivir en un país en el cual la Presidenta, que
no es de la religión islámica, puede sin embargo estar hoy aquí y hace
unos días haber estado junto a la colectividad judía festejando el año
nuevo.

Son muy pocos países los que pueden tener esta dicha de vivir en paz los
unos con los otros, cada uno rezándole a su Dios. Demos gracias a Dios
por esta bendición. (Aplausos)

Y una vez más quiero también rescatar lo que acaba de decir el señor
Presidente respecto de que afortunadamente, actitudes que más que
actitudes eran provocaciones, porque en definitiva lo que él relató
acerca de lo que se pretendía hacer con esa quema del Corán más que un
acto político era casi una provocación, afortunadamente pudo primar más
la cordura, el respeto y el deseo de no convocar a los demonios, como
diríamos los que somos practicantes de las religiones monoteístas.

Realmente quiero decirles que me siento muy cerca de todos ustedes,
porque me siento muy cerca de la gente que tiene fe y convicciones, es
importante y creo que lo más importante de la gente que tiene fe y
convicciones es respetarlas. (Aplausos)

Llevarse bien con el que piensa como uno y que le reza al mismo Dios es
fácil, creo que la virtud de todos nosotros debe estar en llevarnos bien
y respetar a los que son diferentes a nosotros.

Estoy convencida que ninguno de nuestros credos puede impulsar el
enfrentamiento con otra religión, que no hay ningún Dios blindado. Los
dioses no son blindados, los dioses son misericordiosos por sobre todas
las cosas. Dios es misericordioso, y como es misericordioso quiere la
paz entre los hombres y las mujeres de buena voluntad de todas las
razas, de todos los credos, de todas las religiones, de todos los
países. (Aplausos)

Para eso estoy aquí hoy, para mostrar y para mostrarnos al mundo, a
nosotros, a la República Argentina, que somos capaces de tener esta
convivencia, este nivel de comprensión. No me gusta hablar de la palabra
tolerancia, porque la palabra tolerancia por ahí implica que tengo que
aguantar al otro, acá no se trata de aguantar; acá se trata de respetar,
es otro el concepto, respetar y aceptar. (Aplausos)

Por eso, feliz finalización del Ramadán y acompañarlos a todos en este
momento tan especial. Muchas gracias y muy buenos días a todos y todas.
(Aplausos)

 

 

 
