Palabras de la Presidenta en la presentación del Proyecto Ley de Ordenamiento Feriados Nacionales
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 13 de Septiembre del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que quiero agradecerles a
todos los que están aquí, y a los que no están aquí también, la
preocupación por la salud de mi compañero, que está muy bien.
(APLAUSOS). Y decirles que hay Kirchner para rato, así que vamos
todavía. La verdad que este proyecto de ley, que acabo de suscribir para
ser enviado al Parlamento argentino es un compedio de muchas cosas.

 

Recién me precedió el titular de la Cámara, que agrupa a las Agencias de
Turismo y a todas las Cámaras Empresariales Turísticas, que es una de
las actividades más importantes que tenemos hoy, en la República
Argentina; representa el 35 por ciento de las exportaciones de servicios
y el 6 por ciento de la exportación total de bienes y servicios, de la
República Argentina, después voy a dar los húmeros. Y entonces parecería
que fuera esto solamente un fenómeno o una ley de contenido promocional
a una actividad económica, que por cierto lo es, sin lugar a dudas. Pero
también trae incorporado otras cosas: manifestaciones sociales,
culturales, tradiciones muy fuertes porque es de ordenamiento, es
también de incorporación y restitución de nuevos feriados.

 

Por esta ley, vamos luego de la derogación, que en junio de 1976,
hiciera la dictadura vamos a incorporar a los feriados nacionales lunes
y martes de carnaval. (APLAUSOS). La verdad que uno piensa siempre en la
razón de porqué fue esto, los carnavales habían sido creados por
decretos en 1956, estuvieron vigentes 20 años, en la República
Argentina.

 

Yo tengo muchos recuerdos - hoy lo comentaba por la mañana cuando
firmaba el decreto- nosotros no le decíamos carnavales, decíamos ir al
corso, en La Plata por lo menos decíamos ir al corso y todavía tengo
fijado en mi memoria un día que mi mamá me llevó al corso, con mi tía, y
fuimos en el micro hasta la Calle 7, donde se hacía el corso y me
acuerdo que mamá bajó primera y cuando yo voy a bajar había un señor
disfrazado de oso polar. Yo en ese momento no entendía muy bien qué
pasaba y el que un oso polar blanco gigantesco me bajara del micro. Yo
lloraba y gritaba como una marrana, pero la verdad que me quedó fijo esa
cosa de ese disfraz de ese oso polar blanco, que no sé si habría pensado
que iba a bajar a una futura presidenta del micro, pero la suerte es que
son las cosa que pasan en la vida. Esta es una reivindicación que es un
fenómeno cultural profundo, no solamente urbano a través de las murgas
que alegran la vida, sino que también tiene fuertes connotaciones con la
cultural de nuestro país, el Carnaval en Gualeguaychú; en Corrientes; en
la Quebrada de Humahuaca son patrimonio cultural.

 

Por eso, en el 2011, el primer año del tercer centenario vuelven los
carnavales a la República Argentina. (APLAUSOS y vítores de BRAVO);
vuelve la alegría. Yo siempre digo, se acuerdan que en el Bicentenario
habíamos puesto una frase de Jaureche, que tenía una teoría que decía
que quienes no querían que los pueblos fueran fuertes y las naciones
desarrolladas querían pueblos tristes, porque decía que los pueblos
tristes nunca pueden construir destinos, nunca pueden construir
independencia, nunca pueden dar crecimiento económico y entonces
necesitaban para sojuzgar pueblos tristes. Debe haber algún punto de
contacto con esa realidad, por eso queremos que vuelva la alegría, como
volvió en este Bicentenario, que lo festejamos en las calles con la
verdadera alegría. Esa alegría que no provoca violencia, esa alegría que
es contagiosa, esa alegría que respeta al otro, esa alegría que comparte
y esa alegría que queremos que vuelva a todos los argentinos.

 

También hemos decidido incorporar como Feriado Nacional, el 20 de
noviembre, Día de la Soberanía Nacional. (APLAUSOS). Esa es una fecha
que también fue estatuida por una Ley de carácter nacional y popular,
obvio. También 1845 fue un momento muy particular, había un clima en la
Patria de confrontación y sin embargo hubo una gran unidad para
enfrentar a dos potencias, las máximas potencias coloniales de ese
momento: la flota inglesa y la flota francesa y lo hizo el General Lucio
Mansilla, ahí en San Pedro, donde también estamos construyendo un
monumento y vamos a incorporarlo como feriado nacional. También - y algo
que venía pidiendo Santa Fe, desde hace mucho tiempo; en Rosario me lo
pidió el Intendente en el festejo que hicimos este 20 de junio, que ese
día, que es objeto ya de dos leyes nacionales, por eso esto es también
un ordenamiento de todo el digesto de leyes de feriados que hay, no sea
fecha movible. O sea el 20 de junio se va a volver a conmemorar, a
celebrar el 20 de junio, ese día es la conmemoración del General
Belgrano, el segundo Padre de la Patria, así que este reclamo tan
sentido de la provincia de Santa Fe, de la Ciudad de Rosario que tanto
lo han pedido también todos mis compañeros de Rosario. Bueno, che,
esperá sino no vamos a trabajar en todo el año, viste, espérate.

 

Me lo pidieron de Rosario todos los compañeros que también integran mi
espacio político y que lo venían pidiendo desde hace mucho tiempo; vamos
a pedirle acá lo veo a Miguel Lischi, el Intendente de Rosario, que
convenza a sus compañeros del Partido Socialista para que voten la ley
que le mandamos y no se unan al Grupo A, por lo menos en esta y voten
esta ley, que es una ley que además fija en 15 feriados nacionales en
nuestro país y adoptando un  sistema europeo. Doy el antecedente porque
seguramente si no lo digo nos van a criticar, pero cuando diga que lo
hacen en Europa algunos les va a parecer fantástico, yo sé lo que les
digo. Por ejemplo, para los que digan: "mirá pero no vamos a trabajar",
Alemania tiene también 15 feriados; España tiene 11; nuestra hermana
República de Chile tiene 16 feriados nacionales, así que esto para bajar
un poco lo que ya sabemos que dirán inmediatamente los que nunca están
de acuerdo con nada. Vamos a introducir un concepto de administrar y
hacerlo con previsión, porque han también cambiado las costumbres de los
argentinos, los comportamientos de los usuarios y consumidores. Antes la
gente se iba un mes de vacaciones, pero hoy la gente en realidad lo hace
por periodos mucho más corto, gastan más dinero, aunque parezca mentira,
en los períodos más cortos, proporcional obviamente, que todo el mes y
la verdad que es una costumbre no solamente en la República Argentina,
sino que ha sido adoptada en todo el mundo, de los fines de semana
largos.

 

Para que ustedes tengan una idea, el 25 de mayo, cuando hicimos el
feriado puente del 24, que fue por DNU, porque todavía estoy esperando
lo del Congreso, un millón de turistas se movilizaron ese fin de semana.
El pasaje por General Conesa, o sea por el peaje para toda la costa
aumentó, con respecto al año anterior, en 1.000 por ciento; la entrada
en Parque Nacional Iguazú en 600 por ciento; en Parque Nacional Los
Glaciares en 400 por ciento; en la región de Cuyo, en el Parque
Ischigualasto, aumentó en 1.000 por ciento. Todo eso para que se den una
idea y los montos también obviamente.

 

Vamos a introducir algo, que es una costumbre que ha dado mucho
resultado en Europa, que es el feriado puente, cuando alguno de los
feriados que son inamovibles cae un martes o un jueves el Poder
Ejecutivo determina que el día, comúnmente denominado sándwich, sea
viernes o lunes, también sea feriado. Para esto, antes del 30 de
octubre, de cada año, tenemos que planificar todos los feriados cómo van
a ser de los tres años siguientes. Con lo cual, si logramos que el
Parlamento apruebe esta ley antes del 31 de octubre, que yo creo que lo
van a hacer porque es una cosa muy importante para todos, vamos a poder
prever el tema de cómo van a ser los feriados que van a ser 8 fines de
semana largos en el 2011; 10 en el 2012 y luego, 8 nuevamente en el
2013.

 

¿Qué significa esto? Significa que todo el sector turístico, pequeñas
empresas, medianas empresas, grandes empresas, puedan planificar cómo
van a promocionar los destinos. Va a permitir también que la sociedad
pueda planificar y, además, adquirir con mucha antelación sus pasajes,
porque ustedes saben que un pasaje adquirido con mucha antelación tiene
un precio absolutamente diferente al que uno va y toma unos días antes.

 

Así que, esto nos va a permitir administrar de esta manera los feriados
nacionales.

 

También se mantienen movibles los feriados el 17 de agosto, que va a ser
el tercer lunes de agosto; también vamos a cambiarle el nombre al
feriado del 12 de octubre, no se va a llamar más con ese nombre racista
(APLAUSOS), se va a llamar "Día del respeto a la diversidad cultural"
(APLAUSOS) y se va a correr al segundo lunes de octubre y el 20 de
noviembre que se va a correr también a la tercera semana del mes de
noviembre.

 

De esta manera se ordenan los feriados, se ordena la actividad turística
y luego voy a hablar de los números de la actividad turística en cuanto
a lo que ha significado en estos términos.

 

También introducimos el concepto de días no laborables para la
colectividad islámica y para la colectividad judía porque creemos que
debe haber en serio igualdad de derechos y libertad de culto en la
República Argentina y se establecen como días no laborables las
festividades del Pesaj, la Pascua Judía, el fin de año y el Día del
Perdón y, en el caso de los musulmanes, el fin del Ramadán, el Día del
Sacrificio y el Día del Año Nuevo Musulmán, obviamente, únicamente para
las personas de esa religión.

 

Creemos que es importante dar testimonio de un país plural en serio, no
solamente en los discursos, sino también y concretamente, en todos y
cada uno de los actos culturales que protagonizamos  y demás.

 

Quiero decir también que este proyecto ha sido tomado de legislación
comparada y de legisladores de acá, como la senadora por Jujuy, Liliana
Fellner, que ha trabajado mucho también en esto (APLAUSOS), la senadora
Vilma Ibarra y otras como Liliana Korenfeld en materia de turismo. En
fin, todas porque, en definitiva, lo que estamos haciendo es ordenar una
actividad que produjo ingresos casi en un 100 por ciento más de lo que
producía en el año 2003.

 

En el año 2003, tuvimos ingresos por 1.900 millones y en el año 2009,
que en realidad es un año bastante anormal para compararlo, pero es el
último que tenemos, porque en realidad se redujo el ingreso producto de
la crisis en los países desarrollados, tuvimos 3.884 millones de dólares
de ingresos, o sea, más del 100 por ciento.

 

También debo decir, y esto habla de la buena salud de parte de la
sociedad argentina al menos, que el turismo emisivo de los argentinos
fue también mayor en cantidad y en dinero gastado en el exterior durante
el año 2009 que, afortunadamente, parece que no fue tan malo. Más de 5
millones de argentinos, creo, salieron en el año 2009 al exterior en
turismo emisivo.

 

Las inversiones también han crecido exponencialmente en el sector en
materia de construcción y alojamiento turístico.  De los 110 millones de
pesos que se construían en el año 2003, pasamos en el año 2009 a un
1.000 por ciento más con casi 1.300 millones de pesos únicamente en
inversión de construcción de alojamiento.

 

Además, como bien lo señalaba el titular de la Cámara, representa casi
el 8 por ciento del PBI, es el 7.7 del PBI en la República Argentina.
Tenemos que constatar que esto es para el sector vinculado al
transporte, hotelería, gastronomía, venta de pasajes, etcétera. En fin,
todo lo que mueve el turismo que, además, es una de las actividades que
no se pueden mecanizar, que no se pueden automatizar. A diferencia de
todas las otras actividades industriales, que cada vez van adquiriendo
mayor grado de complejidad y van sustituyendo mano de obra por máquina,
en realidad en el turismo se produce la actividad inversa: cuánto más
crece, cuánto más se potencia, más se personaliza el servicio y más mano
de obra. Porque lo que hoy el turista reclama, es fundamentalmente,
servicio y atención personalizada que es una de las características del
nuevo turismo.

 

También la importancia del mercado interno. El año pasado en lo que es
pernoctación, es decir, de gente que utilizó los hoteles, tuvimos en el
sector interno, un 68 por ciento del total de pernoctaciones que se
hicieron, todo en mercado interno; en el último fin de semana largo que
fue en agosto, también hubo un crecimiento exponencial en materia de
ingreso a parques nacionales. Ahí fue del 600 por ciento tanto en Parque
Nacional Los Glaciares como en Parque Nacional de Iguazú, también 300
por ciento de aumento -veo aquí al Intendente de Mar del Plata- en
materia de alojamiento.

 

O sea, que lo que moviliza este sector es realmente impresionante y si
además le podemos dar previsión y le podemos dar organización, tal cual
están en todos los países desarrollados, creo que lo vamos a hacer muy
bien.

 

Finalmente, la alegría de ver a todas las murgas, me encanta que hayan
venido a la Casa de Gobierno (APLAUSOS) porque además, y lo charlábamos
recién en la mesa, las murgas no son como alguien cree solamente un
espectáculo que uno ve durante los 4 días de Carnaval; la murga se
prepara todo el año; la murga aleja a los chicos de las sustancias
tóxicas porque los organiza (APLAUSOS), los junta, tienen que juntar
todos los fondos para el desarrollo de su vestuario, ensayar meses y
meses antes de que se produzcan los eventos. Todo esto es proyecto en
conjunto, es compartir porque cuando uno va, le cuenta el problema...

 

Es, en fin, lo que necesitamos: alegría, organización, que nuestros
jóvenes vean que para divertirse no hace falta inhalar ni aspirar algo;
que para divertirse y tener alegría hay que tener un país en
crecimiento, un país que tiene objetivos y un país que vuelve a festejar
sus mejores tradiciones.

 

Así que, yo quiero agradecerles la presencia, está llena la Casa de
Gobierno por todos lados, me encanta.

 

Seguramente mañana desde algún medio importante nos van a criticar
porque van a decir o van a tomar en sorna esto de las murgas adentro de
la Casa de Gobierno.

 

No se preocupen, chicos, hubo cada murga dentro de esta Casa de
Gobierno, ¡cada murga! ¿Y saben qué? También se disfrazaban, se
disfrazaban de lo que no eran y por eso pasaron las cosas que pasaron en
la República Argentina.

 

Ustedes se disfrazan en serio y entonces, cuando uno está ante un
disfrazado en serio, sabe que es un disfrazado. El problema es de los
disfrazados que no nos damos cuenta o que no se dan cuenta otros y han
vivido la vida disfrazados.

 

Gracias, muchas gracias a todos y a preparar todo bien. (APLAUSOS)    

 
