Palabras de la Presidenta en el Congreso Iberoamericano de Educación Metas 2021
-------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 13 de Septiembre del 2010]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores ministros
de Educación; académicos; docentes; dirigentes sindicales; señor
secretario general: en primer término como corresponde al país
anfitrión, dar la más cálida bienvenida a todos los latinoamericanos e
iberoamericanos que hoy se han acercado aquí. (APLAUSOS). De los 2.500
inscriptos, el 70 por ciento no son argentinos, así que a todos y a
todas muchas gracias por la presencia y por la participación.

 

Yo escuchaba atentamente hablar sobre lo que va  constituir el eje del
Encuentro de Mar del Plata Iberoamericano "Educación e Inclusión
Social", quiero hablar sobre la educación pero tambièn sobre el modelo
económico y social en el cual ese proyecto educativo debe estar inserto
para que quien es educado, para que quien es capacitado tenga la
oportunidad, cuando sale de la escuela, encontrar un país que le brinda
oportunidades de trabajo. (APLAUSOS). Porque la educación por sí sola no
le permite el progreso si no hay un modelo económico de movilidad social
ascendente.

 

Miren, ustedes saben que yo he sido, antes de presidenta, legisladora y
me acuerdo yo recordar y traer aquí una discusión que un día se dio, una
de esas tantas asambleas parlamentarias, en la cual -obviamente- hay
discursos opositores, oficialistas. Ustedes saben que la Argentina se ha
caracterizado por haber impuesto, a fines del siglo XIX, a través de la
Ley 1420, la educación pública y gratuita que dio y permitió que
muchísima gente, de una Argentina con una fuerte corriente migratoria,
migratoria interna e inmigratoria externa, permitiera el acceso a la
educación.

 

Ahora bien, esto estaba desde fines del siglo XIX, pero en realidad
cuando recién los hijos de los trabajadores pudimos llegar a la
universidad nacional pública y gratuita fue cuando hubo un modelo
económico de movilidad social que permitió que no solamente pudiéramos
completar la escuela primaria o secundaria, sino que también pudiéramos
acceder los hijos de los trabajadores a la universidad y también llegar
¿por qué no? a la primera magistratura de la República. (APLAUSOS).

 

Yo creo que es importante vincular educación con modelo económico y
social y también con lo que planteaba Enrique, la crisis que ha
sobrevenido en el último trimestre del 2008 y que nos va a dar un mundo
que va a ser absolutamente diferente al que conocimos en todos los
ámbitos. Y tenemos que estar preparado para esto; nosotros nos estamos
preparando hace tiempo colocando a la educación en un lugar central.
Diría que educación pública, generación de trabajo, derechos humanos,
desarrollo y crecimiento con valor agregado en nuestro país para generar
más puestos de trabajo son la clave; si tu padre no tiene trabajo la
educación pública termina siendo también un ejercicio teórico porque en
algún momento, aquí en nuestro país, los chicos fueron a las escuelas a
comer y no a aprender, y teníamos educación pública y gratuita.

 

Los objetivos que nos hemos planteado, a partir del año 2003, nos van a
permitir llegar a estas metas, que están aquí detrás de mi espalda, las
metas del 2021. Nosotros nos planteamos para el 2010, en este año del
Bicentenario, a través del proyecto de financiamiento educativo - en un
país que había tenido una educación pública muy postergada: carpas
blancas en el Congreso durante mucho tiempo - nos pusimos un objetivo,
que en el 2010 teníamos que llegar a destinar a la educación el 6 por
ciento del Producto Bruto Interno, un PBI que obviamente en aquel año
2005 era sustancialmente inferior al de hoy. Actualmente, estamos en un
Producto Bruto que ha pasado los 350.000; 354. 8 millones de dólares
hemos llegado ya no solamente a cumplir la meta, sino que estamos en
6.47 destinado a la inversión en la educación, en la República
Argentina. (APLAUSOS). Se han quintuplicado, por ejemplo, los recursos
destinados a nuestras universidades, que han permitido una mejora
salarial creciente, y que han permitido ejecutar o estar en ejecución
aún obras de infraestructura para nuestras universidades, en más de
1.230 millones de pesos; hemos creado, este año el Parlamento argentino
siete nuevas universidades.

 

Esa Ley de Financiamiento Educativo, además, fijó - hay muchos docentes
presentes y lo saben - el piso salarial mínimo que un docente tiene que
percibir hoy, en la Argentina, que era de 409 pesos, en el año 2003, los
que lo cobraban porque además se pagaba en papelitos, en bonos y en
algunos provincias no se pagaban.

 

Recuerdo que en el año 2003, el entonces presidente Kirchner, con el
entonces ministro Daniel Filmus, fue a Entre Ríos a levantar una huelga
docente, que databa de meses, por falta de pagos. Muchos de los que
están aquí lo deben recordar.

 

De aquel salario que se pagaba mal, tarde y nunca y muchas veces en
papelitos, hoy a julio del año 2010, el salario mínimo de un docente sin
ningún tipo de antigüedad ni aditamento, está en 1.990 pesos. Inclusive
el salario mínimo, vital y móvil del resto de los trabajadores
argentinos va a alcanzar recién el piso de 1.840 pesos en el próximo
enero. En unos pocos meses más, en noviembre, estaremos inaugurando la
escuela número 1.000 también. Tenemos el orgullo de poder decir que
hemos sido el Gobierno que más escuelas ha construido en la historia de
la República Argentina. Para mí es un gran honor y es un gran orgullo.
(APLAUSOS).

 

En este quinquenio hemos repartido más de 30 millones de libros, en las
escuelas públicas; hemos restablecido las Escuelas Técnicas - Enrique-,
en nuestro país se había cerrado las Escuelas Técnicas, no había un
espacio donde enseñar oficios, donde preparar trabajadores capacitados y
calificados, que aún hoy lo estamos pagando porque encontramos muchas
veces en los informes, en los reportes económicos - sobre todo en la
demanda de empleo - que determinadas actividades aún no tiene la oferta
educativa suficiente para poder hacer frente a las demandas del sector
privado empresarial. Un ejemplo de ello es un sector muy dinámico y que
ha crecido exponencialmente en estos años, y que ha sido el desarrollo
del software que requiere de una altísima calificación.

 

Por eso tambièn hemos lanzado el Plan Conectar Igualdad.com.ar, que nos
permitirá, en el año 2012, que todos los estudiantes secundarios de la
escuela pública, de este bendito país, tengan su netbook, como un
instrumento educativo que además no solamente la entrega de una netbook
es todo un sistema formativo docente de conectividad, que permite
desarrollar realmente a esta netbook no como una suerte de
entretenimiento o delicatessen, sino como un verdadero instrumento de
formación entre docentes, además con software libres también, hechos en
la Argentina tanto para el sector de los alumnos, como  para el sector
docente. (APLAUSOS).

 

Durante mi gestión también lanzamos un plan, que es muy caro en mis
sentimientos, y que es el Plan Finisch y que está destinado y orientado
a aquellos adultos que no pudieron terminar su escuela primaria y
secundaria y quiero decirles que en estos dos años 200 mil argentinos
que no habían terminado su escuela secundaria pudieron obtener el título
en este programa que realmente lo exhibo con mucho orgullo. (APLAUSOS).
La escuela secundaria también de carácter obligatorio impuesta por ley;
un programa de becas absolutamente reorientado, de 2.500 becas
universitarias, que aproximadamente habían en el 2003, estamos en becas
universitarias orientadas hacía las carreras duras, con una demanda muy
fuerte que necesitamos en la Argentina en 30 mil becas. Y en las becas
estudiantiles hemos pasado de 350.000 a 700.000. (APLAUSOS).

 

Realmente no podemos dejar de señalar tampoco otro complemento
inseparable del Ministerio de Educación, que es la creación también del
Ministerio de Ciencia y Tecnología, que para nosotros es un mojón en lo
que constituye la alianza estratégica. Enrique vos hablabas de este
nuevo mundo, la alianza estratégica entre economía, conocimiento y
educación para poder capacitar para un mundo que va a exigir cada vez
mayor competitividad y que nos tiene que preparar, fundamentalmente lo
que ya se dio en muchos países desarrollados y que es la articulación
entre el sector universidad público, privado y el sector empresarial
económico.

 

Acá en la Argentina siempre hubo cierto prejuicio, cierto tabú con
vincular lo académico, la universidad como algo sacrosanto y no
contaminado con el vil metal. Absurdo porque el vil metal se necesita
para poder comprar equipos, para poder estudiar, para poder tecnificar,
para poder construir. Sí usted se ríe pero no sabe las cosas que uno
tiene que escuchar muchas veces como presidenta y lo peor de todo es que
yo no me puedo reír, tengo que escucharlas poner cara de circunstancias
y tratar de persuadir de que tenemos que modificar ese preconcepto, ese
prejuicio de lo universitario vinculado a lo económico. Porque la clave
en los países desarrollados ha sido precisamente la articulación entre
la universidad y el sector privado. Van juntos uno puedo conocer y
recorrer cualquier país, cualquier régimen y va a encontrar fundaciones,
financiamiento de las empresas a todo el sector universitario porque
precisamente esa es la cantera de donde se saca el conocimiento para
agregar valor que es en definitiva lo que te va a permitir el
crecimiento económico y lo que es maravilloso de esta nueva etapa del
conocimiento, de la conectividad por primera vez, porque siempre los
hombres o las mujeres más ricas del mundo, lo eran porque eran grandes
industriales, o porque tenían muchas tierras, en fin vinculado siempre a
cosas materiales, es la primera vez que alguien es el hombre más rico
del mundo, o lo era hasta hace muy poco, únicamente porque inventó
conocimiento y demandó y creó un producto que demanda la sociedad en
base al conocimiento y a la conectividad. Esto marca lo que va a ser la
acumulación de riqueza, por dónde va a marchar la acumulación de riqueza
y el crecimiento económico, en el siglo que viene.

 

También es cierto, y en esto tenemos que estar preparados - vos hablabas
Enrique- de estás tasas chinas, en las cuales estamos creciendo en la
región.  Y es cierto porque el otro gran desafío - y parece casi como
cosas muy distantes, del siglo XXI - va a ser la comida. Por un lado, el
increíble desarrollo científico y tecnológico que ha alcanzado el mundo
contemporáneo y por el otro lado, producto de la incorporación de
millones de hombres y mujeres de las economías emergentes, que no
accedían a estándares mínimos de ingesta por día, el otro gran desafío
va a ser también los alimentos, una producción de alimentos que va a
reclamar también una alta innovación tecnológica para que sea
suficiente. Porque la sola producción de alimentos con los estándares
comunes no va a alcanzar para poder cubrir la demanda, con lo cual allí
vamos a tener la confluencia de dos poderosos instrumentos, como son la
necesidad de la ingesta, unida a la necesidad del conocimiento, la
ciencia, la tecnología y la educación, y la inclusión social, que es en
definitiva el corolario para los que queremos la educación y también
para ser, como decía quien habló en primer término, hombres y mujeres
libres. Porque no solamente hay que garantizar un modelo económico de
movilidad social, hay que garantizar hombres y mujeres capaces de
espíritu crítico frente a la realidad.

 

La verdad que me siento muy orgullosa como egresada de la universidad
pública nacional gratuita en una etapa de nuestro país de gran formación
intelectual, donde muchas veces se tachaba a nuestra educación de
enciclopedista, de demasiado generalista, pero en realidad esto nos dio
una visión, una comprensión y un poder de abstracción que nos permite,
frente a los diferentes problemas y los diferentes desafíos que se van
dando en este mundo, tener no solamente actitud crítica sino actitud
resolutiva. La actitud crítica es la primera al enfrentar el problema,
pero con la crítica no alcanza, tenemos que ser capaces de formular la
solución, y yo les puedo asegurar que esto está relacionado no sólo con
la necesidad de volver a reformular planes vinculados a tareas
específicas o a conceptos específicos sino también con volver a ejercer
el poder de abstracción y entonces pararnos frente a los problemas con
una actitud diferente.

 

Mi hija, se va a enojar porque no le gusta que la mencione, me
preguntaba para qué quería saber ella historia de hace tres, cuatro o
cinco siglos, una cosa que preguntan los chicos y lo dicen siempre como
una crítica; porque esto te permite, hija, tener una cosmovisión de cómo
son las cosas, de cómo hemos llegado hasta acá y de lo que puede pasar.
Porque en definitiva si uno observa el desarrollo de la humanidad con
sus marchas y contramarchas, con sus formidables progresos, y sus
fantásticos retrocesos también muchas veces, puede decodificar el mundo
que vamos a vivir en el Siglo XXI, complejo, en algunas cosas
maravilloso por el adelanto científico pero en otras casi retornando a
lo medieval, con enfrentamientos más propios de la Edad Media en materia
de carácter político y religioso que del Siglo XXI. Por eso es necesaria
la formación de ciudadanos y ciudadanas con poder de abstracción, con
libertad, con espíritu crítico, para admitir que estamos ante un mundo
diferente y que ese mundo diferente necesita soluciones diferentes.

 

Un hombre que era muy inteligente, Albert Einstein, decía que era señal
inequívoca de locura pretender solucionar los problemas con los mismos
métodos que los habían ocasionado, y cuando uno ve gente con mucho
pergamino aparente, con mucho nivel académico, con mucho título
deslumbrante, plantear las mismas salidas y las mismas soluciones para
un mundo que ya comprobó que esas salidas, esas soluciones y esas
teorías son equivocadas, comenzamos a dudar muchas veces de la necesidad
de que lo académico también esté profundamente vinculado al mundo real
de la economía, al mundo real de la sociedad y al mundo real de la
política también, porque en definitiva las soluciones, le guste a quien
le guste, siempre fueron políticas. (Aplausos) Y cuando hablo de ello
obviamente no debo aclararlo porque son lo suficientemente inteligentes
para entender que no me estoy refiriendo a una cuestión partidaria.

 

Finalmente también quiero rescatar en este lugar, en este espacio, el
rol del Estado, Enrique, porque desde 1989, la caída del Muro de Berlín,
Francis Fukuyama anunciándonos el fin de la historia, el Estado había
desaparecido, el mercado todo lo solucionaba, tenía todas las
respuestas, tenía todos los problemas resueltos; cuando el mercado se
derrumbó estrepitosamente, producto de la falta de regulación, de
control por parte de quien debía hacerlo, para sostener la economía,
para sostener la educación, para sostener los planes sociales, para
sostener los niveles de empleo, para sostener los niveles previsionales,
apareció nuevamente nuestro viejo amigo, el Estado, que es el que
siempre finalmente está presente cuando las papas queman. (Aplausos)

 

Creo que estas cosas tenemos que decirlas, sin negar por supuesto la
existencia del mercado, articulando Estado y mercado, cada uno en su rol
pero con la responsabilidad indelegable e insustituible por parte del
Estado de ese contralor.

 

Estoy contenta porque cuando nos encontramos en las reuniones del G-20
hemos  ido evolucionando favorablemente, porque desde el primer
encuentro en el cual parecía que no había pasado nada y que todo iba a
seguir igual, es como que paulatinamente se va adquiriendo un modus
operandis y una conciencia de la intervención del Estado en la economía,
en la educación, en la vida cotidiana, en definitiva, como un lugar en
el cual se garantice a los sectores más vulnerables que hay un espacio
que los cobija, que los protege. Me parece que es uno de los objetivos
que vamos a tener que plantear en Mar del Plata con motivo de Educación
e Inclusión Social.

 

Para terminar no quiero dejar de contarles que también el año pasado
hemos instaurado en la República Argentina la Asignación Universal por
Hijo. (Aplausos) Esto cierra la inclusión social porque la Asignación
Universal por Hijo, que es igual a la Asignación Familiar que percibe un
trabajador registrado, tiene como sujeto social a los hijos de los
desempleados -que por suerte estamos en un dígito, en 7.9 una vez más de
desempleo en la República Argentina, pudimos sortear la crisis del año
pasado fuertemente- y de aquellos que siendo trabajadores informales no
alcanzan a percibir un salario mínimo vital y móvil. Más de tres
millones y medio de chicos, 3.700.000, 3.800.000 perciben hoy la
Asignación Familiar por Hijo, con dos obligaciones, la de concurrir al
colegio y la del control sanitario y vacunación a través de una libreta
que nos permite seguir la historia de ese chico que antes no teníamos
registrada en ninguna parte. Hoy sabemos que está en la escuela, que
está aprendiendo, que está vacunado y que está recibiendo la atención
mínima que merece un niño en nuestra sociedad.

 

Falta mucho todavía, obviamente, no estamos hablando de un país que
tiene todos sus problemas solucionados. ¿Qué país los tiene además,
Enrique? Creo que ninguno, por lo que veo últimamente creo que ninguno.
Pero lo importante es saber que estamos en el camino adecuado, no
mostrarnos como ejemplo porque siempre es feo exhibirse como ejemplo,
eso es de los países que tienen una impronta colonial, querer imponer
ejemplos; nosotros nunca hemos tenido impronta colonial porque hemos
sido colonia y precisamente estamos cumpliendo los 200 años de nuestra
emancipación. (Aplausos)

 

Así que sin el ánimo de querer enseñarle nada a nadie ni ponernos a dar
lecciones simplemente queremos contarles la experiencia de lo hecho y de
lo que estamos haciendo para que la educación pública deje de ser
solamente un recurso retórico en las campañas políticas cuando los
candidatos se presentan para gobernadores, para jefe de la Ciudad, para
presidente; para nosotros la educación realmente es un objetivo a
cumplir y podemos dar fe de ello. (Aplausos)

 

Lo vamos a seguir discutiendo y nos vamos a ver en Mar del Plata, donde
seguramente vamos a compartir las experiencias de todos nosotros. Y
cuando digo de nosotros hablo de toda Iberoamérica, de todos los países
que la componen y de la inmensa vinculación de afecto, de cariño y de
cultura que tenemos entre todos.

 

Quiero agradecerles la presencia una vez más y que disfruten de esta
Buenos Aires que está un poco lluviosa pero me dijeron que mañana va a
estar mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.
(Aplausos)
