16-9-10 Palabras de la Presidenta 75 aniv Asociaciòn Empresaria Rosario.
------------------------------------------------------------------------

[Jueves 16 de Septiembre del 2010]

 

Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de
la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la Ciudad de Rosario;
señor presidente de la Asociación Empresaria de Rosario; señor
presidente de CAME; señores y señoras empresarias; amigos y amigas: la
verdad que es un gran honor para mí venir a festejar el 75 aniversario
de esta Asociación Empresaria, tan característica y tan representativa
no solamente de Rosario, de Santa Fe, sino también de la Argentina, el
modelo asociativo de las Pymes, de las pequeñas y medianas empresas
argentinas y creí que la mejor manera de festejar, de homenajear a
quienes han contribuido al crecimiento del país era precisamente
inaugurar, aquí, en Santa Fe, el otorgamiento de los dos primeros
préstamos - denominados del Bicentenario- que acabo de entregar y que
significa un impulso muy grande que vamos a dar a todas las actividades
consideradas prioritarias en el país. Y en este caso fueron dos empresas
muy conocidas aquí, una más del norte para que no haya problemas, porque
siempre esta cosa del norte y del sur, y otra más del sur, que reflejan
tambièn las características de lo que aspiramos a realizar, ese
financiamiento del Estado como un instrumento vital para seguir
apuntalando ese crecimiento.

 

En el caso de la Empresa Garro Fabril para precisamente abrir una nueva
planta, en este caso en el parque industrial de la Victoria, en Venado
Tuerto, que va demandar 25 nuevos puestos de trabajo, pero lo que es más
importante va a poder permitir a la empresa aumentar el 50 por ciento de
su producción, que es en procesos y mecanismos de transmisión de
maquinaría agrícola para el mercado interno y para el mercado externo:
Brasil, Holanda y otros países. En el caso de Vaso, empresa emblemática
también de la provincia de Santa Fe, en este caso es para otro modelo de
financiamiento que es actualización tecnológica, que va a permitir la
incorporación de nuevos 75 empleados, que se van a sumar a los 687, que
ya tienen; 149 empleados también tiene la empresa Garro Fabril y va a
permitir fundamentalmente mantener el nivel de competitividad
tecnológica para poder acceder a los nichos francamente importantes, que
esta empresa tiene en materia de válvulas que es un prestigio
internacional.

 

Yo escuchaba atentamente el discurso de Elías Soso, yo sé que él es
desarrollista, que toda su vida fue desarrollista y todos saben que yo
soy peronista, que toda la vida fui peronista. Pero la verdad es que no
hay diferencias en lo que pensamos y cuando él iba hablando yo me
adelanta a lo que él iba a decir. Cuando hablaba de lo que era la
alegría, en los años 60, de la Rosario Fabril, de los trabajadores
estibando y cantando iban a la fábrica. Yo me decía sí la fiesta dura
hasta que vino Martínez de Hoz y a los pocos segundos del discurso él
decía exactamente lo mismo. Y saben qué es muy importante no coincidir
por coincidir sino hacerlo porque tenemos la misma comprensión de los
problemas que tuvimos y de cuáles son las soluciones.Y sin lugar a dudas
un país que agregue valor; un país que haga crecer a sus industrias; un
país que genere puestos de trabajo, mercado interno y exportación
superando esa dicotomía tonta, que durante años nos separó entre si
mercado interno o exportación y la verdad que ambos están directa e
íntimamente vinculados es el modelo que queremos sostener y profundizar.

 

Hoy también es un día de muchas alegrías, hoy ha sido un día de buenas
noticias, nuevamente el Banco Central, nuestro Banco Central de la
República Argentina ha vuelto a batir récord en materia de acumulación
de reservas: 51.094 millones de dólares, al día de la fecha, récord
histórico en los 200 años de historia, acumulación de reservas que por
cierto no se debe a ingreso volátil de capitales; esto es reserva neta
producto de nuestro saldo comercial entre lo que importamos y lo que
exportamos, no es cuento, no se va, está. Y también un muy buen día
porque el señor ministro de Economía ha presentado hoy, como corresponde
y como es una obligación constitucional, el proyecto de Presupuesto, que
podría ser un instrumento más. También durante los 90 se presentaba
regularmente el Presupuesto, la diferencia es que vamos para el octavo
año de crecimiento económico, de superávit comercial, de superávit
fiscal, de cuenta corriente positiva, un crecimiento inédito en estos
200 años de historia, en los cuales hemos crecido a tasas chinas, en los
cuales la industria ha crecido por sobre la actividad económica.

 

De acá desde la mesa diviso al señor presidente de la Comisión de
Presupuesto y Hacienda, de la Cámara de Diputados de la Nación,
santafecino él, lo conocí cuando su papá era Intendente de Las Parejas y
cuando Las Parejas tenía 30 por ciento de desocupación. Eran los años 
en que el señor Néstor Kirchner recorría el país como candidato a
presidente, formulando una propuesta en la cual la generación de
trabajo, la generación de infraestructura social y económica, el valor
agregado, la generación de puestos de trabajo, la movilidad social
ascendente, los mejores salarios, la educación pública, mejores
jubilaciones parecían casi una utopía o solamente una ilusión. Hubo un
22 por ciento que le creyó y apostó a eso que parecía mentira que podría
realizarse, en ese año 2003, y aquí estamos porque en realidad no se
llega a estas cifras o a estos números de un día para el otro. Es un
proceso que comenzó en el año 2003, cuando se instaló precisamente un
modelo que vino creo que a devolvernos a todos los argentinos la
confianza en nosotros mismos.

 

Y yo creo que los modelos económicos, los modelos políticos son muy
importantes, pero yo creo que hay también una impronta en toda sociedad,
en la cultura de toda la sociedad de confianza en el propio esfuerzo, de
confianza en la propia inteligencia, de confianza de que somos capaces
de formular un proyecto de país sin recetas desde afuera y no en
contraposición a la globalización, sino para incorporarnos desde
nuestros propios intereses y desde nuestro propio modelo.

 

Por eso también coincido absolutamente, no es nuevo tampoco para
ustedes, con Elías Soso cuando dice que no queremos ser un modelo
agroexportador, que funcionó a principios de siglo porque éramos
poquitos, 6 millones, 5 millones, pero 40 millones de argentinos no
viven con un modelo agroexportador; necesitamos la generación imperiosa
de puestos de trabajo, como lo hemos hecho en estos años, que hemos
generado más de 5 millones de puesto de trabajo. Y esto las Pymes han
tenido un rol preponderante, se han generado más de 24.000 nuevas Pymes
y nuestras Pymes participan en el proceso de exportación en un 15 por
ciento, por sobre la media de toda América latina en materia de Pymes y
participación en exportación, que es del 5 por ciento. Tres veces
exportan nuestras Pymes lo que exportan las Pymes del resto de
Latinoamérica como promedio. Esto es entender, entonces, el poderoso
motor que significa en materia de generación de puestos de trabajo, en
materia de valor agregado de nuestras Pymes.

 

Y también es un día para celebrar porque una de las severas
restricciones que teníamos en materia de crecimiento económico era el
endeudamiento crónico de nuestro país. Yo les hablé que este año hemos
llegado, hoy concretamente, a batir el récord de reservas y lo hemos
hecho luego de pagar 4.664 millones de dólares, este año, de deuda a
tenedores privados de titulo de deuda argentinos.

 

Cuando tomé esta decisión, por allá en diciembre, se desataron
vendavales, tormentas, que el mundo se venía abajo, que el Banco Central
se fundía y así tuvimos lo que yo denomino jocosamente, porque también
tengo muy buen sentido del humor, Elías Sosa, sino ya me hubiera muerto,
si no lo tuviera, el veranito de las reservas. Y en aquel momento
teníamos 47.887 millones de dólares de reservas, y hoy - luego de haber
pagado esos 4.664 millones - estamos nuevamente en récord histórico. Y
esto es de todos los argentinos, yo soy la que administro, pero la plata
es de todos ustedes, de los que están acá y de los que están afuera y de
los que están en todo el país.

 

Por eso, muchas veces cuando uno advierte cierta dirigencia que se
conduce desde los puestos institucionales muchas veces como Boca-River, 
casi como barrabravas de la política cuando en realidad lo que
deberíamos estar discutiendo cómo es la mejor gestión y cuáles son los
instrumentos para gestionar mejor el Estado y no para ponerle palos en
las ruedas al que tiene que gobernar. Yo digo si pudimos hacer todo
esto, lograr un desendeudamiento formidable; cuando Kirchner asumió como
presidente de todos los argentinos la relación entre PBI y deuda era del
160 por ciento, lo cual significaba una severísima restricción.

 

Durante toda mi juventud y parte de mi vida adulta, hasta que llegué
aquí a Buenos Aires, acompañando a Kirchner todos hablaban del Fondo
Monetario Internacional y de la deuda externa como la gran restricción,
parecía imposible hacer algo diferente a lo que planteaba el Fondo
Monetario Internacional al que conocíamos permanentemente porque o venía
un guayver, perdón, o cuando era el próximo préstamo stand by para poder
seguir en la rueda permanente casi como Cándida Erèndira y su Abuela
desalmada, en ese magnifico cuento de García Márquez, una deuda que
nunca terminaba porque siempre se retroalimentaba. Y sin embargo
pudimos, cosas que parecían imposibles, que nos habían tomado como tabú
pudimos hacerlas y hoy estamos con uno de los niveles de endeudamiento,
tal vez, el más bajo que se recuerda en la historia, ya que si separamos
la deuda intra-sector público estaremos en el 29, el 30 por ciento del
nivel de endeudamiento.

 

Y lo hemos hecho sin acceder al mercado de capitales, es decir sin
acceder a nuevos endeudamientos. Por eso en el Presupuesto, que hoy
hemos presentado, también estamos colocando para pagar la deuda del
próximo vencimiento, a partir de las reservas. ¿Por qué? Porque además
esto da previsibilidad a la Argentina, y evita que los que han lucrado
permanentemente con el jueguito de bonos y de ventas y de colocación
puedan largas esos rumores, que durante todo el año 2009, dijeron que no
íbamos a poder pagar porque no íbamos a tener recursos y resulta que en
el año 2009, que fue el año más difícil en la economía mundial, la
Argentina tuvo el superávit comercial más importante de su historia.

 

Es cierto que también lo tuvimos porque hubo una fuerte reducción de
importaciones, producto de que no se creció en la medida en que lo
veníamos haciendo. Pero pudimos administrar nuestro comercio, como
pudimos también administrar la flotación del dólar de manera tal de
seguir sosteniendo la competitividad de la economía y que la crisis que
nos venía de afuera no destruyera empleos, ni cerrara empresas, que ese
era mis desvelo. Mi desvelo era que no me echarán trabajadores y por eso
desde los REPROS que muchos de ustedes y hay sectores como el
automotriz, el autopartista, el de maquinaría agrícola, desde préstamos
a las empresas, como los que realizamos aquí en Rosario, a General
Motors, el cual ya lo han devuelto completamente creo ¿La mitad? Y la
otra mitad las van a devolver creo que en estos meses, y no solamente no
despidieron ni un solo trabajador, sino que incorporaron más
trabajadores y generaron puestos de trabajo directos, permitiendo que la
ANSES, que fue quien los financió tenga más aportantes. Porque en
realidad todo es una rueda que se alimenta y se articula como un
cuidadoso mecanismo de relojería, del que hay que atender que todas las
piezas funcionen con las velocidades indicadas y en el momento indicado
para que el reloj siga dando la hora. Y de eso se trataba, de lograr que
la Argentina siguiera dando la hora. Y lo hicimos, contra todos los
pronóstico.

 

Me acuerdo, y te acordaras Marconatto, cuando nos decían el año pasado,
cuando presentamos el presupuesto que hablábamos de un dólar a 3.95, nos
tildaban de locos, el dólar se va a 4.10; 4,15; 4.20, los invito a que
recorran las crónicas de la época. Y no lo decían únicamente los
políticos opositores, debo reconocerlo, enjundiosos economistas, con
títulos en Harvard, o en otra prestigiosa universidad extranjera. Y no
le decíamos que no, claro yo estoy recibida en La Plata, Kirchner
también, no sé vos también te recibiste acá Hermes, no es cierto, en la
Universidad del Litoral. Es como que lo nacional no puede tener nunca el
prestigio, el lustre y el nivel académico que viene de afuera. Esto
también es parte de los prejuicios que han colocado en nuestras cabezas.
(Aplausos).

 

Y yo les digo que estamos ante una magnífica oportunidad, ustedes saben
que estoy mirando atentamente a estas alfombras, que fueron hechas
también en la República Argentina. Les voy a contar una cosa importante,
cuando estaba en La Rioja vi tejer estás alfombras, por la empresa
Kalpakian, en una fábrica que tienen en La Rioja y me contaban que la
empresa propietaria de este increíble lugar iba a traer las alfombras de
afuera, las iba a importar porque no había en el país alfombras con
condiciones ignifugas y de las características para hacerlas acá. Y
finalmente con la maquinaría que ellos importaron y tienen instalada en
La Rioja pudieron hacer estás alfombras que son argentinas también.

 

Por eso lo que vos decías Elías de la industria nacional, un montón de
riojanos hicieron estás alfombras, si no hubiéramos tenido eso, a lo
mejor, esos riojanos no hubieran podido estar allá en La Rioja, y se
hubieran venido a vivir, acá, en Rosario, o tal vez al conurbano
bonaerense, que es en definitiva lo que ha pasado en las poderosas
migraciones internas que hemos tenido y que también uno de los grandes
objetivos que tenemos en este nuevo modelo de desarrollo es lograr el
valor agregado de los recursos en origen, en su fuente, clave para tener
un país armónico, desarrollado, cohesionado socialmente donde la gente
no tenga que dejar su terruño, su provincia para poder tener un trabajo
o para poder tener un estudio.

 

Yo estoy muy contenta con las cosas que nos están pasando a los
argentinos, claro que nos falta y nos va a faltar siempre, porque además
es la ley de la vida, de la economía y de las expectativas de la
sociedad. Cuando subís un peldaño querés seguir al siguiente, y eso es
lo que precisamente permite e incentiva, impulsa el crecimiento, las
ganas de progreso y superación; esto es lo que moviliza a una sociedad y
está bueno que así sea, pero miremos todo lo que hemos hecho para tomar
aún más fuerza, más convencimiento, más convicción y seguir adelante.

 

Y en esto quiero decirles que el Estado argentino, este Gobierno va a
seguir tomando todas y cada una de las medidas que sean necesarias para
defender el trabajo y las empresas argentinas, no lo duden. (Aplausos)
Inviertan, agranden su capacidad instalada, porque la hora en el mundo
es de la región, de América latina y Argentina tiene un rol muy
importante en la región.

 

Unos minutos antes de venir para acá me alcanzaban los números, en
materia turística, dicho sea de paso, antes que me olvide, para todos
los rosarinos saben que presenté un proyecto para que el 20 de junio sea
celebrado, en un proyecto muy importante de Administración de Feriados
en la República Argentina - convenzan a todos los diputados de la
oposición de acá también de Santa Fe para que nos ayuden a lograr la
sanción- para que Rosario y el país pueda festejar su 20 de junio en el
día que le corresponde. (Aplausos). Pero le quería este número porque es
muy importante, me llegaban los números, los últimos números de turismo
receptivo, que el año pasado sufrimos una merma importante por el
impacto, porque nosotros teníamos turismo europeo, estadounidense
importante y el año pasado tuvimos más turismo emisivo que receptivo, o
sea más argentinos salieron al exterior y gastaron más de los
extranjeros que vinieron a la Argentina y gastaron aquí. Pero en los
últimos números de julio, contra julio del año pasado, tenemos un
aumento del 84 por ciento de turismo receptivo (128.000, cerramos en
julio, del año pasado) y 234.000 este año. Pero lo importante es la
composición de ese turismo que viene: el 43,4 por ciento proviene del
Brasil; el 8,4 proviene de Chile, o sea más del 50 por ciento del
turismo receptivo en el mes de julio ha sido proveniente de la propia
región. Y cuando uno ve el promedio de lo que gasta cada turista tenemos
un promedio de 106 dólares por turista y el turista brasilero 156
dólares, lo más grande du mundo y estamos felices además que les vaya
bien  y que venga a compartirlo y a disfrutarlo aquí en la Argentina.
Porque además hemos aprendido una lección muy importante: la necesidad
de que nuestros socios están acá, en el barrio, en la región, que
nuestros socios no están en otros lados, que tenemos que profundizar
esta alianza estratégica entre Brasil y Argentina, nuestros socios del
MERCOSUR y el MERCOSUR ampliado, toda la región, América del Sur con su
potencialidad en materia energética, de recursos naturales, de tierra
arable en el mundo, tenemos aquí en la región, en América latina el 25
por ciento de la tierra arable del mundo, aquí un cuarto en la región.

 

La característica del mundo que viene va a ser que va a demandar
alimentos y energía y tenemos capacidad para generar los dos, a través
de los biocombustibles también y a través de la inmensa capacidad que
tenemos en materia agroalimentaria a la que necesitamos agregar valor. Y
también la incorporación fantástica que hemos hecho, en materia
tecnológica, en materia de biotecnología. Somos los que más densidad
empresaria tenemos, per cápita en materia de empresas de biotecnología
de toda América latina, en software, empresas como GAP alemana, IBM
también nos ha elegido como terminales. No nos alcanzan los obreros
capacitados en está actividades para poder cubrir la demanda laboral.

 

Estamos ante una oportunidad histórica, créanme, y lo que es bueno que
lo advirtamos para no desaprovecharla como nos ha sucedido en otros
momentos históricos; el tren está pasando por esta estación,
preparémonos para subir y para no bajarnos más. Este es el gran desafío
que tenemos: la incorporación del big bang, como le gusta llamarlo
también a Débora- el big bang tecnológico y que estamos cubriendo muy
bien en sectores como la agricultura, el software. También la
incorporación porque tenemos que medirnos también como incorporamos en
cadenas globales mundiales, para ver cómo podemos insertarnos en esas
cadenas globales mundial con nuestra participación de valor agregado,
porque este es el mundo que viene. La infinita capacidad de nuestros
recursos humanos, reconocida por todos; la inmensa productividad que
tenemos nosotros, en materia agrícola ganadera, e inclusive también en
materia de productividad por trabajador, por asalariado en la República
Argentina; la posibilidad de haber desarrollado un mercado interno
formidable que fue el que nos permitió sortear la crisis cuando el
sector externo se nos complicó, el año pasado y los pudimos hacer porque
teníamos obreros que estaban trabajando, porque teníamos jubilados que
siguieron cobrando aumentos, porque las escuelas se siguieron
construyendo, porque comenzamos a distribuir netbooks entre todos
nuestros chicos secundarios, en las escuelas públicas para poder lograr
una mejora en la educación pública, porque creamos la Asignación
Universal por Hijo, un instrumento de equidad para los que todavía no
han podido conseguir un trabajo, o los que consiguiéndolo no tienen el
salario mínimo, vital y móvil, que dicho sea de paso es el más
importante en toda América latina, en enero vamos a alcanzar los 1.840
pesos, quintuplicando los presupuestos universitarios, mejorando los
salarios de los docentes, repatriando científicos - vamos a llegar a los
700 científicos repatriados - y vamos a inaugurar posiblemente en
noviembre, la escuela número 1.000. Todo eso junto, infraestructura
económica, acabo de firmar, hace muy pocos días, en la Casa de Gobierno,
el contrato para la hidrovía que va a unir Rosario.-Santa Fe; Santa
Fe-Corrientes-Barraquera; una obra de 112 millones y medio de dólares
que vamos a pagar por mes 1 millón 325 mil dólares y cero peaje que le
va a dar una mayor competitividad al sector agroindustrial, y al mismo
tiempo nos va a permitir tener los instrumentos de transporte para poder
transportar ese objetivo que nos hemos fijado en el plan
agroalimentario, los 150 millones de toneladas, que dicho sea de paso,
vamos a tener, ya tenemos este año, contra todos los pronósticos también
de importación de carne, de leche, y de no sé cuántas cosas más, y de
trigo, que se decía que no íbamos a tener pan, etc.

 

Yo no digo que uno ande vendiendo fantasías o cuentos, pero un poquito
de optimismo y de ponerle onda a la cosa, si con toda esta mala onda
sale así, se imaginan si hubiéramos puesto buena onda, creo que
podríamos hacer más todavía. (Aplausos). ¿Porque saben qué? Un país
también crece con alegría, como decía Elías Soso, a mí me quedó muy
grabado eso de él. Porque lo leí cuando comencé a militar muy jovencita
y leía las crónicas de cómo había sido el 17 de octubre, en el cual
también Rosario tuvo que ver y había alegría. Cuando un país crece,
cuando la gente tiene trabajo, cuando siente que ha conquistado derechos
tiene alegría, es imposible que un país crezca con tristeza, con
escepticismo, con pesimismo, con decepción, con malos pronósticos;
necesitamos mucha alegría, necesitamos ponerle buena fe, buena onda,
ganas. Cuando uno le pone ganas a las cosas, estás salen, por ahí te
cuestan un poco más, por ahí no te salen tan bien como vos quería, pero
te salen, todos ustedes lo saben porque todos ustedes son emprendedores,
a ustedes nadie les regaló nada, ustedes construyeron lo que hoy tiene.
Entonces ustedes mismos son su propio ejemplo.

 

Es curioso que cuando por ahí a algún argentino le preguntan acerca de
cómo va tal cosa, dice. "bueno, mal", y a usted cómo le va; ah no, a mí
me va bien. Es como que no podemos proyectarnos nuestras propias cosas
en el resto de la sociedad, y yo los convoco hoy, aquí, Asociación de
Empresarios de Rosario, pequeñas y medianas empresas de la Ciudad de
Rosario, que en definitiva son tan representativas como en tantísimos
otros lugares del país a sumarse con alegría a este proyecto de país, a
este crecimiento y como decía Elías Soso, lo importante no es quién
gobierne, y yo les traduzco en que lo importante es discutir ideas, es
discutir proyectos, es discutir modelos.

 

Nosotros tenemos este modelo, que lo hemos expuesto con sus errores y
aciertos, que los tenemos - por cierto -desde el año 2003, con mucha
honestidad, de frente, en lo que creíamos. Creíamos que era necesario
volver a las negociaciones colectivas de trabajo para que entre el
Estado, los trabajadores y los empresarios pudiéramos acordar de acuerdo
con la realidad económica, impulsábamos la necesidad de un plan de
infraestructura, de modo tal que no solamente dotáramos a la economía de
lo que necesitaba, sino que la propia obra pública se viera tambièn de
crecimiento y le agregara puntos al PBI, la escuela pública, el
desendeudamiento, la no subordinación a políticas que nos dicten desde
afuera, que si los argentinos votan sean desde la Casa Rosada o desde el
Parlamento los que votaron, donde se fijan las políticas, que no se
fijen desde ningún otro lado que no haya sido votado por la sociedad.
Esto es parte importante también de la democracia y esto no significa
negar el peso que tiene obviamente, la importancia que tienen las
corporaciones, los sindicatos, las empresas, pero lo importante es saber
que la política es la gran articuladora y administradora de la
conflictividad de una sociedad, que siempre va a haber, el único lugar
donde no hay conflictos ni peleas es en el cementerio; siempre después
hay conflictos, lo importante es tener la inteligencia, la racionalidad
y por sobre todas las cosas la responsabilidad de canalizar
institucionalmente esa conflictividad, esas diferencias, darles
respuestas y solucionarlas.

 

Porque en definitiva la gente no quiere diagnosticadotes de problemas,
sino quiere soluciones a los problemas, para eso nos votan, para eso nos
eligen, para dar respuestas y soluciones. Y eso es lo que yo intento
hacer todos los días, desde que me levanto hasta que me acuesto: viendo
un agujero allí tapándolo para que no haya problemas, yendo al otro lado
para ver cómo podemos arreglar este problema, si se suscita un problema
en un sector ir ahí, como hicimos con el sector de la lechería un tiempo
atrás cuando fuimos con fuertes subsidios, sin importarnos si les
parezco bien o mal, no importante, un gobernante tiene que estar más
allá de las cuestiones menores, inclusive de hasta de los insultos y los
agravios. Lo importante siempre - y quiero terminar porque si no me van
a comenzar a odiar porque deben tener todos mucha hambre - es ejercer
con mucha racionalidad y mucha responsabilidad, pero al mismo tiempo con
mucha convicción y con mucha pasión las cosas que uno hace.

 

Discúlpenme yo creo en la pasión, no creo que las cosas puedan hacerse
de modo como si fuera lo mismo que llueva o que haga calor, o que salga
el sol, yo no creo en esa forma de trabajo, soy una persona con pasión,
con mucha pasión por mi país desde muy joven, con mucho compromiso y
entonces muchas veces esa pasión por hacer, esa pasión por salir
adelante, muchas veces tal vez en algunos no sea comprendida, pero
créanme que todos los días pongo lo mejor que tengo, y lo que no tengo
tambièn para que este país, nuestro país siga creciendo como lo ha hecho
en estos últimos ocho años. y ustedes nos han ayudado mucho. Por eso
quería venir hoy aquí, a Rosario, a festejar con ustedes estos 75 años,
a entregar los dos primeros préstamos del Bicentenario a dos empresas
santafecinas, tienen el honor de ser la primera provincia que tiene
estos préstamos y estamos muy contentos de cómo van las cosas.

 

Y pedirles una ayuda a todos, porque una sola tampoco puede, ayuda no
para el gobierno, para el país porque todavía hay gente que no tiene
trabajo, porque todavía hay sectores vulnerables, porque todavía tenemos
problemas y tenemos que seguir trabajando para resolverlos. Trabajar,
trabajar y trabajar, no hay otro modo de resolver las cosas. Muchas
gracias y muy buenas noches.  (Aplausos).   
                                                        
