Presentación de la señal Paka Paka
----------------------------------

[Viernes 17 de Septiembre del 2010]

Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. ¡Cuánta gente que veo
de acá! No quiero olvidarme de nadie, veo a Estela Carlotto, a Teresa
Parodi, al embajador de España, a Liliana Mazure, y los veo a los chicos
que son los más importantes del día de hoy; los chicos y las chicas, los
docentes. La verdad que siento un inmenso orgullo, vamos, saluden todos.
¿Dónde está Milagros? Vení Milagros, ella está acá conmigo, al lado, es
muy linda y me dijo algo muy bonito, que me quería mucho. Yo no me había
dado cuenta primero porque le hablaba y como no me contestaba pensé que
estaba enojada conmigo, pero no, al contrario.

Para nosotros es un inmenso orgullo poder presentar en el marco de lo
que pensamos que debe ser la cultura, la educación, la televisión
pública, una señal como Paka Paka, que además es un formato
absolutamente nacional, absolutamente hecho por argentinos y para
argentinos. (Aplausos)

Representa nuestros valores, nuestras identidades culturales, me
contaban recién Tristán y la gente de Educación que una de las canciones
que habían bailado los chicos había sido hecha en un taller por los
propios pibes; me encanta eso de hacer consignas propias, me encanta
además que lo hagan desde muy chiquitos. También cumpliendo esta parte
de la nueva Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que exige a todos,
y cuando digo a todos es a todos, que una parte importante de la
programación esté dedicada a los niños, con programas para niños, con
protagonistas niños. (Aplausos)

La verdad que tenemos mucho orgullo, como también hinchamos el pecho
cuando hablamos del canal Encuentro, (aplausos) un modelo ampliamente
reconocido, una señal del Ministerio de Educación del Gobierno Nacional
pero que sin embargo ha penetrado en todos los hogares, en todos los
estamentos sociales, porque realmente esto que la gente o la sociedad no
demanda productos de calidad no es cierto. Cuando hay productos de
calidad y la calidad tiene que ver también con la representación de las
propias sociedades, de las cosas que pasan y de la educación, la gente
lo toma, se apodera de eso porque en definitiva termina siendo de todos
y no del que lo hizo. Eso es lo mejor que le puede pasar a un creador,
que lo que uno crea termine desprendiéndose de uno y sea de todas las
sociedades, de los chicos, de los docentes, de los papás, de las mamás.

Me encantó que sea acá, en Olivos, donde también me gusta que estén los
chicos, aquí siempre vinieron los chicos, había costumbre de que
visitaran Olivos. Con esta señal estamos muy contentos, les agradecemos
a todos y esperamos que se convierta Paka Paka en el canal preferido de
los "peques" y de los no tan "peques", porque a mí me encantan estas
cosas les aclaro.

Y para Milagros, que está al lado mío, y para todas las Milagros nuestro
programa conectar.gov.ar y Conectar Igualdad también prevé en sus
netbooks los programas para todos los Milagros que haya en nuestro país.

Así que quiero agradecerles a todos ustedes y también agradecerle a
Tristán Bauer. (Aplausos) Sé que no le va a gustar porque él es de los
proyectos colectivos, pero los proyectos colectivos también necesitan
cuadros que los fortalezcan, que los dirijan, que los conduzcan, que los
orienten, y Tristán realmente en materia de todo, en materia de
comunicación en general, es un orgullo para nosotros como Gobierno, que
forme parte de nuestro Gobierno y tiene que ser un orgullo para todos
los argentinos por los productos de calidad que realmente ha sabido
crear y que va a seguir creando, porque no nos quedamos con Paka Paka,
como no nos quedamos con Encuentro, vamos por más. Desde aquí lo estoy
viendo al Ministro de Ciencia y Tecnología, el próximo que viene es el
canal de ciencia y tecnología que va a ser un canal no aburrido sino al
contrario, un canal divertido porque si nos hubieran enseñado la ciencia
y la tecnología de alguna otra manera en otra época por ahí hubiéramos
tenido más cultores de las ciencias duras.

Quiero agradecerles a los chicos, estuvo una murga también bailando,
gracias. (Aplausos) Y agradecerles a todos los que se acercaron aquí,
anda Leo Sbaraglia me dijeron, no lo puedo ver. Hola Leo, que tal cómo
estás, te veo los sábados a la noche cuando presentás las películas en
la televisión pública, hay unas muy buenas para mañana, las voy a ver
seguro.

Agradecerles a todos y a todas las que se han acercado hoy aquí con
nosotros, fundamentalmente a todos los chicos y a disfrutar todos de
Paka Paka. Gracias. (Aplausos)

 

 

 
