Palabras de la Presidenta en el lanzamiento del Plan Más Escuelas II
--------------------------------------------------------------------

[Martes 21 de Septiembre del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Gobernador de la
provincia de Santa Cruz, me lo quieren intervenir, y acá está firme, no
importa, le vamos a dar asilo político acá en la Rosada. Dios mío, y
después hablan de federalismo y de instituciones. Bueno, no importa,
pequeña digresión para empezar.

La verdad que nada mejor que en el Día del Estudiante y en el Día de la
Primavera, qué mejor manera de festejarlos que anunciar más escuelas,
más educación, más instrucción pública en toda la República.

Hoy estamos llamando y mañana ya va a salir publicado en todos los
diarios, el llamado a licitación de 223 escuelas más en todo el país.
(APLAUSOS)

Características de estas 223 nuevas escuelas: conectividad en todas, ya
adaptadas para el programa "conectar-igualdad.com.ar", en las 24
jurisdicciones. Las 24 jurisdicciones de nuestro país, en un planteo muy
federal en serio, van a tener escuelas que además, van a tener todas
características también para discapacidad o capacidades especiales; con
eficiencia energética, con lo cual estamos dando también un salto
cualitativo en materia de uso racional de la energía.

Estas 223 escuelas son parte del tercer programa de "Más Escuelas" de
410 escuelas; 940 terminadas, 246 en ejecución, 132 ya en proceso
licitatorio y, a partir de mañana, al licitarse ya 223, que totalizarían
1.541 escuelas que, sumadas a la segunda parte de este plan, van a hacer
superar las 1.700 escuelas construidas en la República Argentina.
(APLAUSOS)

El mes que viene o en noviembre, tal vez, estaremos inaugurando la
escuela número 1.000. Nunca, nunca en la historia de la Argentina,
ningún gobierno hizo tantas escuelas. Y pensar que por ahí, algunos que
no construyeron más de 20 escuelas en su gestión, nos quieren dar
lecciones de educación y de instrucción pública. Bueno, son cosas que
suceden, ya estamos acostumbrados.

Algunas van a ser muy especiales. Yo quiero referirme, como símbolo de
todas, a una en especial, en honor a usted, Gobernador, en grado de
tentativa de intervención, la Escuela de Biología Marina, en la
localidad costera de Caleta Olivia.

Una escuela sentida en Santa Cruz y en Caleta como pocas. Yo llegué a
Santa Cruz en 1976 y ya escuchaba hablar de la Escuela de Biología
Marina. La Escuela de Biología Marina está en estas 223 escuelas que
vamos a licitar a partir de mañana y acá viene el mangazo para una
empresa muy importante argentina, porque queremos hacerla en un terrero
que esa empresa, que es de explotación petrolera -no sé si hay alguno
presente, sí ahí lo veo al Intendente, pero hay un lugar en el puerto de
Caleta Olivia, que dicho sea de paso, el Puerto de Caleta Olivia que fue
construido durante la gestión del ex gobernador Kirchner con fondos
provinciales totalmente-, bueno, esa empresa tiene un importante terreno
que se lo vamos a pedir que lo done con cargo, obviamente, para la
construcción de esta Escuela de Biología Marina y, además, que nos done
toda la parte de tecnología, todo lo que sea construcción de la escuela
y lo que es el mobiliario típico de cualquier escuela, obviamente lo
pondrá el Estado y le vamos a pedir a esta empresa, que gana mucha
plata, y estamos contentos que gane mucha plata, es el primer
contribuyente de la República Argentina también, ya saben de quién se
trata, más o menos van rumbeando, y le vamos a pedir que nos done el
terreno y que nos done todo lo que es el equipamiento estrictamente
tecnológico. (APLAUSOS)

Debo reconocer, a fuerza de ser sincera, que el otro día esta misma
empresa inauguró un fantástico centro cultural, inimaginable en otros
tiempos, en una localidad muy importante de nuestra Provincia, en Las
Heras, una localidad también petrolera. Así que, bueno, estoy segura que
van a acceder amablemente a la solicitud de la Presidenta porque,
además, es un gesto de buena onda. En fin, queremos que nos donen el
terreno y el material tecnológico.

Además, quiero ponerle un nombre también, Gobernador, que es el de un ex
ypeefeciano, que toda la vida trabajó en YPF, que fue dirigente
sindical, que fue compañero mío de bancada como senador de la Provincia,
que, además, allá en los años '70 estábamos super enfrentados porque él
estaba en un sector y nosotros estábamos en otro.

Bueno, usted también estaba en el sector de este...y nosotros estábamos
en contra, o sea que estaban todos juntos de aquel lado y nosotros de
este. Pero miren lo que es la vida y la historia y lo lindo de, pese a
haber tenido diferencias, poder finalmente encontrarse en la
construcción de un país diferente.

Quiero ponerle el nombre de Felipe Ludueña, quien me acompañó, yo
trabajé mucho para que él fuera senador por la Provincia cuando era
diputada provincial, hice campaña por él y luego él me acompañó durante
mi gestión como senadora y, fundamentalmente, cuando me echaron del
bloque, en un gesto de solidaridad él también se vino conmigo.

Pero no es por eso; es porque, realmente, siempre estuvo en todos sus
proyectos y en todos sus discursos la construcción de esa Escuela de
Biología Marina.

Así que, un homenaje a un hombre que ya no está entre nosotros y que
luchó mucho por todo eso.

¿Cómo podemos hacer todo esto, tantas escuelas? Estuve también
inaugurando hace poquito una escuela técnica preciosa, en Las Heras,
creo que una de las imágenes era de ahí, con todos los bancos para
electrónica, para electromecánica, para reparación de automotores, en
fin, todo lo que hace necesario en cuanto a mano de obra en esa zona.

También en el día de la fecha, hace unos minutos, el señor Ministro de
Economía, junto a nuestro señor Secretario de Hacienda, me acaban de
comunicar lo que es el superávit fiscal correspondiente al mes de agosto
de 2.177 millones de pesos, contra los 539 millones de superávit flaco
que tuvimos; flaco porque, además, estábamos poniendo mucha plata
también como una parte de la política contracíclica. En los diarios nos
ponían "bajó no sé cuánto tanto el superávit". Y claro, si la estábamos
poniendo en transferencias de capital como medida contracíclica porque
estábamos en el 2009, que era una malaria total. Y, sin embargo, pese a
todos los pronósticos de dólar a no sé cuánto y que nos íbamos a venir
abajo, la remamos y la remamos muy bien. Y ahora tenemos un aumento del
403 por ciento contra los 539 millones que tuvimos de superávit, pese a
todo igual tuvimos superávit el año pasado.

Estas son las cosas que permiten tener estas escuelas, son las que nos
permitieron hoy a la mañana, en el barrio Carlos Gardel, del partido de
Morón, entregar 438 viviendas en un proceso de urbanización de lo que
era una villa y convertirla en un barrio donde la gente tiene nombre la
calle, tiene número su casa, tiene dignidad y, además, la Municipalidad
construyó una sala de atención primaria de la salud.

Entonces, uno dice "bueno, vale la pena el esfuerzo y tenemos que seguir
haciéndolo". Porque esta administración, eficiente por primera vez en la
República Argentina, superávit comercial, superávit fiscal, acumulación
importante de reservas, la hacen hombres y mujeres de la política. No
fueron los economistas, que nos daban clases todos los días de cómo
había que administrar; tampoco los empresarios que, por lo que uno ve,
cotidianamente mucho de gestión pública que se diga no saben o no lo
pueden hacer, no sé.

Pero lo cierto es que yo quiero reivindicar en el Día del Estudiante, no
en el Día de la Primavera que no tiene nada que ver, pero sí en el Día
del Estudiante, a la política, con mayúsculas, no a la política de un
partido, la política con mayúsculas como el único instrumento capaz de
poder realmente acortar la brecha que todavía tenemos de inequidad en la
República Argentina. Y la escuela pública, la educación pública es uno
de los instrumentos más adecuados para acortar esa brecha. Pero, además,
debe ir acompañado de una política económica que permita que los chicos
vayan al colegio a estudiar. Y uno puede mandar los chicos a estudiar
cuando tiene trabajo o cuando tiene un Estado que se hace cargo para que
ese chico que, a lo mejor su papá, su mamá no tienen trabajo, igual
tengan un ingreso para que lo puedan enviar al colegio.

Charlábamos con José Luis recién, él es un fanático de la construcción
de escuelas especiales, cada uno de los departamentos de la provincia de
San Juan tiene una escuela especial, es un hombre muy comprometido, por
diversos motivos, con la escuela especial. Y él me explicaba que cuando
se hacen escuelas como las que estamos haciendo, muy bonitas, muy
modernas, gente que por ahí tenía sus chiquitos con capacidades
especiales en sus casas, casi escondidos, porque muchas veces hay
prejuicios y porque muchas veces hay temores también, que al chico con
capacidades especiales no se lo trate bien porque no tenga un entorno
adecuado en el colegio, cómo aumenta el ingreso, la matrícula de los
chicos cuando se inauguran escuelas bonitas donde la gente tiene ganas
de enviar a sus chiquitos especiales y entonces, lo hacen con más
confianza.

Así que, estamos muy contentos realmente en un día como hoy poder hacer
este anuncio. Ya tenemos, como dije, 940 terminadas, vamos a terminar
con 1.541 y cuando terminemos la segunda parte con más de 1.700
escuelas.

Creo que estas son las cosas en las que vale la pena hacer el esfuerzo,
trabajar, aguantar, aguantar muchas veces tanto palo en la rueda, tanta
cosa para entorpecer la gestión de gobierno, para atropellar las
instituciones muchas veces, porque lo miro aquí al Gobernador y veo,
realmente, desconocimiento inclusive de lo que nuestro Derecho
Constitucional.

Para los que no lo saben: en el año 1860, hubo una reforma
constitucional impulsada por la provincia de Buenos Aires, que se negaba
a integrarse al resto de la Argentina si no le garantizaban que ninguna
institución de la Nación, en cualquiera de sus tres poderes, pudiera
intervenir en los conflictos institucionales de sus poderes. Porque
ustedes saben que hubo décadas de luchas y de intervenciones del centro
del país a las provincias, los caudillos federales. Bueno, qué les voy a
contar la historia argentina, si hay un profesor de historia lo debe
saber.

Fue la condición que Buenos Aires puso para incorporarse y por eso se
hizo la reforma de 1860. Su mentor fue un tal Dalmacio Vélez Sárfield,
no sé si les suena, el del Código Civil.

Pero bueno, parece ser que son cosas que pasan y lo peor de todo es que
se hagan en nombre de la Constitución, de las instituciones y del
federalismo. En realidad, son contra institucionales, inconstitucionales
y contra el verdadero federalismo.

Pero hay historias en Santa Cruz acerca de intervenciones. Me acuerdo
que también se quiso intervenir cuando era distrito nacional. No sé si
se llegó a intervenir también durante las huelgas trágicas en la
Patagonia. Hubo también, ese fue el primer intento creo de intervención
aunque era distrito nacional no distrito federal. Bueno, cosas que pasan
y que afortunadamente esperamos que no se repitan.

De cualquier manera, tenga usted, Gobernador, y todos los
comprovincianos toda la solidaridad porque las intervenciones federales
es lo peor que le puede pasar a un país y la verdad que no es bueno esto
de avasallar las instituciones provinciales, sobre todo porque las
provincias son preexistentes a la Nación. Esta es una de las claves
también de lo que fueron las redacciones constitucionales y todas las
reformas.

Pasado este breve capítulo de Derecho Constitucional e historia federal,
retornemos a lo importante que es, precisamente, esto que estamos
haciendo hoy que es el llamado a licitación de 223 escuelas que van a
albergar a cientos, a miles y miles de niños y niñas, de estudiantes
secundarios que, como hoy, que también entregábamos netbooks por la
mañana.

Era increíble, me decía el Intendente de Morón, que no es un hombre de
nuestro espacio político, que era la primera vez que un presidente
argentino iba a la Carlos Gardel, nada más y nada menos. Y la verdad que
la gente estaba muy contenta y yo decía que cuando uno mira el rostro de
gente que estuvo ignorada, dejada de lado, casi ocultada, es como que
uno se siente un poco en serio Presidenta de todos los argentinos, pese
a que uno participa todos los días en muchísimos actos, en muchísimas
ceremonias, en muchísimas obligaciones, responsabilidades que tiene un
presidente.

Pero debo decir que hoy por la mañana, me sentí un poquito más que otros
días, Presidenta de todos los argentinos como me siento ahora con el
anuncio de estas 223 escuelas.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.

Muchas gracias. (APLAUSOS)\

 
