Inauguración de la Universidad de José C. Paz
---------------------------------------------

[Viernes 01 de Octubre del 2010]

Gracias, muchas gracias pueblo de José C. Paz; muy buenos días a todos y
todas.

¡Qué día! Ya sé que me bancan, por eso sigo, por eso voy a seguir
trabajando incansablemente (Aplausos), pero hoy es un día muy especial.
Cuando estábamos con el Intendente aquí adentro inaugurando esta
Universidad Nacional de José C. Paz, me contaba de los días del 2001,
que no eran demasiado diferentes tampoco a los del 2003, cuando con
apenas un 22 por ciento de votos de los argentinos llegó mi compañero de
toda la vida a dirigir los destinos de la patria. A él también tengo que
darle las gracias porque estas cosas que estamos haciendo hoy, este país
diferente que aquí en José C. Paz donde allá en el 2001 había colas de
treinta y pico de cuadras para recibir una bolsa de comida, donde la
pobreza y la indigencia llegó a más del 65 por ciento y el 80 por ciento
no llegó a tener trabajo, hoy venimos a inaugurar una universidad,
venimos a entregarles netbooks a nuestros estudiantes de las escuelas
secundarias públicas; venimos a inaugurar una obra de seguridad vial, la
más importante de la provincia de Buenos Aires, 800 metros, 2
ferrocarriles, el San Martín y el Urquiza, 25.000 autos por día que van
a pasar por ese subterráneo, que cuando pasás por ese subterráneo te
acordás del otro José C. Paz y decís: qué poco tiene que ver con esto
que estamos viviendo. Y esto lo podemos ver a diario en toda la
Argentina que se viene transformando en forma acelerada.

El otro día cuando estábamos en Nueva York y tuvimos una reunión de
empresarios, alguien me preguntó acerca de la educación; era una reunión
de hombres de negocios, pero había una representante de la fundación de
educación más importante de Estados Unidos, y le contesté con 4 cifras,
4 números que dan la idea de lo que hemos cambiado este país, este
bendito país, nuestra Argentina.

En el año 2002 los argentinos destinaban el 5 por ciento del Producto
Bruto total del país al pago de la deuda externa y solamente el 2 por
ciento para educación; hoy, año 2010, en el cual nos fijamos como meta
en aquella Ley de Financiamiento Educativo del año 2005, gastar en este
2010 seis puntos de ese Producto Bruto que es el doble o el triple,
estamos gastando el 6,47, invirtiendo, porque en educación no se gasta,
se invierte, 6,47 (Aplausos) y sólo el 2 por ciento para la deuda
externa. Hemos dado vuelta y más todavía, hemos dado vuelta el país,
hemos dado vuelta la Argentina, pero hemos dado vuelta también las ideas
que nos decían que estas cosas no se podían hacer, que estábamos
condenados a hacer lo que nos decían de afuera, que estábamos condenados
al endeudamiento permanente, que pagábamos y siempre debíamos más y se
enriquecían, ¡claro los que negociaban!, esas eran las negociaciones de
la deuda. Por eso lo criticaron tanto en el año 2005 cuando dijo: "vamos
a pagar lo que podamos para que podamos crecer, porque primero está
nuestra gente, primero está el país, primero está el pueblo, y porque
además los muertos no pagan las deudas, necesitamos crecer, ser una
Argentina viva, con potencia. Y tuvo razón, porque el año pasado en el
peor año económico que se recuerde en la historia universal desde 1930,
esta Argentina que en el año 2001 se había desplomado, logró terminar la
refinanciación de su deuda y hoy tenemos la relación más baja de toda
nuestra historia entre deuda y Producto Bruto Interno. Lo hicimos los
argentinos con ideas argentinas y con manos argentinas, porque
trabajamos las 24 horas del día. (Aplausos)

Estas cosas no se hacen solamente con ideas; estas cosas se hacen con
trabajo, y además cuando uno tiene que asumir la inmensa responsabilidad
de representar a la mayoría del pueblo, encuentra intereses muy
concentrados y muy profundos que la enfrentan, que te critican. No es
importante la crítica, lo que te duele es la mentira, el agravio y la
descalificación, porque la crítica siempre tiene que ser escuchada, aún
cuando uno no la comparta. Lo que no se entiende es el agravio, la
descalificación y por momentos, en algunos, hasta siento que es odio. Y
es muy malo odiar, porque cuando odia se le endurece el corazón, y
además cuando uno larga esa mala onda, le vuelve.

Por eso le pido a todos que tengamos mucha confianza y fe en Dios, pero
también mucha confianza y fe en nuestras propias fuerzas, en nuestros
propios esfuerzos.

Yo quiero decirles a todos ustedes que son los que me dan fuerza. Cada
mirada, cada abrazo, cada gesto, cada palabra les puedo asegurar que me
cubre todos y cada uno de los que creen que me hieren y me lastiman
todos los días. (Aplausos) No me interesa, porque sé que no lo hacen por
nuestros errores, sé que me castigan por mis aciertos, por mis mejores
aciertos, no por mis peores errores. (Aplausos)

Permítanme decirles, ayer cuando vivimos un momento difícil, cuando
veíamos las imágenes del compañero Rafael Correa que le pegaban, que él
le preguntaba a uno de esos que se quejaban y ni siquiera había leído la
ley, si no ganaba más dinero ahora que antes y ni siquiera sabía
responderle de qué se trataba.

Cuando luego hablé con él fue todo tan claro, porque en definitiva esa
era una excusa. Simplemente era lo que han intentado hacer en muchas
partes de nuestro continente y que es tirar abajo las conquistas y los
avances sociales que han logrado los pueblos de manos de gobiernos
nacionales y populares. Sí, esa es la verdad. Han intentado golpear una
y mil veces, son distintas formas. (Aplausos)

Yo me acuerdo cuando pasó lo de Honduras y salí enseguida a apoyar al
gobierno depuesto, a criticar duramente y a no reconocer mientras yo sea
Presidenta de la Argentina a ningún gobierno que no surja de la voluntad
popular en elecciones libres y sin proscripciones. (Aplausos) No
mientras esta mujer sea Presidenta.

Me acuerdo que muchos me criticaban aquí, qué importa Honduras, Honduras
parecía una cosa lejana y exótica, y decíamos el porqué, porque teníamos
en el ADN de nuestra historia, historias de golpes, historias de
violaciones a la voluntad popular y no podíamos permitir que se
produjera una sola más. Honduras estaba lejos, pero ahora los tiros
sonaron cerca, en el vecindario, por eso no dudé un instante en
comunicarme con todos los presidentes para auto convocarnos aquí y
apoyar el proceso democrático ecuatoriano.

Y digo que hay sutiles formas de desestabilización, hay sutiles formas
de golpear a los gobiernos constitucionales, que además de ser
constitucionales defienden los intereses del pueblo; el invento de
Honduras, este más grotesco, impensable en la Argentina, no por suerte
sino por la historia de tragedias que tenemos de la última dictadura,
pero hay otras formas también sutiles: mentir, engañar, descalificar,
tergiversar, tratar de que nos enfrentemos entre los argentinos.

Por eso en esta tarde frente a esta Universidad Nacional de José C. Paz,
con el cúmulo de obras que tendríamos que haber inaugurado y que ya
están construidas y terminadas en el año 2009-2010, lo decía hace unos
instantes el locutor, desde las obras de saneamiento, las viviendas, las
otras que seguimos construyendo, ¿saben qué? me siento muy orgullosa de
ser parte de un gobierno en que no nos alcanzan los días del año para
inaugurar las cosas que estamos haciendo. No hablamos de las que vamos
hacer sino de las que estamos haciendo, de las que hemos hecho, de las
que tenemos en marcha y seguiremos haciendo. (Aplausos) Porque este
proceso económico, político, cultural, de industrialización del país, de
generar puestos de trabajo, de infraestructura social y económica, de
industria nacional, de exportación, de crecimiento, que nos ha llevado a
tener el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años, es
el camino que debemos seguir, argentinos, no tengan dudas.

Cuando muchas veces por allí ponían en duda si ésta era la política
económica que debíamos llevar adelante, tuvo que pasar lo que pasó en el
mundo, que éste se viniera abajo para advertir que estábamos en el
camino acertado, que este proyecto pudo aguantar a pie firme la crisis
que se nos vino de afuera, y hoy estamos también siendo el país de mayor
crecimiento en toda América Latina una vez más. Estoy orgullosa del
esfuerzo de los argentinos, se los quiero agradecer, esto es ustedes, no
permitan que nadie se los arrebate, no permitan que nadie se los
facture, es la historia de los argentinos que finalmente creen en su
país, en sus esfuerzos, en sus próceres, como vimos este 25 de Mayo del
Bicentenario, irrepetible en nuestras memorias y en nuestros
sentimientos.

Yo quiero darles gracias a todos ustedes por el cariño, por el afecto.
Bajá la bandera que me quiere ver dice, dale, sé buenito, ahí está, me
viste. Mientras se enojen porque no me pueden ver está todo bien, lo
otro sería que se enojen cuando me ven, pero está bueno que se enojen
porque no los dejan ver por las banderas.

Gracias, muchas gracias José C. Paz, gracias querido, gracia querida,
los chicos de los colegios, los docentes, los papás, las mamás, los
comerciantes, los jubilados, esos millones de jubilados que estaban a la
deriva y que hoy cobran un ingreso y tienen su obra social, los docentes
que podemos asegurarles un piso salarial, las universidades que han
quintuplicado su presupuesto, gracias, lo hemos hecho todos juntos
argentinos, muchas gracias y adelante. (Aplausos)

 

 

 

 

 

 

 

 
