Firma de la Carta de Intención
------------------------------

[Martes 05 de Octubre del 2010]

Vamos a hablar un poco, porque estaba demasiado ordenado, demasiado
alemán, así que nosotros traemos la impronta de los argentinos, esta
suerte de que por ahí improvisamos y demás. Voy a ser muy breve porque
ya ha llegado el señor ministro de Asuntos Exteriores de Alemania con
quien voy a mantener una reunión.

Quiero agradecer a la Escuela de Frankfurt, a nuestros funcionarios, al
señor Horacio González de la Biblioteca Nacional, a nuestro Secretario
de Cultura, a Carmen Nebreda, a todos los que han participado en la
firma de esta Carta, de este convenio que yo coincido en que no debe ser
solamente una cuestión de intenciones y objetivos, sino también de
políticas concretas.

Para finalizar, impresiona y casi intimida un poco el nombre de quienes
constituyeron o fueron fundadores de la Escuela de Frankfurt, pero creo
que el gran desafío es que en un mundo en el que se han derrumbado
estrepitosamente las ideas que parecían que habían llegado al fin de la
historia, creo que hacer honor a esta Escuela de Frankfurt, hacer honor
al pensamiento crítico, sería precisamente a partir de nuestras propias
experiencias y de nosotros mismos comenzar a formular nuevos marcos
teóricos.

El mundo actual necesita imperiosamente de nuevos marcos teóricos. No es
casual que la Escuela de Frankfurt haya sido posterior a la finalización
de la segunda guerra mundial, a la existencia de un mundo bipolar, a un
escenario internacional que luego desembocó en todo lo que pasó durante
la última mitad del siglo XX en todos los países del mundo en materia de
gran pensamiento crítico, grandes transformaciones.

Creo que el desafío precisamente de esta etapa es similar al que
tuvieron esos hombres que fundaron la Escuela de Frankfurt, donde dieron
un marco teórico a ese mundo, a esa fotografía de ese nuevo mundo que
era totalmente diferente al de la preguerra.

Hoy, luego de la caída del muro de Berlín, luego de la caída de las
Torres Gemelas, luego de la caída del muro de Wall Street, estamos
también ante un mundo sustancialmente diferente, que además lo ha hecho
con una velocidad nunca vista en la historia, nunca se produjeron
cambios tan profundos en tan poco tiempo, lo cual nos lleva a todos a un
gran desafío -reitero- que es darle marco teórico político, y cuando
hablo de marco teórico político esto significa en el campo de la
economía, en el campo de la literatura, o sea de la política, para que
nadie crea que esto es una cuestión partidaria, por favor, nada más
alejado de eso.

Por eso creo que es una gran responsabilidad, creo que es un aporte muy
importante y pensamos hacer desde la Argentina también un aporte a ese
pensamiento crítico a partir de la experiencia que nos ha tocado vivir
durante los últimos 50 ó 60 años de historia, que no es poca cosa.

Muchas gracias a todos, me gustaría seguir hablando porque estas cosas
ya saben que me fascinan, puedo estar acá 30 horas hablando pero lo
tengo al Ministro de Relaciones Exteriores y realmente me parecería una
falta de respeto y más argentinidad. Ya es demasiado con lo que hemos
hecho ahora, así que déjenme ser un poquito alemana e ir puntualmente a
la reunión.

Muchas gracias y los felicito. (Aplausos)

 
