Palabras de la Presidenta con directivos de la firma Volkswagen, en Hannover, Alemania.
---------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 07 de Octubre del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de Volkswagen
Internacional; señor Víktor Klima, titular de Volkswagen para América
latina, pero con residencia en Buenos Aires: esta es la tercera posta ya
en Alemania, venimos de Frankfurt con la Feria; Berlín ayer, la parte
política y científica y como ustedes verán la tercera posta, en
Hannover, estoy a punto de perder a mi traductor que ya no tiene vos. No
sé si hablo mucho yo, seguramente debe ser eso que hablo demasiado y el
pobre hombre ha tenido que hacer un esfuerzo sobrehumano, pero la verdad
es que estoy muy contenta porque esto que hemos firmado hoy aquí entre
una de las empresas globales más importantes del mundo, la mayor
productora de autos del mundo, que tiene dos plantas muy importantes en
nuestro país: una en General Pacheco que es donde produce sus autos y
otra en Córdoba, donde se producen cajas, donde van a aportar los fondos
y los recursos para infraestructura físicas y tecnológicas para
desarrollar Tecnicaturas y por primera vez en la historia del país la
carrera de Ingeniero Automotriz. ¿Y por qué esto es importante? Y parece
mentira que nunca se hubiera hecho antes, porque en realidad la
Argentina ha tenido una larga tradición automotriz, desde los Talleres
de Córdoba, Materfer, de los talleres Ika Renault, en los años 60, se
producía la mejor calidad de autos de toda América latina. Luego vino un
proceso de desindustrialización muy grande en nuestro país y pasó lo que
pasó, pero no estamos aquí para recordar lo que pasó, sino para lo que
estamos haciendo y lo que vamos a hacer.

 

Y hoy acabamos de firmar este acuerdo, en la universidad que va a tener
lugar también, en General Pacheco, donde no solamente además está
Volkswagen, con lo cual la salida laboral no va  a ser únicamente
Volkswagen. Obviamente Volkswagen va a tomar o a tratar de tomar a los
mejores y cada uno peleará ahí por llevarse el mejor producto humano en
cuanto a conocimiento, en cuanto a información.

 

Esto también lo siento un poco una cosa entre Martín, Víktor Klima y yo.
¿Por qué? Porque nosotros, hace tres años, yo lo conocí a él en la
Planta de Wolfort, en esa planta maravillosa de aquí, de Alemania, de
Volkswagen. Casualmente él me acompañó en el avión a conocer esa planta
de quien hoy es el presidente de la República de Alemania, y que en ese
momento era el ministro presidente del Estado, donde está radicada
Volkswagen. Les cuento una anécdota, cuando me senté frente, él se
acordaba de mí, pero a mi no me cayó la ficha enseguida con el hombre y
él me recordó y en un momento vago le digo: "claro era usted el que iba
en el avión conmigo a la Planta. Yo iba como senadora en ese momento y
usted estaba un poquito más abajo que un presidente, hemos progresado
los dos, las cosas van bien", le digo yo. "Yo soy presidenta y usted
también es presidente". Así que bueno y la verdad es que encontrarnos
aquí para firmar esta idea que nació en ese viaje, hace tres años. El
hijo menor de Martín tenía 13 años y hoy tiene 16. Es una anécdota muy
especial que tenemos aquí entre los tres con ese hijo, de 13 años, que
queda en nuestras charlas, pero él me decía que aquel hijo tiene 16 años
y este hijo, que nace hoy, que es la Universidad tiene 3 años.

 

Empezó, hace tres años, en ese encuentro donde Víktor me planteaba la
necesidad de capacitar. Porque es una constante que se nos da en toda
esta Argentina nueva, esta Argentina que se reindustrializa, esta
Argentina que necesita matriceros, torneros, que necesita gente
especializada en las Escuelas Técnicas, que había sido cerradas, durante
la década de los 90, y que nosotros volvimos a abrir porque necesitamos
obreros y no nos alcanza la gente que egresa de las Escuelas Técnicas y
también la gente que sale capacitada, por ejemplo, en Ingeniería
Mecánica o Ingeniería Eléctrica para cubrir la creciente demanda de
puestos de trabajo de todo el sector industrial, y específicamente del
sector automotriz.

 

Por eso esto que estamos firmando, ahora, es muy importante y hace a una
matriz productiva y fundamentalmente educativa, las dos cosas están muy
vinculadas en los países desarrollados; la producción y la economía y la
educación, que es lo que hoy tenemos que volver a unir, y estamos
haciéndolo en la República Argentina.

 

Así que realmente en esta, mi tercera estadía en la Ciudad de Hannover,
que va a culminar con el encuentro latinoamericano, de inversores
latinoamericanos me siento muy feliz de poder haber concretado lo que
primero fue una charla, un sueño y que hoy es una realidad, una
institución de esta Universidad que va a darnos ingenieros automotrices
y que va a enriquecer fundamentalmente lo que nosotros necesitamos, que
es la capacitación de nuestros recursos humanos, en un mundo donde cada
vez va a haber mayor competencia, donde va a haber necesidad de mayores
conocimientos para poder obtener buenos trabajos, bien remunerados, que
permitan un poco más de felicidad a los seres humanos.

 

Así que es esto también, no es solamente la firma de un convenio, es dar
oportunidades a los que no lo tuvieron, es dar conocimiento, es dar
educación. Es eso, dar mejores oportunidades en la vida y lo estamos
haciendo, entre el Estado y el sector privado, algo que también quiero
remarcar. El ministerio de Educación, que va a proveer quienes van a
desarrollar las currìculas o sea el sector docente y el sector privado
que pone toda la infraestructura edilicia y tecnológica para llevar esto
adelante.

 

A todos muchas gracias por haber podido cumplir esta charla y este
sueño, que tuvimos hace tres años, en Wolfort. Muchas gracias.
(Aplausos).    

 

                  
