Palabras de la Presidenta en la presentación del Programa Nacional de Agricultura Periurbana
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 13 de Octubre del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras Intendentes;
señores y señoras productores: en este momento tan importante no hay
sectores chicos. Yo recién te escuchaba cuando decías: "gracias - señora
Presidenta- por poner los ojos en un sector tan chico, como es el sector
de la producción periurbana (flores, hortícolas, plantas ornamentales)".
No, no hay sectores chicos - señora De Cuadrinni - todos los  sectores
son importantes para construir la Patria y sostener la actividad
económica y generar empleos. Es más está comprobado que
proporcionalmente con lo que uno invierte en sus sitios, como los que
hoy entregamos, por 43 millones de pesos para toda la producción
periurbana de plantas, vegetales, hortícolas, de plantas, de flores, de
granja, generan por allí más puestos de trabajo que grandes cantidades
de dinero, aplicadas a grandes empresas.

 

Esto de las pequeñas y medianas empresas como grandes generadoras no
solamente lo pensamos nosotros, sino que ahora también lo piensan hasta
los norteamericanos. Hace poco estuve en la Bolsa de Nueva York y por
primera vez escuché hablar, me acompañaba el señor Secretario de Legal y
Técnica, y sorprendidos escuchamos hablar en esa Bolsa de que la
solución pasa por las pequeñas y las medianas empresas, que son las
grandes generadores de empleo. Segunda aclaración, así que ya la
primera: no se sientan chicos, son productores, son empleadores, son
generadores de trabajo, son generadores de esperanzas presente y futura.
Segunda aclaración: en Gallegos compro en Los Leones y también en otro
porque sino cuando voy más al otro me echan flit, ya veo, o me van a dar
las plantas más feas y compro en dos, en los dos que hay, y también en
El Calafate, que es más pequeñito y también compro porque me gustan
mucho las plantas, además ustedes lo saben.

 

Quiero decirles que estamos muy contentos con poder ayudar en esto. Esto
lo comencé a conocer con Carla Campos Bilbao, que es la secretaria, del
viceministro en ese sector del ministro de Cultura y Ganadería. Ella me
trajo un acuerdo con toda la zona oeste cuando se ocupaba de toda la
zona oeste y organizamos inclusive encuentros de agricultura familiar,
de pequeños productores, el municipio de Moreno, algo que guardo con
mucho cariño.

 

Así que, conozco las vicisitudes de este sector, pero además lo conozco
porque mi abuelo, el papá de mi papá en City Bell, eran floricultores,
tenían "vidrieras", no le decían invernáculos, porque en aquel momento
por lo menos,

las  hacían todas de vidrio y me acuerdo que le rezaban a Dios cuando
venía una tormenta para que no viniera el granizo porque les rompía
todas las "vidrieras".

 

Así que, lo conozco desde muy pequeña la labor y lo hacían en la
localidad de City Bell, adyacente a la ciudad de La Plata.

 

Pero creo que todo este tema de la producción de alimentos que también
tiene que ver muchísimo con la producción de suministros en las grandes
ciudades, tiene que ver con lo que se viene, no solamente en lo
periurbano, no solamente en la Argentina, sino lo que se viene en el
mundo y afortunadamente, allí estamos más que bien posicionados.

 

Hoy acabamos de recibir con el señor Ministro de Agricultura y Ganadería
una importantísima delegación de Arabia Saudita, encabezada por el señor
Ministro de Agricultura del Reino Saudí y por una treintena de
empresarios de ese origen, con los que tuvimos una muy buena reunión,
estuvieron en nuestro país 11 días recorriéndolo y lo invitaron ahora a
que vaya a Arabia Saudita, así que vaya preparando las maletas para irse
a fines de noviembre.

 

El mundo está viendo a la Argentina y a la América latina como una
plataforma de negocios más que importante y nuestra situación como país,
la mejoría evidente que hemos tenido pese a que algunos no les guste, a
muy poquitos afortunadamente desde el año 2003 a la fecha, nos posiciona
realmente muy bien.

 

Afortunadamente hemos vuelto a colocar nuestros productos en China y
pensé que iba a haber grandes titulares, porque hubo tantos titulares
cuando no nos compraban el aceite o suspendieron la compra, pensé,
bueno, nos van a tener tres o cuatro días a titulares y portadas de
"China volvió a comprar aceite de soja de Argentina". No sé si
aparecieron en la página 22 o 36 en un cuadrito chiquito.

 

Pero bueno, ya estamos acostumbrados a eso, lo cierto es que tal cual
los habían expresado las autoridades chinas cuando visitamos la
República Popular de China, y fue su palabra y fue cumplida, con lo cual
estamos muy contentos.

 

También estoy muy contenta en el día de hoy porque hoy Argentina ha
resuelto una cuestión muy importante que teníamos pendiente con una de
las prestadoras de servicios públicos en Argentina, una de las grandes
empresas telefónicas a nivel global, Telecom, como ustedes saben, me
vinieron a entregar como Presidenta de la República Argentina, la
renuncia de todos los juicios que esta empresa tenía contra la Argentina
en el CIADI.

 

Pero hay otra mejor noticia al respecto y es bueno que tome cuenta
nuestro sistema judicial argentino de esto. Junto con Telecom, también
participó de la reunión que mantuvimos con empresarios españoles,
italianos y socios argentinos hoy en mi despacho, también la empresa
Telefónica.

 

Ustedes saben que nosotros, desde la Defensa de la Competencia, habíamos
hecho una observación sobre concentración monopólica de estas dos
empresas, una cuestión similar a la que se había suscitado también en la
República Federativa del Brasil con las dos mismas empresas.

 

Realmente logramos un acuerdo muy importante porque ambas empresas se
someten a las leyes argentinas antimonopólicas con convenios
transparentes presentados contra Defensa de la Competencia que no
solamente podrán ser monitoreados en los libros de las empresas aquí,
sino también en las actas de directorio de sus países matrices que es
una gran diferencia con acuerdos celebrados en otra jurisdicción. Mucha
transparencia y, fundamentalmente, sí, como Presidenta de la República,
una solicitud al sistema judicial argentino, sobre todo a aquellos que
tanto les gusta hablar de seguridad jurídica.

 

Si dos empresas extranjeras de esta magnitud aceptan someterse a las
leyes argentinas y a los sistemas de Defensa de la Competencia en la
República Argentina, sería bueno que la Justicia argentina también
garantizara a todos los inversores extranjeros que acá el sistema
también se aplica a las empresas argentinas.

 

Esto es realmente transparencia, apertura, desmonopolización, las leyes
son para todos y todos las deben cumplir.

 

Por eso estoy muy contenta con este acuerdo que hemos celebrado en el
día de la fecha, ha habido una conferencia de prensa por parte de las
autoridades máximas de ambas empresas y también del socio argentino que
dan por tierra con todas las hipótesis y versiones que se publicaban y
que ponen realmente, en orden a dos empresas muy importantes que además,
han comprometido, en este caso por parte de Telecom, importantísimas
inversiones para mantener el desarrollo tecnológico y nos pone muy
orgullosos además de poder tener y decir hoy que han renunciado también
a los juicios que tenía contra nuestro país en el CIADI.

 

Digo esto porque cuando uno lee muchas veces o escucha algunas cosas,
parece que algunos estuvieran casi en contra de la Argentina y
representando los intereses en contra de la Argentina.

 

A mí me llamó mucho la atención eso, porque creo que algunos confunden
el Gobierno con el Estado o el Gobierno con el país. Sí Argentina tiene
que pagar, si Argentina pierde en algo, no pierde Cristina Fernández de
Kirchner, a mí nadie me viene a reclamar nada ni a ningún gobernador ni
a ningún ministro ni a ningún intendente, los que pierden son los
argentinos, como han venido perdiendo durante décadas cuando no eran
defendidos sus intereses y, sin embargo, muchas veces eran amparados
mediáticamente esa no defensa de los intereses los argentinos.

 

Yo he sido legisladora y he tenido que presenciar, no que votar porque
no votaba, como otros votaban porque lo ponía y lo mandaba el Fondo
Monetario Internacional y no escuchar ni leer ningún titular en el cual
se acusara o se denunciara a esos legisladores presionados por intereses
absolutamente extranacionales a votar cosas en contra de los argentinos.

 

Pero bueno, ya sabemos cómo es la historia, ya sabemos cómo somos cada
uno de los que también participamos en esta historia que construimos
entre todos y yo creo que esto que estamos haciendo hoy, no es algo
chico.

 

Yo creo que la vida de un país, como la vida de las personas, no
solamente son los grandes acontecimientos o los grandes títulos, son
también las cosas como las veo hoy: productores, pequeños y medianos, de
todo lo que es la infraestructura periurbana de nuestra ciudad,
produciendo plantas, alimentos, productos de granja, flores, en fin,
todo lo que consumimos. Y la idea es, además, ver si podemos comenzar a
agruparnos a ver si además de sostener la demanda del mercado interno,
podemos también, en fin, hacer algo para poder colocar y conquistar
otros mercados aunque no sean de países lejanos, sí de países cercanos y
creo que lo podemos hacer en el marco de toda la inversión que se está
haciendo en materia de infraestructura, en materia de préstamos. Mañana
también vamos a tener un importante acto en materia de otorgamiento de
préstamos, en este caso son subsidios no reintegrables porque son
pequeñas y medianas empresas.

 

Estamos muy contentos de poder hoy compartir con ustedes esta momento e
instarlos a todos y a todas para que sigan apostando al trabajo y a la
producción.

 

Vamos en la dirección correcta porque mientras los que decían que
teníamos que hacer otras cosas y que éramos malos, feos y sucios, en
realidad, hoy se han derrumbado y hay bastante desorientación, por lo
que uno escucha y mira que pasa en otras latitudes, nosotros sigamos en
este rumbo firme creyendo que el trabajo, la producción, el esfuerzo, el
compromiso con los trabajadores, con la generación de trabajo, con la
distribución del ingreso, con el mercado interno, con la exportación,
son los caminos elegidos y son, no tengan dudas, los caminos correctos y
en esa dirección vamos a seguir porque estamos, no solamente
convencidos, sino que además, podemos exhibir resultados.

 

No hablamos acerca de las cosas que vamos a hacer, sino de las que
hicimos, produjeron beneficios y tenemos que seguir haciendo y
profundizando en esa dirección para seguir construyendo lo que la
Argentina es: un gran y maravilloso país.

 

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS) 
