Visita a Moreno, provincia de Buenos Aires
------------------------------------------

[Jueves 14 de Octubre del 2010]

Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente;
Mariano; amigos y amigas: primero, las flores con las que ingresé no era
que me las había regalado el Intendente; eran floricultores de aquí, de
Moreno, que ayer no pudieron hacerlo en la Casa de Gobierno cuando
entregamos 43 millones de pesos de subsidios no reintegrables a
productores fundamentalmente hortícolas y floricultores. (Aplausos) Qué
le voy a explicar a Moreno en materia de producción periurbana. Así que
ellos querían regalarme y no habían podido hacerlo ayer, gracias.

¿Quien grita allá Cristina te quiero? Yo también te quiero... (Aplausos)

La verdad que miraba recién y escuchaba: 118 viviendas, netbooks para
los chicos, para nuestros estudiantes de las escuelas públicas
secundarias, instrumentos musicales para las orquestas infantiles y
juveniles, integradoras, inclusivas. También esta Universidad, estamos
en el predio de la Universidad Nacional de Moreno (Aplausos), firmando
el comodato por 99 años, por sécula seculórum. De este macro instituto
para menores expósitos creado allá en 1923, seguramente lo administraba
durante algún tiempo la Sociedad de Beneficencia, esas sociedades de
beneficencia que Evita despreciaba, porque decía que el país no
necesitaba beneficencia sino justicia social. Y yo también creo lo
mismo, creo en la equidad. (Aplausos)

Y claro, yo sé que como mencionaba Andrés Arregui, el Intendente, puede
haber gente a la que le moleste esto, de que los invisibles, de que los
millones de argentinos que necesitan imperiosamente del Estado, y
guarda, que del Estado necesitan todos en la República Argentina, tal
vez los más invisibles necesiten de estas cosas puntuales y concretas,
pero los de arriba, los que no se cansan de ganar plata con este modelo
macroeconómico que hemos venido sosteniendo desde hace 8 años, también
necesitan el Estado. (Aplausos)

Todos, absolutamente todos en la República Argentina necesitan el
Estado, y si no que se lo pregunten a los productores, a los mismos que
hoy ganan millones y estamos contentos. ¿Qué pasaba en la década de los
´90? ¿Qué pasaba cuando tenían casi que rematar sus campos, cuando no se
podía exportar, cuando millones de argentinos eran expulsados de sus
puestos de trabajo, cuando muchos empresarios, como hoy, me cuentan que
o cerraban sus fábricas o ponían a los trabajadores a pintar? Tengo aquí
al titular de la UIA, ocupa un lugar en la UIA a nivel nacional también
de Santa Fe, que me contaba que allá por los ´90 hizo una vez pintar
hasta 4 veces durante el mismo año su fábrica, porque no tenía en qué
ocupar a los trabajadores y no los quería despedir. Esa era la Argentina
del año 2003.

Y esto que estamos haciendo nosotros, entregando más viviendas que
ningún otro gobierno, inaugurando dentro de poco la escuela Nº 1000
desde el año 2003 a la fecha, inaugurando universidades como hoy en
Moreno, no inaugurando sino invistiéndola de su carácter de Universidad
Nacional, como hicimos hace poco con Avellaneda, como Florencio Varela,
como Merlo, ampliando la oferta educativa a los que no pueden llegar a
las grandes universidades, porque necesitan que la universidad de su
lugar sea la que los provea de las carreras que le van a servir y que le
van a dar salida laboral. Hemos quintuplicado el presupuesto de las
universidades, de una educación además que del año 2002 con un 2 por
ciento del PBI, hoy le estamos poniendo 6,47 del PBI a la educación
pública argentina y a la de gestión privada también, en inicial,
primaria y pública, porque también ponemos casi 500 millones de pesos al
año en subsidios a escuelas privadas o a escuelas de gestión privada si
les gusta más.

Podría hablarles de endeudamiento, esa Argentina endeudada, sojuzgada
por el Fondo Monetario Internacional que recibimos. Me acuerdo en los
años 2002, 2001, todos los legisladores temerosos diciendo: el Fondo nos
manda a votar tal cosa o nos manda a votar tal otra.

Me acuerdo un 6 de enero, regalo de Reyes, 6 de enero 2002 cuando el
Congreso derogó la figura de la subversión económica, porque había que
tapar a los que se habían robado el país. Algunos resistimos y votamos
en contra, porque sabíamos que eso era darle impunidad a los que habían
estafado y se habían quedado con los ahorros de la Argentina. Bueno,
esta es la historia de la Argentina.

Por eso cuando hoy leía en algún diario que se había sancionado un 82
por ciento móvil para los jubilados, no, eso no es una ley de 82 por
ciento móvil, eso es una ley de quiebra del Estado y estafa a los
jubilados, como lo han hecho ya en otras oportunidades. (Aplausos)

Si este Gobierno que desde el año 2003 a la fecha ha otorgado más de 18
aumentos a jubilaciones que venían congeladas del año ´97, si este
Gobierno recuperó la administración de los recursos del Estado en manos
de las AFJP, si este Gobierno incorporó más de 2.300.000 jubilados,
fundamentalmente mujeres que estaban dejadas de lado y no tenían ningún
tipo de cobertura ni obra social; si este Gobierno que sancionó una
movilidad, un aumento obligatorio dos veces al año a nuestros jubilados
que ha permitido en menos de un año y medio casi un 50 por ciento de
aumento de los haberes, si este Gobierno pudiera hacer eso, ni siquiera
daría el 82, seguramente daría el 100.

¿Pero quiénes son los que dicen que le dan eso? Los que siendo gobierno,
Alianza año 1999, no estaba solamente un partido, había varios partidos,
no quiero ni nombrarlos, todos los conocen y muchos de los dirigentes
que ayer hablaban fueron los que participaron como funcionarios o
sentados en las bancas del descuento del 13 por ciento a todos los
jubilados y a todos los empleados públicos estatales. (Aplausos)

¿Quién puede creer en ellos? Son los mismos que en algún momento con un
ministro breve, muy breve, porque no duró más de una semana, propusieron
para solucionar el problema económico de los argentinos reducir el
presupuesto de las universidades. Es el ministro que terminó siendo
echado por la Franja Morada si mal no recuerdo, y por su propia
ineptitud fundamentalmente.

El mismo gobierno que se endeudó de una manera atroz con megacanjes, más
de 40.000 millones de dólares, y además otros gobiernos que también
habían decretado el default, y todo lo estamos pagando en este Gobierno
que no se endeudó nunca y que ha desendeudado como nunca y como nadie al
país. (Aplausos)

Esos gobiernos que tuvieron que retirarse dos veces por ineptitud
manifiesta para gestionar el Estado. La última vez lo hicieron además
trágicamente, con más de 30 muertos en las calles de la República
Argentina; algún otro también en un puente tiene alguna deuda que saldar
todavía con todos los argentinos. (Aplausos)

Esos dicen que quieren cubrir a nuestros jubilados y digo yo: ¿por qué
votaron en contra entonces cuando recuperamos los recursos de los
trabajadores de las AFJP? ¿Por qué votaron en contra de la movilidad
jubilatoria? ¿Por qué quieren ahora en una cláusula -la verdad que yo me
enteré ayer- sancionada, donde el fondo de garantía de la ANSES, ese
fondo que conforman los paquetes accionarios de muchísimas empresas
argentinas que además son la garantía, títulos, dinero que va a permitir
que los jubilados puedan seguir cobrando dos aumentos todos los años,
ahora están diciendo que tenemos que venderlo en 30 días? Son los mismos
que votaron en contra de que los monopolios mediáticos desinvirtieran en
un año, para los monopolios un año es poco, para los jubilados 30 días y
a remate público con acciones y con el fondo de garantía. Díganme amigos
si realmente no es una ley de quiebra y estafa a los jubilados.

Ahí andan con declaraciones diciendo bueno, vamos a ver cómo se
financia, alcanzaría para el año 2011; querido, los jubilados van a
estar en el 2011, 13, 14, 15. ¡Cuánta ineptitud! Y quieren ser gobierno,
quieren volver a ser gobierno, la verdad es que corre escalofrío por la
espalda de tan sólo pensar que tuvieran la responsabilidad de tu sueldo
y de tu vida otra vez, Dios nos libre a todos los argentinos, Dios nos
libre. (Aplausos)

De lo otro, será que las mujeres, yo no por suerte pero algunas
compañeras de género tienen la desgracia de ser traicionadas, yo por
suerte nunca fui traicionada, pero tenemos un componente genético que
nos prepara para cosas que por ahí los hombres no están tan preparados y
por eso asimilo mejor algunas traiciones. (Aplausos) Andresito habló de
una palabra, usurpador, yo diría ocupa, porque alguien ocupa un rol pero
lo importante no es ocupar un rol, yo puedo ocupar el cargo de
presidenta pero tengo que ejercerlo y ejercerlo de acuerdo a como manda
la Constitución y a como votó la sociedad, si yo no ejerciera este cargo
de acuerdo a la Constitución y a los votos que me dieron la legitimidad
de un programa de gobierno, sería una presidenta ocupa. Bueno, tenemos
vicepresidente ocupa, pero no importa, somos tan respetuosos de la
legalidad y la Constitución, que quede allí hasta el 10 de diciembre
cuando finaliza su mandato, que no se piense que nadie va a pedirle la
renuncia, al contrario, mirá que respetuosos que somos.

La verdad que esto que vive la República Argentina, de una fórmula
integrada por un presidente oficialista y un vicepresidente opositor y
uno de los jefes, porque tiene varios jefes la oposición -este es otro
de los problemas que hay en la Argentina también- la verdad es que nunca
se vio en la historia, nunca se vio en ninguna parte del mundo. Cuando
uno cuenta, cuando tuve que explicar en China por qué había pospuesto mi
viaje los chinos me miraban, y les traducían bien, entendían bien la
traducción, no era un problema de idioma, ojo, era un problema de que no
entra en la lógica de nadie lo que pasa en nuestro país. Pero no
importa, miren, con todo lo que ha pasado desde que me tocó asumir como
Presidenta, y discúlpenme, yo no puedo soslayar mi condición de género,
porque la verdad que nunca a nadie le pasaron tantas cosas, todo, nada
ha dejado de pasar, los momentos más graves y difíciles de un país,
cuatro meses con rutas cortadas y ni un solo gesto de represión por
parte del gobierno, ni uno solo. (Aplausos) Los mismos medios que hoy
agitan y ponen micrófonos cuando hay algún corte de calle, que no
comparto, ¿pero por qué no le ponían micrófono a los ciudadanos o a los
camioneros cuando no podían pasar por las rutas durante cuatro meses y
se produjo el desabastecimiento del país más formidable que se recuerde?
Porque en realidad son empresas con intereses económicos y también
políticos. Esto es bueno sacarlo a la luz, charlarlo y debatirlo. A mí
me encanta, ¿saben lo que más me gusta de mi gobierno, además de haber
sido un gobierno de restituir y devolver derechos? Que se empezaron a
discutir cosas y salieron cosas a la luz que nunca se habían puesto en
discusión desde el golpe del 24 de marzo de 1976. (Aplausos)

La verdad que me siento muy orgullosa, me siento parte de un gobierno
profundamente democrático, democrático en serio porque pone en discusión
frente a la sociedad su conflictividad y los intereses poderosos que se
mueven en un país para frenar el cambio, para frenar las conquistas,
para despojarnos de derechos.

Y luego también esto que nos está pasando, que nos pasó con las
reservas, con la crisis mundial, ahí no tienen nada que ver los de
adentro, nos vino de afuera, pero me la tuve que bancar y nos la tuvimos
que bancar todos igual. De todos modos fíjense: 9% de crecimiento de la
actividad económica en los últimos 12 meses, reservas como nunca en el
país, lo charlábamos recién con Daniel, el consumo, viene de Mar del
Plata y me dice que Mar del Plata estalló este último fin de semana,
están contentísimos, como todos aquellos que tienen inversión en los
centros turísticos. Este es el país que estamos construyendo pese no
sólo a los palos, a los palos, a las piedras, a los golpes, porque la
verdad lo único que falta es que me dejen morado un ojo y aparecer como
Florencia Peña en esos carteles de violencia familiar. Yo podría tal
vez, aunque es muy dramático lo de la violencia familiar, pero cuánta
violencia institucional, porque muchas veces yo siento como Presidenta
que la violencia sobre la institución del Poder Ejecutivo se hace
también desde las otras instituciones y lo que es más terrible en nombre
de la defensa de la democracia y de la Constitución.

Realmente cuando uno ve cosas como las de anoche, donde todo el mundo
sabe que sería la quiebra del Estado y que no puede explicar nadie
sensatamente con los números en la mano cómo financiar cosas, cuando se
escucha que para qué les dan netbooks a los chicos en las escuelas
públicas, cuando también escuchamos alguna vez algo que fue
cuidadosamente omitido por los grandes medios, que otro senador de la
oposición hablaba de que la Asignación Universal por Hijo servía a los
drogadictos y a no sé qué otra cosa más, hasta estas cosas llegaron a
decir, a veces siento realmente que no es ya una cosa ni siquiera contra
el gobierno, están decididamente en contra del país, contra los
intereses de la Argentina. Cuando los escucho defender al Fondo
Monetario Internacional, a dudar de lo que hacemos en Malvinas, en fin,
uno siente ¿qué pasa con esta gente? Pero si se creen que me van a hacer
flaquear, si se creen que me van a amilanar, a achicar, que se olviden,
que se olviden. (Aplausos) Cada cosa que le hacen al país, cada intento
de quebrar al país, cada intento de volver a un pasado que hizo sufrir
mucho a los argentinos, porque hemos sufrido mucho, y no hemos sufrido
los dirigentes, vamos a hablar también clarito de una buena vez por
todas en la Argentina: los que tenían responsabilidades institucionales
como oficialistas o como opositores ninguno se fundió, ninguno tuvo que
irse del país, ninguno se quedó con hambre, el que se quedó con hambre
fue el pueblo, a los que le tomaron los ahorros fue a poderosos sectores
de la clase media, los que no tenían que darles de comer a sus hijos
fueron los pobres y la clase media también que se empobreció. Entonces
hablemos clarito, cada crisis que han provocado con políticas
subordinadas a lo que venía de afuera, cada política que se hacía en
nombre de los poderosos y para los poderosos la pagó el pueblo, nunca la
pagaron los dirigentes ni los partidos políticos, las pagó el pueblo.

Por eso estoy acá, para que nunca más vuelva a pasar esto, para darles
la certeza de que esta Presidenta va a actuar con toda la
responsabilidad que lo ha hecho siempre, con la misma responsabilidad
que decidió en diciembre del año pasado frente a la crisis internacional
que teníamos que dar certeza al mundo de que íbamos a pagar para que no
nos hicieran operaciones financieras y atacaran las posiciones
financieras de la Argentina. Por eso decidí lo de las reservas y por eso
tuve razón, ahí está el resultado, allá están los que se oponían, son
los mismos de la ley de quiebra y estafa a los jubilados, son siempre
los mismos actores, siempre la misma historia que ya, afortunadamente,
si ayer fue tragedia -como dice una persona que no voy a nombrar porque
si no La Nación me va a sacar una editorial- lo que primero viene como
tragedia después viene como comedia y esto de ayer realmente es una gran
comedia montada por grandes farsantes y grandes comediantes de la escena
nacional. (Aplausos)

Por eso con mucha fe, con mucho optimismo en los chicos estos que van a
tener su netbook, un instrumento hoy imprescindible, nivelador,
equiparador en materia educativa, porque necesitamos además muchos que
se dediquen a eso, chicos, no solamente para estudiar; aprendan todo el
tema de la informática, ustedes tienen las cabezas para poder hacerlo,
nosotros los viejos ya no aprendemos más porque somos más durañona y
vedia como digo yo, más de la generación del libro, pero aprendan de
esas computadoras, cuídenlas, utilícenlas como un instrumento poderoso
para capacitarse.

A los que lograron su casa por primera vez que la disfruten, nada más
maravilloso que tener la certeza de que es tuya, que no tenés que pagar
alquiler a fin de mes y que nadie te puede echar, que es tuya, eso nos
viene de los inmigrantes, la casa propia, el ladrillo. (Aplausos)

A los productores y a los floricultores que ayer recibieron subsidios y
que hoy me regalaron flores: sigan sembrando, sembrado también
esperanzas, ilusiones de un país mejor porque es posible.

A todos, a todos lo que vivimos en esta Argentina que está creciendo en
un mundo en el cual los países desarrollados se vienen derrumbando,
sepamos que nada mejor que nosotros mismos y nuestras ideas y nuestros
proyectos para salir adelante, nadie va a hacer por nosotros lo que
nosotros mismos no seamos capaces de hacer. (Aplausos) Esto lo
aprendimos, cuando nos caímos nadie nos auxilió, nos dejaron caer, nos
soltaron la mano y hoy les puedo dar fe que es así porque de esa
Argentina que dicen que estaba aislada a esta Argentina que asume la
presidencia del G-77 más China, que ejerce la Secretaría General de la
UNASUR, que convoca inmediatamente ante un intento de golpe en Ecuador;
esta Argentina que es reconocida en el mundo como un actor global la
estamos construyendo entre todos, yo sólo soy un instrumento, nunca me
la creí ni me la voy a creer, para eso están los mediocres y la verdad
que todos sabemos que la historia se construye con ustedes, con el
pueblo, con las sociedades, con los trabajadores, con los estudiantes,
con los productores, con los comerciantes, con los empresarios, con los
científicos, con todos lo que siguen teniendo ganas de soñar que un país
mejor es posible.

Gracias Moreno, muchas gracias, siempre voy a estar junto a ustedes y
nunca los voy a olvidar porque siempre estuvieron junto a nosotros, en
los momentos más difíciles en los que otros dudaban ustedes no dudaron,
estuvieron allí diciendo presente. Muchas gracias, no a los voy a
olvidar nunca. (Aplausos)

 

 

 

 

 
