Plan Federal de Finalización de Estudios Secundarios
----------------------------------------------------

[Viernes 15 de Octubre del 2010]

Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señores oficiales de las Fuerzas Armadas; suboficiales; soldados y
soldadas -una vez me cargó Godoy porque decía a ver cómo dice
"Comandanta en Jefe".

La verdad es que vivimos momentos de transformación y de profundos
cambios en todas nuestras instituciones. Cuando recién miraba el corto
que preparó el Ministerio de Defensa y lo veía al licenciado Osvaldo
Devries, experto en educación, ¿por dónde anda Devries? Ahí lo veo,
levante la mano alumno Devries. Verlo como el que está a cargo de toda
la organización educativa de los institutos militares del servicio
voluntario revela la interacción y la integración que siempre soñamos
entre nuestras Fuerzas Armadas y la sociedad civil. Creo que es uno de
las más profundas señales de los cambios en positivo que hemos
experimentado los argentinos y sus instituciones en los últimos años.

La verdad que este programa FINES lo comenzamos a elaborar en el año
2008 y que fue una idea para ayudar a todos aquellos que no habían
podido terminar su escuela secundaria, porque les había faltado la
última materia o el último año y pensamos primero que iba a ser un
modesto aporte, pero ya hemos logrado que más de 220 mil argentinos
obtuvieran su título secundario y hay más de 700 mil inscriptos.

Además lo hemos extendido al sector primario con lo cual en realidad uno
de los pilares de este modelo, que es la democratización y el acceso a
la educación de todos los sectores, también tenía que llegar a nuestro
servicio voluntario de las Fuerzas Armadas. Y recalco esto: Servicio
Voluntario de las Fuerzas Armadas para mayores de 18 años a 28 años que
se incorporan en ese período, luego de que se eliminara el servicio
militar obligatorio; es absolutamente voluntario, perciben por ello un
salario y la idea es la capacitación de todos y cada uno de esos hombres
y mujeres para que cuando culminen su paso por este servicio voluntario
a los 28 años, salgan con un grado de capacitación que les permita
insertarse en el mundo laboral.

Hay 2.900 soldados y soldadas que están haciendo este programa FINES,
mañana me van a criticar seguro, alguno va a sacar una editorial con
respecto a que esa palabra no existe, ya sé que no existe pero la quiero
decir igual, no importa, me gusta hablar con la cosa del género.

De esta manera, también con el plan conectarigualdad.com.ar hacerlo
extensivo a todos aquellos que conforman el servicio voluntario militar
de nuestras Fuerzas Armadas, que esperamos, charlábamos con la Ministra,
incrementarlo y que además lleguen a los 6.000 que son de los 20.900
integrantes del servicio voluntario los que carecen de estudios
secundarios.

Así que como es una meta posible, una meta alcanzable, estoy segura que
lo vamos a lograr para contribuir a mejorar la capacitación de
argentinos, porque en realidad esto está dirigido a los argentinos, en
este caso les toca a los argentinos que durante 10 años portan el
uniforme que defiende y honra a la patria. En el caso de los otros
argentinos que van a las escuelas, son chicos de nuestras escuelas
secundarias, pero en definitiva el gran objetivo común a todos es lograr
a través de la educación la movilidad social que permita soñar a todos y
cada uno de ustedes con un futuro mejor a partir de un trabajo digno y
bien remunerado, y para eso hoy hay que estar muy capacitado.

Hoy les hemos dado un instrumento y también la firma con el señor
ministro de Trabajo del convenio para la capacitación de oficios,
contribuye para poder contemplar toda la gama de posibilidades de todos
y cada uno de ustedes.

Estamos muy contentos de encontrarnos en este lugar, la Galería de los
Patriotas Latinoamericanos, un lugar muy caro, muchos de los hombres y
de las mujeres que están en esta sala fueron hombres y mujeres que
lucharon hace 200 años para la emancipación de sus países; por eso están
en los lugares que están, y otros que también después de los 200 años
siguieron trabajando para que muchísimos argentinos pudiéramos vivir
mejor.

Les agradezco a todos la presencia, confío en que con los instrumentos
en la mano van a poder saber utilizarlos, capacitarse y ser cada día
mejores argentinos, que es lo que necesitamos todos ser. Todos, y cuando
digo todos, incluyo en primer término a la Presidenta de la República.
Todos necesitamos ser todos los días un poco mejores argentinos que el
día anterior, ese es el gran objetivo.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 
