Palabras de la Presidenta en la presentación del Plan Nacional de Telecomunicaciones Argentina conectada
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 18 de Octubre del 2010]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores
gobernadores presentes y señora gobernadora allá muy lejos, en el sur;
rectores de universidades; trabajadores; dirigentes sindicales;
profesionales, empresarios: la verdad que a 59 años de haberse puesto en
marcha Canal 7, el viejo Canal 7, el primer canal de televisión, en
aquella época en blanco y negro y durante mucho tiempo en blanco y
negro, de carácter estatal, y hoy luego de la transformación tecnológica
más vertiginosa de la que se tenga memoria en toda la historia, poner en
marcha tomando como plataforma precisamente la televisión pública, la
televisión digital, en la República Argentina, constituye un gran honor
para quien habla y un gran orgullo para todos los argentinos:
(APLAUSOS).

 

El Plan de "Argentina Conectada" significa por sobre todas las cosas la
democratización al acceso de las tecnologías por parte de todos los
sectores de nuestra sociedad. Hemos dado pasos ya muy importantes desde
el Ministerio de Educación como el lanzamiento del Plan "Conectar
Igualdad.com.ar", por el cual más de 3 millones y medio de estudiantes
secundarios de nuestro país van a tener su netbook, su computadora como
un instrumento más en su proceso formativo, en su proceso de educación.

 

Hoy distintas áreas del Estado, convergen universidades públicas, ARSAT;
la televisión pública, el ministerio de Planificación Federal; el
Instituto de Cinematografía Argentino, - yo no quiero olvidarme de
nadie - los sindicatos que están allá, al fondo, y que también han
trabajado mucho; nuestras universidades convergen en varios pasos:
(APLAUSOS). El primero, en inaugurar las primeras 5 torres, de las 47
que estarán inauguradas a junio, del año que viene, torres que están en
Resistencia, provincia de Chaco, y las 4 restantes en provincia de
Buenos Aires, (La Plata, Baradero, Campana y Cañuelas). A junio del año
que viene, 47 serán las torres, que permitirán el acceso a la televisión
digital al 75 por ciento de la población total de nuestro país.
(APLAUSOS).

 

Yo quiero comentarles que en dicha plataforma digital ya vamos a tener 7
señales, hasta un total de 16 que seguimos negociando. En los próximos
días, en un evento que tendrá lugar en Olivos pondremos en marcha
también una señal exclusiva de películas argentinas, que precisamente el
INCAA está trabajando y serán películas argentinas, hechas por actores
argentinos, en televisión digital argentina para todos. Es también parte
de lograr los contenidos de programación nacional, a la que estamos
abocados y las universidades garantizan también - si mal no recuerdo,
señora directora - 230 horas, tal cual me dijo de contenidos, hechos en
nuestro país por técnicos, productores, actores argentinos; trabajo de
argentinos para los argentinos. (APLAUSOS).

 

La extensión de la fibra óptica, que como señalaba el señor ministro, va
a conectar inclusiva hasta nuestra Tierra del Fuego, utilizando
precisamente el gasoducto que nosotros inauguramos, hace muy poco
tiempo. Sobre ese gasoducto va a marchar la fibra óptica para
federalizar y conectar definitivamente a toda la República Argentina.

 

También se lanzan, hoy, los NAC, que son los núcleos de acceso al
conocimiento; hoy estamos inaugurando cinco: uno en Santa Fe; dos en
Jujuy y dos en San Juan, no me puedo acordar de todos, es imposible.
¿Qué significan estos NAC? Son centros de información donde están
centros de caber, centros de formación, centros de difusión y tenemos ya
equipamiento para inaugurar 150 más a la brevedad; todo el equipamiento
adquirido. También están los PAP, que son los lugares de acceso público
en plazas, en complejos habitacionales y en lugares cerrados, como
hospitales y escuelas y lo que va a permitir que todo el sistema en su
conjunto dar conectividad a todos los establecimientos.

 

Quiero decirles que ya tenemos conectadas en la Argentina a 140 escuelas
rurales, que estaban prácticamente desconectadas del mundo, y hoy están
conectadas la red, conectadas a la Argentina, conectadas al mundo. El
salto cualitativo que vamos a dar permitiendo que todos -y cuando digo
todos es todos-, en forma gratuita, puedan acceder a servicios que en
los últimos tiempos han, por allí, crecido, ejercidos en forma privada,
hasta el 300 por ciento en sus costos para la sociedad. Va a significar,
esencialmente, un paso muy importante para lograr la equidad y la
igualdad, pero la equidad y la igualdad en serio.

 

La igualdad no es que todos podamos hablar de nuestra casa; la igualdad
es que todos podamos escuchar, que todos podamos conectarnos, que todos
tengamos los mismos derechos y las mismas posibilidades de acceder a
estas tecnologías de última generación.

 

Esto va a ser central, ya es central en este mundo, sobre todo para los
jóvenes, para las generaciones que van a conformar estos lugares que hoy
están ocupados por nosotros, por estos rectores, por estos directores de
canales, por estos gobernadores, por esta Presidenta, por estos
ministros. Necesitamos dar estos instrumentos para que los que en el día
de mañana estén sentados en estos lugares, sean mucho mejores de lo que
hoy podemos ofrecer nosotros como dirigencia. (APLAUSOS)

 

Siempre he sostenido que el gran compromiso y la gran obligación que
tenemos todos y cada uno de nosotros, es que lo que venga después de
nosotros sea mejor que lo que recibimos nosotros y que lo que hicimos
nosotros. Porque es ahí donde se cumple realmente el progreso de una
sociedad. Eso es el progreso, no el de unos pocos, sino el progreso de
toda una sociedad y a eso estamos apostando hoy.

 

Yo le decía al Ministro, en cuanto a la distribución de los
decodificadores, que deberíamos también articular con las grandes
cadenas de electrodomésticos en la República Argentina, que reciben
ingentes negocios a partir de esta política de consumo que impulsa el
Gobierno, que también contribuyan esta vez sin mayores rentabilidades a
ver si podemos colocar también millones de decodificadores
simultáneamente para todo el país. (APLAUSOS)

 

Le voy a pedir, Ministro a usted, y a la señora ministra de Industria,
que de aquí la estoy visualizando, que se conecten con estas grandes
cadenas distribuidoras de electrodomésticos para que ellos ayuden en
esta tarea.

 

¿Por qué? Porque además han recibido, reitero, producto de estas
políticas macroeconómicas, del poder adquisitivo de los trabajadores, de
este sólido mercado interno brillantes negocios. Estamos muy contentos
con que les vaya muy bien; ayúdennos ahora a que les vaya bien además a
todos los argentinos y puedan acceder a estos "decoders" a precios muy
bajos, que somos los que vamos a fijar porque, además, es bueno repartir
un poquito, hay que repartir un poquito, no hay que ser tan angurriento,
siempre digo lo mismo. Además, porque las que reparten y distribuyen
siempre son sociedades más fuertes y más cohesionadas.

 

Además, para que los hombres puedan ver también a través de la
televisión digital el fútbol, que es una de las señales que está
incorporada a la televisión digital.

 

Yo tengo una pantalla -a mí no me gusta mirar fútbol por TV, me van a
matar después de esto pero no importa, yo lo digo- y es impresionante
cómo se ve el fútbol con la TV digitalizada. Yo recomiendo a todos los
hombres que puedan poner el "decoder" que lo hagan porque van a ver otro
fútbol, es casi como que los jugadores te tiran la pelota adentro de tu
casa.

 

Realmente agradecer a todos los que han puesto mucho esfuerzo, mucha
centralidad a esto que es una política pública, esto es una política de
Estado, esto no es la política de un gobierno ni de un sector. El lograr
el acceso a la TV digitalizada, a los contenidos públicos, al banco en
el que se van a depositar todas las producciones que se hagan para que
puedan ser distribuidas al mismo tiempo a todas las televisoras,
transmisoras públicas, va a ser también una cosa muy pero muy buena.

 

Estamos muy contentos porque, bueno, en estos 59 años hemos recorrido un
largo camino y creo que este salto que hoy estamos dando, es un hito
histórico como también lo fue aquel en aquella oportunidad.

 

Uno cuando hace estas cosas, siente algo así como cuando Colón llegó a
América, pero con una diferencia: no venimos a colonizar a nadie, al
contrario, venimos a abrir las cabezas de todos y que puedan todos
acceder a la información que quieran, es exactamente al revés, es un
proceso de democratización. (APLAUSOS)

 

La inversión es muy grande, 8.000 millones de pesos; intervienen la
parte privada, el sector público, INVAP. No quiero olvidarme de INVAP,
esa empresa modelo argentina, empresa pública que hoy está haciendo
desde satélites civiles, satélites militares, toda la parte de
tecnología a la que estamos accediendo y que también tiene un
protagonismo muy importante en todo esto que estamos haciendo.

 

A todos y a todas, muchísimas gracias por el esfuerzo y por el aporte
que cada uno sigue haciendo todos los días para vivir en un país mejor.

 

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)

 

 

          

 

****

****

 
