Discurso de la Presidenta en presentación de Marco Regulatorio de venta de papel de diario
------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 19 de Octubre del 2010]

Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.

La verdad que luego de la brillante exposición del señor ministro de
Economía, poco sería lo que tendría que decir esta Presidenta.

Ha sido fruto de un trabajo de equipo: Ministerio de Economía, los
representantes del Estado en Papel Prensa; la Comisión Nacional de
Valores y absolutamente todas las organizaciones empresariales del
interior, diarios cooperativos, periodistas, empresarios que queremos
realmente una Argentina diferente.

Yo creo que es posible una Argentina diferente porque estamos cumpliendo
con lo que nos comprometimos hace poco más de un mes cuando nos juntamos
a comer un medio día en Olivos, medios gráficos, inclusive había también
medios televisivos y orales y, en realidad, el compromiso también es de
antes, porque cuando hablamos de estas cosas estamos hablando de
profundizar la democracia en nuestro país, de más y mejor democracia que
me parece que este es el eje central.

Pero también debo decir que me acaba de informar el señor presidente del
bloque de diputados de nuestra bancada que en la Cámara de Diputados se
acaba de emitir dictamen mayoritario favorable en base a otros
proyectos, no es un proyecto del oficialismo, es un proyecto
transversal, es un proyecto también que han presentado diputados y
participado y aprobado por diputados de otras bancas, lo cual me hace
más feliz todavía porque es más legitimante, porque dan ganas de seguir
luchando por una Argentina mejor.

Nosotros estamos enviando igualmente, este proyecto de marco regulatorio
por una razón muy sencilla: no queremos faltar el respeto ni tirar a la
basura lo que ha sido una construcción colectiva.

A nosotros no nos interesan los derechos de autor. Vieron que en la
Argentina siempre están todos peleando a ver a quién se le ocurrió la
idea. A mí lo que me interesa es que las ideas se lleven adelante.

Y esto me parece que es lo importante; lo importante no es quién agarra
el palo de la bandera, sino que la bandera flamee en alto y siga
adelante.

Por eso no vamos a discutir derechos de autor, al contrario, creemos
profundamente y estoy convencida que solo las construcciones colectivas
son las que realmente perduran en el tiempo y dan sus frutos.

Por eso espero que este aporte que estamos enviando de marco regulatorio
a la Cámara de Diputados, sea debatido, sea participado, sea mejorado y
si alguien tiene ideas mejores y proyectos mejores, allí iremos nosotros
a apoyar con nuestro voto y con todos los instrumentos que el Estado, a
través del Poder Ejecutivo y un Poder Legislativo tenga, para llevarlo
adelante.

Lo que queremos es que esos testimonios, de los que daba cuenta el señor
ministro de Economía, que aparecían en los foros, que mientras los dos
socios mayoritarios cuentan con stock suficiente, con lo que esto
también significa en términos de dinero, porque yo debo decir, Amado,
que sí, que es cuestión de dinero también. Porque uno puede tener la
mayor vocación del mundo como periodista, uno puede tener las mayores
ganas de comunicar ideas, de comunicar la realidad de su provincia, pero
si no tiene el papel y por allí adquirirlo le cuesta mucho más caro que
a los demás o no tiene el stock necesario, con lo que esto significa
también porque para stockear hay que tener espalda financiera, sino no
se puede stockear y los que stockean lo hacen, obviamente, los dos
socios mayoritarios teniendo en cuenta esa posición dominante lo que en
las sociedades democráticas, transparentes, de seguridad jurídica y de
libertades se llama "posición monopólica". Y nosotros, realmente, lo que
queremos es que se termine eso: los monopolios en la República Argentina
que tanto daño hacen y tan poca transparencia y certezas le dan al
mercado y, por supuesto, a los usuarios y consumidores.

Hoy es un día importante, queremos garantizar las fuentes de trabajo,
queremos garantizar que no pase lo que le sucedió, como yo estaba recién
viendo allí, al director del Independiente, al señor Delgado, el diario
Independiente, como ustedes saben es un diario de La Rioja y que por
tener una opinión favorable a este marco regulatorio, sufrió durante
días y semanas que no le enviaran el papel, aún cuando había pagado por
adelantado y en efectivo a Papel Prensa.

Bueno, finalmente, luego de que todo esto haya tomado estado público,
obviamente, la presión de la opinión pública los obligó. Pero esto no
puede seguir de esta manera. Creo que los argentinos nos merecemos otro
tipo de organización y que la democracia llegue realmente a todos los
sectores.

Por eso, quiero felicitar, así como por allí no felicito cuando creo que
las medidas que se toman o las políticas o los proyectos que se aprueban
son contrarios a ese proceso de democratización, en este caso a los 178
diputados que constituyeron el plenario de más de 5 comisiones que
participaron permitiendo que haya un dictamen y que pueda discutirse y
debatirse. Porque esta es la otra cuestión, poder permitir la discusión
y el debate de algo que es tan sencillo y tan simple, como dijo uno de
los señores que estaban en el corto: "¿Hay que explicar que no es
posible que la única fábrica de papel de diario sea manejada solamente
por los 2 diarios que en la Capital tienen mayor tirada en todo el país?
¿Hace falta saber de economía, hace falta hablar de la libertad de
expresión, hace falta hablar de libertad de prensa?"

Es algo que cuando uno lo cuenta y lo relata en otras partes, la gente
no cree que puedan subsistir en el siglo XXI y en sociedades que creemos
que somos desarrolladas, este tipo de cosas donde un insumo básico como
es el papel de diario, esté manejado por 2 diarios únicamente que son
los que controlan precios, condiciones, etcétera y que, por lo tanto,
tienen de rehenes, no solamente al resto de las empresas periodísticas,
sino también, en definitiva, a todos los argentinos que tenemos derecho
a leer el diario que más se nos dé la gana y si no queremos leer
ninguno, también, no leer ninguno.

La verdad, que deben ser cosas y sentimientos que me vienen de cuando
era muy joven donde solamente uno podía leer lo que querían las
dictaduras de turno o escuchar lo que querían las dictaduras de turno,
que me revelo tanto ante estas formas absolutamente dictatoriales para
manejar la información pública y el acceso a la información que es un
derecho en serio de todos los argentinos. Y cuando luego leo algunos
editoriales acerca de la libertad de prensa, ahí ya se me terminan de
revolver las tripas como al resto de muchísimos argentinos porque
realmente parece que nos tomaran el pelo.

Por momentos uno se siente un estúpido y también creo que subestiman
hasta a sus propios lectores, más allá de que algunos crean a pie
juntillas lo que leen. Pero bueno, cada uno tiene también derecho a
creer lo que mejor le parece. Y esto es lo que reivindico: que nos
permitan pensar lo que queremos, pero para eso, también tenemos que
poder leer y escuchar a todos, sino, es mentira que tengamos pensamiento
propio.

Así que, muy contenta con esta humilde contribución que hacemos desde el
Poder Ejecutivo, con la organización de estos foros participativos, tal
cual lo hicimos con la Ley de Medios. Yo no recuerdo, sinceramente, en
la República Argentina, en todos estos años de democracia ni en los 3
que tuvimos entre el '73 y el '76, que hubiera leyes que tuvieran este
grado de elaboración y de verdadera participación donde se manda un
anteproyecto, se va a foros, se discute, se incorpora y luego recién se
manda a la Cámara de Diputados o al Parlamento Argentino para que pueda
ser discutido.

¿Y saben qué me encanta? Que los 2 ejemplos hayan sido, precisamente,
los que tienen que ver con la libertad de expresión. Digo para la
coherencia, que de vez en cuando siempre es bueno ser coherente entre lo
que uno dice y lo que uno hace.

Por eso, luego de esta discusión de más de un mes, enviamos este marco
regulatorio como un aporte y vamos a discutir en el Parlamento Argentino
la declaración de interés público de este insumo básico para el
ejercicio del acceso a la información de la libertad de prensa y,
fundamentalmente, de la libertad de expresión.

Porque también quiero finalizar diciendo que la libertad de prensa, no
es un derecho que esté en cabeza de los dueños de los medios, no es ni
siquiera un derecho que esté en cabeza de los periodistas; la libertad
de prensa es para la sociedad, la libertad de prensa fue creada para que
toda la sociedad pueda acceder a toda la información. Algunos creen que
es una propiedad de empresas o de profesiones y no, eso sería, por un
lado, muy economicista y, por otro lado, sería muy corporativo, que la
palabra perteneciera solamente a una corporación por más importante y
respetable que sea la corporación. Con todo respeto a los que están al
fondo. Cuando uno es abogado, pertenece a la corporación de los
abogados, cuando es periodista a los de los periodistas, médico, médico.

Lo importante es que cuando estén en juego los derechos de la sociedad,
podamos sustraernos a esa pertenencia corporativa y pensar en todos.

Yo sé que esto es difícil cuando uno está representando a un sector;
pero cuando, como en mi caso, tengo que representar los intereses de 40
millones de argentinos, tengo que olvidarme hasta del partido al cual
pertenezco, no de las ideas que tengo, porque ya y tal cual lo dije en
Frankfurt, para neutralidad están los suizos y yo nunca fui neutral.

Gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)

 

 
