Palabras de la Presidenta en la clausura de las jornadas plan estratégico y escuelas agroténicas
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 20 de Octubre del 2010]

 

Muy buenos días, muy buenas tardes a todos y a todas; con tanta cosa ya
uno no sabe bien en qué momento está; la verdad que cuando recién el
"Gato Peters"... Ay. ¿Te puedo decir así? Sí, bueno si todo el mundo te
conoce así, relataba su experiencia de la puerta del internado me hizo
acordar a la Escuela Agrotécnica de Gobernador Gregores, sí allá en
Santa Cruz, en la estepa patagónica, esa escuela que tanto esfuerzo y
empeño poníamos y la verdad que - lo comentaba con el ministro de
Educación y también con Julián - si bien el ministerio de Agricultura y
Ganadería es de reciente creación, yo no recuerdo nunca haber visto
sentados a los ministros de Educación de nuestro país con los ministros
de la Producción, de la Industria, en este caso de Agricultura y
Ganadería, era como que la educación vista desde un concepto muy
elitista, desde un concepto muy académico donde todo lo que no fuera
vinculado a lo teórico únicamente no era visto como un hecho educativo.

 

Y yo creo que esta revalorización, que nosotros estamos haciendo de las
escuelas técnicas, en general, y en el caso de hoy de las más de 470
escuelas agrotécnicas del país, con más de 50 mil alumnos, con más de
180 millones de pesos, puestos específicamente en el sector, en la
compra de tractores, con la revaporización que hemos hecho,
fundamentalmente, de una educación vinculada al hábitat y a las
actividades sociales y económicas de cada uno de los educandos me parece
que estamos ante un nuevo concepto de la educación, un concepto más
amplio, más plural, vinculado con el hacer, con la vida -en este caso -
con la tierra, con lo que ella produce y con lo que esto va a impactar
en los años que vienen.

 

Creo que -saben además porque me he comprometido - que el próximo ciclo
lectivo lo voy a inaugurar en una escuela agrotécnica como un símbolo de
las señales claras y concretas que queremos dar a toda la sociedad, en
este sentido. (APLAUSOS).

 

La escuela - espero que esté terminada para ese momento - va a ser en
Marcos Paz; ¿va a estar ministro, no es cierto? Si no calle tu ruta,
viste, pero... ¿Por qué es muy importante la escuela de Marcos Paz?
Porque la gente de Marcos Paz que como ustedes saben tienen toda una
actividad no solamente agrícola primaria, sino agroindustrial; me tocó
asistir allí a un criadero de cerdos, donde se hace toda la producción
integrada y también a una de las fábricas más importantes de polvo de
huevo para toda la industria y ellos querían una escuela agrotécnica. Y
había un edificio que en algún momento estuvo destinado a lugares como
reformatorios o lugares de Expósitos, creo que era un reformatorio y yo
dije este lugar tiene que ser, porque es un doble símbolo, no el de
depositar a los chicos en un lugar, porque no tienen rumbo, porque no
tienen proyectos de vida, porque no tienen familia, sino que en un lugar
donde se depositaban chicos por problemas de conducta fundemos una
Escuela Agrotécnica es una señal del país que queremos y del país que
viene.

 

Por eso yo estoy muy contenta, sé que han sido dos jornadas muy
productivas y tenemos que seguir trabajando mucho en el valor agregado,
sé que han discutido a fondo sobre esta cuestión porque es casi una
obsesión de esta presidenta y de ese ministro también. Por eso hemos
lanzado este Plan Nacional Alimentario Agropecuario y Agroindustrial,
por la necesidad de agregarle valor a toda la cadena.

 

En el mundo que viene, la producción natural, únicamente la producción
de alimentos no va a alcanzar; va a ser necesario incorporarle la
biotecnología que también tiene en nuestro país un desarrollo muy
importante y en estas escuelas aerotécnicas, donde es importante el
tractor, donde son importantes estas técnicas, tenemos también que
incorporarle a todas, los laboratorios de la biotecnología, tenemos que
también enseñarles a nuestros alumnos las posibilidades maravillosas de
la biotecnología.

 

Nuestro país, creo sinceramente y con humildad, es tal vez el que más
desarrollo biotecnológico tiene en toda América latina.

 

El otro día -voy a comentar algo ya que me regalaron flores- recibí una
orquídea, no como era antes en una cajita de plástico, sino esas
orquídeas nuevas y maravillosas en masetas de productores que se hacen a
través de híbridos y clones en un laboratorio y la verdad que una
empresa que nació en el 2003, que produce por año 50 mil plantas de
orquídeas, que tiene ya híbridos registrados en una asociación que es la
internacional, que podamos hacer esto en cada una de las actividades de
producción de la agricultura, de la ganadería, de lo periurbano, ayer
estuve también en Mercedes, y una de las productoras de producción
periurbana, a la que le habíamos dado los subsidios por 43 millones de
pesos, ¿sabe que Ministro? Me dio una cesta de frutillas que parecían
manzanas, frutillas de ese tamaño. Me las llevé, por supuesto, y cuando
llegué a Olivos pensé "estas seguro que no tienen gusto" porque cuando
son muy grandes las frutillas no tienen gusto. Nada, me mató, eran
frutillas con un gusto que no se podía creer de dulces, de ricas y eran
del tamaño de una manzana y era una de las que había estado en el acto
en el Salón de las Mujeres el otro día cuando dimos los subsidios por 43
millones de pesos. El Municipio de Mercedes había recibido 1 millón de
pesos para sus productores periurbanos.

 

Por eso tengo tantas fichas puestas en este sector, tantas esperanzas
puestas en todo esto que estamos haciendo, desde lo periurbano, pasando
por los préstamos que luego dimos más importantes a todo el sector
agrícolo-ganadero, de todas las puertas que se nos están abriendo, de
cómo nos están mirando en el mundo, con una posibilidad cierta de ser un
lugar donde produzcamos, no solamente commodities, no solamente recursos
primarios, sino mucho valor agregado que nos da trabajo, que nos da una
capacitación y que también nos da orgullo y además, por supuesto, a
mayor valor agregado, mayor rentabilidad. No voy a explicar lo que es
absolutamente obvio.

 

Y además, meterse en toda la cadena de valor y asociarse con los otros
sectores. Esto lo estamos haciendo también hasta en otras actividades,
hacia la automotriz, con el software informático.

 

Tenemos que aprender los argentinos a asociarnos estratégicamente entre
las distintas disciplinas, combinando todo lo que sabemos, todo lo que
aprendimos, todo lo que somos para ser cada día mejores.

 

Esa cohesión social, esa articulación de saberes, es lo que nos va a
permitir progresar y seguir sosteniendo un crecimiento como nunca se vio
en nuestros 200 años de historia.

 

Yo siento que estamos en la puerta de una Argentina diferente; siento
que tenemos mucho compromiso para consolidar esto y la esperanza de
verlos a todos ustedes reunidos aquí, docentes, alumnos, técnicos, gente
que quiere profundamente lo que hace, me hace redoblar el esfuerzo y el
compromiso para seguir trabajando todos los días por una Argentina
mejor.

 

Muchas pero muchas gracias por haber estado aquí, y adelante, a seguir
poniéndole garra que el Gobierno va a seguir poniendo recursos, va a
seguir poniendo instrumentos para que cada día podamos tener más y mejor
producción agrícola-ganadera.

 

Muchas gracias a todos ustedes, los felicito.

 

Gracias. (APLAUSOS)

 

****

****

****

 
