Visita al complejo tecnológico de Pilcaniyeu
--------------------------------------------

[Lunes 25 de Octubre del 2010]

Buenos días o buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos.

Señor Vicegobernador de la provincia de Río Negro a cargo del Poder
Ejecutivo; señor Intendente de Pilcaniyeu; señor senador nacional por la
provincia de Río Negro; amigos y amigas: la verdad que siempre digo que
el nuestro es un gobierno de devolución de derechos y de reparación de
derechos. Normalmente cuando pronuncio estas palabras están vinculadas a
derechos y garantías individuales o tal vez de carácter social, pero
cuando estamos poniendo en marcha luego de tantos años de paralización
esta planta de enriquecimiento de uranio, estamos devolviendo a nuestro
país, a la Nación Argentina, un derecho al que nunca debimos haber
renunciado, como es manejar recursos estratégicos de carácter nuclear
que habían sido abandonados, por no decir capitulados, allá durante la
década de los ´90.

Se dice que era tal vez porque el petróleo en ese momento era muy
barato, porque había mucho gas, yo creo que no, creo que se había
renunciado a un país con desarrollo estratégico nuclear imprescindible,
no solamente por el tema energético sino también por lo que hace al
desarrollo científico-tecnológico por ejemplo en materia medicinal.
Además nuestro país ha garantizado siempre el uso pacífico de este
importante elemento.

Lo mismo pasó con Atucha II, paralizada desde el año 1994 y que el año
que viene va a estar en marcha, como también el año que viene
obtendremos la primera muestra de uranio enriquecido aquí, en esta
planta que estamos poniendo en marcha nuevamente hoy.

La verdad que me siento muy orgullosa porque creo que son hitos que van
marcando definitivamente la historia de un país, de una sociedad en
cuanto a su capacidad de pensarse en términos estratégicos, de pensarse
en términos de largo plazo, de pensarse en términos de formar parte de
la sociedad tecnológica y científica del siglo XXI.

Esta puesta en marcha nos va a permitir formar parte del grupo a nivel
global de 10 países que producen uranio enriquecido. Esto tiene que ver
también con el relanzamiento del Plan Nuclear en el año 2006, con el
impulso que ha tenido la Comisión Nacional de Energía Atómica, y en
general todos los organismos de carácter científico tecnológico, de
hecho también fundamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología.

No sé si se podrá decir, pero recién cuando estábamos en el "mocap"
estábamos viendo la última tecnología en materia nuclear que tiene que
ver con la nanotecnología, que tiene que ver con la computación y
realmente es sólo para gente que toda la vida se ha dedicado a eso pero
me explicaban que es muy experimental, muy nuevo y ya lo hemos comenzado
a desarrollar también en la República Argentina, en la cual vamos a
poder manejar el ciclo completo, desde la producción del uranio hasta la
utilización de los desechos, para completar precisamente todo ese ciclo
virtuoso.

Hace unos días también el ministro de Planificación Federal me llamaba y
me decía -recién me dio otro dato más- que estábamos en 81 metros de
cota en Yacyretá, 81,15 para ser más exactos, y que el año que viene
también vamos a culminar con otra obra emblemática en la República
Argentina, una Central Hidroeléctrica como es Yacyretá.

Creo que son todos hitos que se van cubriendo y que vamos dando forma a
un país absolutamente diferente que pone nuevamente el acento en la
ciencia y en la tecnología, sin descuidar los otros aspectos del
desarrollo de un país en el cual también tenemos y vamos a tener un gran
protagonismo que va desde la biotecnología a la agroindustria, la
informática y el desarrollo del software.

Otra cosa que también me gustó mucho, el software que controla y maneja
toda la planta es de desarrollo absolutamente nacional; de la misma
manera que el software de desarrollo de los documentos nacionales de
identidad nuevos, todo ha sido planificado y ejecutado por recursos
humanos argentinos, que es uno de los valores agregados que tenemos
nosotros como país y que muchas veces hemos desechado, despreciado por
esta cosa de no creer en nosotros mismos y solamente visualizar como
bueno lo que viene de afuera.

Me dio mucha alegría que las dos personas que me entregaron recién esas
florcitas de metal sean muy simbólicas, una es la más joven de las
trabajadoras incorporadas -de los 10 trabajadores que mantuvieron
durante años esta planta hoy estamos en 120-, ella es una ingeniera
química, me hubiera muerto de hambre si hubiera tenido que estudiar eso
realmente. Y el otro, que es el más antiguo -no se debe decir el más
viejo- de la planta, que está sentado al lado de ella, que es también
como un símbolo muy fuerte del país, un ex combatiente de nuestras Islas
Malvinas. (Aplausos)

No puedo sustraerme a la tentación de ir vinculando unas cosas con las
otras, porque estoy absolutamente convencida de que todo tiene que ver
con todo y en la República Argentina todavía mucho más.

Por eso creo que el rescate, la recuperación que hacemos hoy de esta
planta de uranio enriquecido, el proyecto Pilcaniyeu, es para todos los
argentinos, y en especial para esta Presidenta, un motivo de gran
orgullo. Estamos dando pasos todos los días, cada día subiendo un
escalón más en lo que es la recuperación de lo que yo llamo las décadas
perdidas. ¿Vieron que se hablaba en una época de la década perdida?
Bueno no, creo que fueron demasiadas las que hemos perdido los
argentinos y por eso tenemos que redoblar el esfuerzo para recuperar ese
tiempo perdido.

Por eso también, y tal como lo señalara la autoridad de control, porque
esta es una de las claves también de la Argentina, que reúne todos los
requisitos a nivel internacional que nos colocan a la vanguardia en
países de no proliferación nuclear, puede parecer un contrasentido y no
lo es, por un lado gran desarrollo tecnológico pero por el otro lado
también un uso pacífico de esa formidable fuerza, de ese formidable
recurso tecnológico, científico y energético que es hoy la energía
atómica.

Atucha II, que la vamos a inaugurar, no sé si lo dije, el año que viene
y también ya estamos trabajando en el proyecto de Atucha III, porque
sabemos que necesitamos la energía nuclear, en un mundo con altos
problemas de contaminación, pero también con una gran necesidad de
seguir produciendo energía para generar actividad económica. Y esta es
la gran contradicción por la cual no nos ponemos de acuerdo los países
en desarrollo con los países desarrollados en lo que hace a los
convenios de cambio climático, entre otras cosas; tiene que ver también
con la necesidad de fijar metas que puedan ser cumplirles con la
necesidad que tenemos de seguir manteniendo el nivel de actividad
económica, porque mantener el nivel de actividad económica significa
seguir manteniendo los niveles de empleo, los niveles de consumo, los
niveles de progreso social.

Por eso quiero felicitar a todas las autoridades de la Comisión Nacional
de Energía Atómica y fundamentalmente a quienes durante los años de
olvido, durante los años de ausencia de proyecto estratégico, de visión
estratégica del país, estuvieron custodiando esto, porque estaban
custodiando el patrimonio de todos los argentinos, a ellos mi
agradecimiento y mis felicitaciones en nombre de todos los argentinos.
(Aplausos).

Quería estar aquí hoy, como estuve en los 60 años de la Comisión
Nacional de Energía Atómica, porque hay que darle mucha visibilidad y
mucha importancia, señales claras y evidentes del rol que tienen para el
Estado actividades como la que hoy nos ocupa, para que nadie se
confunda, pero además para que se convierta en una política de Estado,
independientemente de los gobiernos que estén al frente de un país. Esta
debe ser también la construcción colectiva que tiene que exigir la
sociedad a todos los gobiernos y a todos los partidos políticos: el
compromiso de que no vamos a cejar en el desarrollo de la energía
nuclear y en el avance tecnológico, porque no nos podemos engañar, hubo
también capitulación, porque con eso se pensaba que se agradaba a los
grandes países, en el renunciar a nuestro desarrollo estratégico.

Por eso quiero convocarlos a todos ustedes y en general a toda la
sociedad para que estas cosas sean asumidas por todos como un derecho
que tenemos los argentinos a formar parte de aquellos países que logran
un gran desarrollo tecnológico, porque esto no es solamente para ahora o
para 20 años, es para las futuras generaciones y con un concepto
estratégico a muy pero muy largo plazo.

Por eso hoy aquí mi presencia, por eso el agradecimiento a todos
ustedes. Muy buenos días a todos y a todas y adelante, a seguir
trabajando. (Aplausos)

 

 
