Palabras de la Presidenta de la Naciòn, por cadena nacional, desde Casa Rosada
------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 01 de Noviembre del 2010]

 

Son las 17:40 horas del día lunes, en unos instantes más voy a recibir
las cartas credencias de nuevos embajadores en la República Argentina,
un día más de gestión de gobierno pero evidentemente un día diferente en
mi vida, que como todos saben cambió en forma definitiva.

 

He leído o escuchado que este es mi momento más difícil, en realidad es
otra cosa, es mi momento más doloroso. El dolor es algo diferente a las
dificultades o a las adversidades. Yo he tenido en mi vida política o en
mi gobierno, en particular, muchísimas dificultades y muchísimas
adversidades, pero el dolor es otra cosa... es el dolor más grande que
he tenido en mi vida, es la pérdida de quien fue mi compañero, durante
35 años, compañero de vida, de lucha, de ideales. Una parte mía se fue
con él, está en Río Gallegos. Pero no es este un momento para utilizar
la cadena nacional para terapia emocional, sino para agradecer. Yo
quería dedicar estos pocos y breves minutos para agradecer a todos y a
todas, a todos los hombres y mujeres que se movilizaron, que quisieron
verlo, que quisieron despedirlo, que rezaron por él, que lloraron por
él, que no pudieron llegar tal vez acá porque vivían lejos pero se
reunieron en otros lugares, que me entregaron rosarios; los rosarios de
él los tengo todos, colgados en mi casa, de Río Gallegos; agradecerles
las flores y las cartas; las camisetas de Racing, que él adoraba, hasta
también las otras camisetas que me regalaron que eran de otros clubes,
pero igual a él el fútbol les gustaba mucho y las banderas también que
me entregaron.

 

Yo quiero agradecer mucho esa inmensa y formidable muestra de cariño y
de amor, que él se la merecía. No voy a tener falsa humildad porque como
decía una dirigente muy importante, que ya falleció: "hay que ser muy
grande para ser humilde" y yo no soy grande, así que no voy a ser
humilde, simplemente voy a decir que él se lo merecía y permítanme
agradecerles en forma especial a las decenas, a las decenas de miles y
miles de jóvenes que cantaron y marcharon con dolor y con alegría,
cantando por él, por la patria.

 

Quiero decirles a todos esos jóvenes que en cada una de esas caras yo vi
la cara de él cuando lo conocí, ahí estaba el rostro de él exacto. Y
decirles a esos jóvenes que tienen mucha más suerte que cuando él era
joven, porque están en un país mucho pero mucho mejor, en un país que no
los abandonó, en un país que no los condenó ni persiguió. Al contrario,
en un país que los convocó, en un país que los ama, que los necesita, en
un país que vamos a seguir haciéndolo distinto entre todos.

 

Y a los millones y millones de argentinos -que parece que somos más de
cuarenta millones porque además tuvimos la suerte de que él nos debe de
haber ayudado ya que el Censo salió muy bien- quiero decirles que
siempre he tenido un gran sentido de la responsabilidad en todas las
funciones que he cumplido, cuando fui legisladora provincial, cuando fui
legisladora nacional y, más aún, como Presidenta porque siento que de mí
depende la suerte de todos los argentinos.

 

Pero déjenme decirles que desde este miércoles, además de esa inmensa
responsabilidad que siempre sentí y ejercí con mucho amor, con mucho
corazón, con mucha convicción, con mucha pasión, siento otra gran
responsabilidad que es la de hacer honor a su memoria y hacer honor a su
gobierno que transformó y cambió el país.

 

Muchas gracias a todos por todo. 

 

       
