Palabras de la Presidenta en la Planta Biogenesis Bagó
------------------------------------------------------

[Miércoles 03 de Noviembre del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de
Escobar; familia Sigman, porque sé que hubo uno sólo; familia Bagó;
todos, en definitiva somos familia, estas son empresas también
familiares que han sido capaces de convertir a la industria farmacéutica
argentina en un modelo muy importante y con una participación importante
en el mercado mundial.

La verdad que hoy me encuentro muy orgullosa de estar aquí; primero,
porque hemos inaugurado una Planta que va a significar, a aportar una
vez más desde la biotecnología a la economía nacional; a la economía
nacional porque lo que produce la Planta que hemos inaugurado hoy,
precisamente atiende a un sector clave también de nuestra economía como
es la ganadería. Estuve leyendo las cifras con las cuales podemos llegar
a suprimir el destete del 58 por ciento que fue en los últimos años con
un promedio anterior del 63 para llegar al 75.

Qué significaría esto para traducirlo. Cuatro millones de terneros más
por año que no morirían, producto de que serían tratados con vacunas de
alta calidad que produce la Planta que acabamos de inaugurar hoy, Planta
que comenzó a hacerse hace 2 ó 3 años y que hoy inauguramos.

Y hoy ponemos en marcha otro sueño, otro sueño mío que nació en medio de
una pesadilla -es increíble la contradicción- pero los sueños nacen
también a veces en medio de las pesadillas, la pesadilla que vivimos
durante el año 2009, pesadilla mundial, debemos decirlo; hasta eso nos
trajeron de afuera, la gripe A, porque acá no la teníamos, también eso
nos importaron. Allí nació el sueño con nuestro ministro Manzur cuando
me trajo a los empresarios de producir en nuestro país una vacuna contra
la gripe A, ser uno de los 9 ó 10 países en el mundo que vamos a
producir este insumo básico para la seguridad sanitaria de nuestro
pueblo.

Hoy estamos aquí dando el puntapie definitivo con la preparación del
terreno y el pronto inicio de las obras para esto que va a significar,
sin lugar a dudas, seguir escalando posiciones a nivel nacional en
nuestra industria farmacéutica.

Quiero también recordar la anécdota de la vacuna aftosa en Brasil,
agradecer también al presidente Lula, gran compañero, gran
latinoamericano, que escuchó mis llamados, llamados que eran gritos como
uno acostumbra a hacer cuando no lo escuchan demasiado y que se comportó
de una manera extraordinaria y debemos reconocerlo también, luego de 10
años pudimos ingresar precisamente al mercado brasilero afortunadamente.

También quiero decirles que ayer también en Córdoba presentando un nuevo
modelo de auto, una nueva plataforma, siento que la industria vuela en
el país, siento que la economía está creciendo, estamos batiendo récords
de reservas.

Ayer no la llamé a Mercedes cuando vine de Córdoba porque no tuve
tiempo, pero hasta antes de ayer habíamos llegado a 52.011 millones de
dólares, record en toda nuestra historia, crecimiento de la industria
por arriba de la actividad económica que también registra índices sin
precedentes, generación de nuevos puestos de trabajo como en el caso de
estos laboratorios que obviamente no es cualquier trabajo, son trabajos
altamente calificados y por lo tanto muy bien remunerados.

Por eso, quiero decirles que me siento muy orgullosa de poder contribuir
desde el lugar en que la gente me puso con su voto, a construir un país
más industrializado, con mayor valor agregado, que figuremos en los
primeros países del mundo en áreas en donde tenemos una capacidad
increíble por nuestros recursos humanos, por nuestra experiencia. Y
agradecerles a los señores empresarios esta idea de Hugo Sigman, de
lograr por allí tener la ayuda del Estado, pero que esto no signifique
la prebenda de por eso tener que anquilosarse o atrasar el desarrollo
científico del país o pagar con mayores precios nuestra gente.

El gran desafío es articular entre el Estado y los empresarios, para que
con las políticas activas que se tienen en todos los estados nacionales,
sean aprovechados por nuestro empresariado para luego también salir a
conquistar mercados. Necesitamos mercado interno, pero imperiosamente
necesitamos conquistar mercados externos por una cuestión simple, somos
un país de 40 millones y por lo tanto con esta capacidad formidable de
producción necesitamos la escala global para ser exitosos y por ella
vamos, por esa escala global.

Por eso estamos hoy aquí esta mañana y por eso de esta manera estamos
rindiendo homenaje a quién creyó que este es el modelo de país que va a
llevar a la felicidad de todos los argentinos.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 
