Palabras de la Presidenta de la Nación, en el 50 aniversario de Berazategui
---------------------------------------------------------------------------

[Jueves 04 de Noviembre del 2010]

 

Muchas gracias; claro que sí mucha fuerza, toda la que él me dio toda la
vida; muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida Berazategui;
señores intendentes que nos acompañan; amigos, amigas; queridos
compañeros y compañeras: yo recién escuchaba atentamente el relato de
Juan José  acerca de los orígenes de Berazategui, de ese puñado de
vecinos, de vecinas, de distintas pertenencias y profesiones que
lucharon por la utopía. Y si tuviera que hacer un paralelo de ese
nacimiento con este proyecto político, que se inició en el año 2003,
hablaría también de construcción, de autonomía de la Nación argentina
para definir el proyecto político. (APLAUSOS).

 

Sin lugar a dudas, si uno piensa, si uno puede abstraerse de la
avenida - como decía Juan José - que es mucho más que esta avenida que
hicimos, que es mucho más, no que 180, 220 estamos pagando por
Asignación Universal por Hijo, la aumentamos, que conste, 180 largamos
cuando era la Asignación y como va aumentando con asignación ya vamos
por 220; es más que las jubilaciones; es más que el más formidable plan
de obra pública; es más que las netbooks que acabamos de entregar; es
más que los mil colegios que vamos a inaugurar en este mes de noviembre;
es más que los cientos de miles de viviendas, de obras de energía, de
obras viales, de puestos de trabajo, de fabricas, de las 389 Pymes
abiertas aquí. Porque nada de eso hecho si no se hubiera concebido que
pudiéramos ser un país que tomara las decisiones aquí, en la República
Argentina, en la Casa Rosada y para beneficio de millones de
argentinos.  (APLAUSOS).

 

 

Venimos arrastrando desde el fondo de la historia estos maravillosos y
también dolorosos muchas veces 200 años esa puja, esta tonta puja que
tanto nos dividió a los argentinos, aquellos que nos querían convencer
que nuestras ideas y nuestro país no podía, que teníamos que importar
las ideas. Ni siquiera eran traidores, a veces son de necios, que es
mucho peor; porque los traidores defienden intereses, pero los necios
actúan en contra de los propios muchas veces. (APLAUSOS).

 

Y entonces muchas veces nos dividieron y nos enfrentaron para que sólo
un puñado pudiera disfrutar y acumular riqueza y el proyecto es esta
autonomía que le hemos dado a la República Argentina, y que la hemos
hecho con banderas y con instrumentos políticos, que curiosamente
siempre levantaban los que enfrentaban a los movimientos nacionales y
populares, pero que cuando llegaba a la gestión hacían exactamente lo
contrario.

 

Y nosotros, hemos planteado en este año 2003 que teníamos que tener una
política exterior que pivoteara sobre nuestra verdadera pertenencia e
identidad, aquí en la América del Sur, de donde somos; sosteníamos que
teníamos que ir desendeudándonos para quitarnos ese corsé que
significaba el endeudamiento permanente, que era la manera de tenernos
atados, sojuzgados, dominados y donde nos venían a imponer como Virreyes
las políticas los distintos funcionarios del Fondo Monetario
Internacional, que eran recibidos como si fueran reyes. (APLAUSOS).

 

Para eso también teníamos que volver a poner en píe el país industrial,
para que Berazategui, Florencio Varela y tantísimos otros distritos y
provincias no fueran ciudades dormitorios; teníamos que poner en marcha
la reindustrialización de la Argentina con valor agregado, que no
significaba en absoluta ponernos en puja con lo que también constituye
una importantísima riqueza. Y por eso queremos hablar y seguimos
sosteniendo la necesidad de vincular toda la magnífica producción que
tenemos con mayor valor agregado, la agroindustria, la industrial.

 

Por eso hoy, hemos podido estar de píe, en el más formidable vendaval
económico de que se tenga memoria en la historia; por eso hoy tenemos
52.000, casi 300, ya un poco más millones de dólares de reservas, que
nos da una autonomía también frente a la crisis financiera que nos ha
permitido - fíjense - pagar la totalidad de la deuda, el año pasado, sin
retirar un solo peso que correspondiera a lo social, a la económico, a
lo industrial. (APLAUSOS).

Y fíjense que por ahí nos criticaban y decían: "¿cómo va a dar reservas
del Banco Central al Tesoro?", y no sé qué otras cosas decían. Hoy ese
modelo que siempre nos pusieron por adelante, la primera economía del
mundo acaba de transferir, su Banco Central 600 mil millones de dólares
a su propio gobierno. Fíjense qué dicen los loros, que repetían
reservas, no loros, hay que cambiarlos, yo digo que son loros, porque
los chimpancés son bonitos, los loros también, pero los loros repiten y
nosotros somos creadores. Pero además saben qué, todo lo hemos hecho con
mucho amor. (APLAUSOS).

 

Había un muchacho ahí que levantaba un cartel verde, ese que lindo que
es, el amor es mucho más importante que el odio, porque el odio mata las
almas, el odio no te deja querer, y nosotros tenemos mucho amor para dar
en cada cosa que estamos construyendo y en la que vamos a seguir
construyendo para todos los argentinos. (APLAUSOS). Porque tenemos un
profundo amor por el pueblo; porque tenemos un profundo amor por nuestra
historia, por los hombres y mujeres que lucharon durante estos 200 años
para vivir en un país mejor; porque tenemos un profundo amor por
nuestras ideas, por nuestras convicciones, que no quiere decir que sean
las únicas o que merezcan ser respetadas, pero son en las que creemos y
por las que luchamos desde muy chicos.

 

Yo también me reconozco militante en una causa desde muy joven y me
siento muy orgullosa de esa pertenencia. Hay que tener mucho amor
también para dejar de lado todo y abrazarse a una causa y luchar sin
desmayo. Y, además de haber sido tan afortunada de haber sido elegida
por millones de argentinos para ser Presidente, tuve la dicha
incomparable de ser elegida por él para ser su compañera toda la vida.

 

Créanme, es un privilegio haber sido su compañera; es un privilegio ser
Presidenta de los argentinos y es también, al mismo tiempo porque lo
siento en mi corazón, una inmensa responsabilidad, una inmensa
responsabilidad de cumplir con los sueños de todos los argentinos.

 

Ya sé que no estoy sola y por eso puedo seguir adelante, sino ya...Yo
quiero finalizar contando algo que nos pasó a los argentinos justo el
mismo día, ese 27 de octubre. El día anterior había twitteado -vieron
eso del twitter que algunos me critican tanto, pero no twitteo desde que
pasó eso- y había puesto que esperaba al Censo, ¡tanto lío que habían
hecho con ese Censo!, que iba a ser el Censo del miedo.

 

¿Saben lo que me duele en el fondo de mi corazón? Que nos quieren
convencer que somos malos y que nos va a salir todo mal. Me da una
rabia, es como que te criticaran a los hijos y te dicen que son todos
horribles, que no vamos a hacer las cosas bien y yo siento que podemos
hacer las cosas bien. Y ese 27 maravilloso, hicimos el mejor Censo de la
historia, en donde los únicos que resultaron víctimas de inseguridades
fueron 6 o 7 pobres censistas que fueron asaltados pero al resto
afortunadamente no le pasó nada.

 

Yo quiero contar una anécdota que tal vez pocos la sepan: en la Villa
Las Flores, de Vicente López, los vecinos habían limpiado todos los
pasillos de la villa para esperar a los censistas y estos no fueron, no
sé qué pasó, y llamaron indignados porque ellos querían que fueran a
censarlos y fuimos a censarlos y realmente lo quiero tomar como un
ejemplo de la voluntad que tenemos todos o, por lo menos, la gran
mayoría. Solamente el 0,8 por ciento se negó a ser censado. Miren qué
poquitos que son y miren cuántos que somos los que queremos seguir
adelante, los que queremos seguir construyendo, los que queremos seguir
creciendo, los que queremos tener un país mejor. Somos más aunque no nos
muestren.

 

Por eso, en estos 50 años de Berazategui, Juan José, de tu Berazategui
que caminás de sol a sol todo el día, quiero decirte que van a tener en
mí siempre a una amiga como lo era él. A él le encantaba venir a los
actos, a inaugurar las obras y yo creo que en este Año del Bicentenario
todos los argentinos tenemos que estar más unidos que nunca.

 

Están yendo bien las cosas, compañeros y amigos, la economía está
trabajando, estamos pudiendo tener la oportunidad histórica y ocupar
junto a los demás países de la región un lugar privilegiado en un mundo
que ha cambiado mucho más de lo que nosotros imaginamos y que ha
cambiado definitivamente.

 

Sepamos aprovechar esta oportunidad histórica que nadie nos ha regalado.
La hemos construido durante estos años, ladrillo sobre ladrillo como se
construye una casa, una familia y un país.

 

Por eso, yo quiero convocarlos en estos 50 años a seguir trabajando
juntos. Siempre vamos por más, más educación, más salud, más y mejor
trabajo, más industria, más exportación, más valor agregado.

 

El modelo que hemos construido, como dice Juan José, no lo vamos a ver
nosotros porque no vamos a estar en los próximos 50 años, pero tenemos
la obligación, tenemos la inmensa responsabilidad de cuidarlo y seguir
haciéndolo crecer para que los hijos de nuestros hijos no tengan que
vivir las cosas que nos tocaron vivir a nosotros.

 

En nombre de todos ellos, gracias Berazategui, gracias provincia de
Buenos Aires, gracias Argentina.

 

Yo no quiero que hagan cosas por Cristina, quiero que hagan cosas por la
Argentina y por la memoria de ese gran argentino también.

 

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)    

      

 

 

****
