Palabras de la Presidenta de la Naciòn, en cadena nacional
----------------------------------------------------------

[Lunes 15 de Noviembre del 2010]

 

Muy buenas tardes: hace poco más de 48 horas he retornado de Corea, de
la Reunión del G-20, donde Argentina ha sostenido una vez más sus
posiciones muy conocidas en materia de necesidad de mantener la
actividad económica a nivel global, a través de la demanda agregada, de
la generación de empleo, las cosas que, en fin, hemos hecho aquí en la
Argentina y también hemos tenido - junto a Brasil - una posición muy
firme en lo que hace a la Ronda de Doha y la defensa de los derechos de
los países emergentes a cuidar sus procesos de industrialización y a
tener una negociación equitativa entre países en desarrollo y países
desarrollados. Realmente estoy muy orgullosa porque la posición del
Presidente Lula, junto con la Presidenta de Argentina ha sido muy
homogénea y muy firme.

 

En unos minutos más también vamos a recibir al señor ministro de
Agricultura de la República Popular de China y también quisiera
comentarles algo porque durante del desarrollo de este G-20, que fue -
por lo menos para mí muy especial - recibí el saludo de muchísimos, de
todos los Jefes y Jefas de Estado, que estaban allí presentes, como
también de los empresarios que formaron parte de la Mesa de Finanzas,
que le tocó presidir a la Argentina. pero quiero también rescatar como
símbolo de todos esos reconocimientos las palabras y el gesto del
Presidente de la República Popular de China, el presidente Hu Jintao,
quien realmente cuando se encontró conmigo se lo notó muy conmovido, tan
conmovido que terminó conmoviendo a mí y me abrazó y me dijo que lo
había conocido y había charlado muchísimo con Néstor, cuando estuvimos
la primera vez en China, cuando luego él vino aquí y me dijo: "la verdad
que hemos perdido un gran estadista, su esposo era un gran estadista".

La verdad que me sentí muy reconfortada por el reconocimiento de los
empresarios y de los Jefes de Estado.

 

También quiero comentarles que el pasado día martes recibimos, de París,
un

 e-mail, que luego fue confirmado por carta, en cuanto a que el Club de
París con quien teníamos y manteníamos una deuda, que fue defaulteada
también, como fue toda la deuda soberana argentina, en el año 2001, ha
accedido a la posición argentina de negociar la deuda que mantenemos,
sin la intervención del Fondo Monetario Internacional.

 

Todos ustedes saben que la reglamentación del Club de París exige la
participación con planes, por parte del Fondo Monetario; finalmente el
Club ha accedido a no hacerlo. Finalmente, es buen recalcar que en esa
negociación no hay comisiones, ni bancos, ni empresas, ni asesores.

 

La carta recibida es una carta muy conceptuosa, primero porque habla de
una negociación realista y nosotros también coincidimos que la
negociación debe ser realista como siempre lo hemos hecho cuando hemos
abordado el tema de la renegociación de la deuda.

 

¿Qué es una negociación realista para la Argentina? Una negociación, un
modo de pago, plazos de pago que permitan seguir sosteniendo la
actividad y el crecimiento económico con inclusión social. Fue
precisamente este modelo - como lo venimos sosteniendo del año 2003 - un
modelo de crecimiento económico con inclusión la única manera de que
Argentina pueda saldar sus deudas.

 

Todavía tengo muy presente el tema del discurso que hizo Néstor, en las
Naciones Unidas, cuando abordando el tema del endeudamiento en la
Argentina, sostuvo que los muertos no pagan, que nadie, ningún muerto
pague y por tanto era necesario dejar crecer a la Argentina para poder
abordar con seriedad el pago de sus obligaciones. El tiempo le dio la
razón; hemos iniciado en el año 2005 un primer canje y hemos culminado
exitosamente el canje de los tenedores de deuda privada, en el 2009, y
hemos - desde el año en que hemos reestructurado la deuda - pagado
puntualmente nuestros vencimientos. El año pasado, inclusive, para darle
mayor certeza y obviamente además seguir con las políticas fiscales que
permitieron este crecimiento que estamos teniendo este año y lo hicimos
a través de la reservas, que bueno costó dolores de cabeza, costó mucha
oposición - tanto en el Poder Legislativo, como de ciertos sectores del
Poder Judicial - pero finalmente el tiempo nos dio la razón en cuanto a
lo certero de haber adoptado esa medida.

 

Yo creo que precisamente todas estás políticas que ha venido teniendo la
Argentina: la reestructuración del 93 por ciento de su deuda, han
generado confianza nuevamente en torno a la palabra de la República
Argentina, en cuanto a cumplimiento de sus compromisos. Y si Dios quiere
y nos ayuda, el año que viene, podemos estar saliendo definitivamente
del default si - como yo creo que lo vamos a hacer - arreglamos la deuda
con el Club de París.

 

Fíjense que curioso los argentinos tardaremos entonces, en el año 2011,
una década exacta en haber salido del default, una década exacta afuera
del mundo, sin embargo, fue solamente un gobierno que duró una semana el
que declaró el default. No lo hago con ánimo de reproche, sino
simplemente para comparar qué tiempo tan breve lleva la destrucción y
qué tiempo tan largo demanda la reconstrucción de lo que se destruye.

 

Por eso creo que es muy importante esto que hemos logrado porque,
además, seguimos sosteniendo que fue durante las décadas que se
aplicaron las políticas del Fondo Monetario Internacional en la
República Argentina, donde más sufrimos los argentinos.

 

La carta que vamos a responder de acuerdo con instrucciones que le he
dado al señor Ministro de Economía, termina diciendo que esto va a ser
muy beneficioso para la Argentina porque va a permitir que las agencias
de crédito de los países que integran el Club de París, también retornen
a sus operaciones de financiamiento.

 

Yo quiero agregar que, en realidad, va a ser muy beneficioso para ambos:
para los acreedores pero también, no solamente para nosotros, sino
también fundamentalmente para ellos. ¿Por qué? Por una razón muy
sencilla: porque muchísimas de las empresas que están hoy en la
Argentina son filiales, precisamente, de esas empresas y reciben por
parte de esta política, de este proyecto económico argentino, beneficios
fiscales, laborales, financieros, crediticios. Y si no, miren el caso
clásico del ejemplo del préstamo que le dimos a General Motors, cuya
casa matriz está en los Estados Unidos, y Estados Unidos es,
precisamente, uno de los países acreedores del Club de París.

 

Por lo tanto, creo que las dos cuestiones básicas que va a tener que
abordar el señor Ministro de Economía en su negociación donde, reitero,
no intervienen empresas, no intervienen bancos, no se pagan comisiones
ni derechos de ninguna naturaleza porque son negociaciones de Estado a
Estado que se realizan a través de la figura del Club de París, son:
primero, que la forma de pago no restringe ni crea restricciones al
modelo de crecimiento económico con inclusión social porque esa ha sido,
precisamente, la gran garantía y la gran posibilidad de la Argentina en
su mercado interno pero también de la Argentina hacia el exterior para
poder pagar sus deudas.

 

Finalmente, también quiero abordar una cuestión que es importante y que
es la sanción del Presupuesto de la República Argentina, no del Gobierno
de la República Argentina, del Estado argentino.

 

De acuerdo con las posiciones que uno ha podido esbozar y ver y
desarrollar en la oposición, lo más probable es que o no tengamos
Presupuesto este año o bien quieran imponernos, por primera vez en la
historia, el Presupuesto de la oposición y no el del Gobierno que es el
que tiene que llevar adelante la ejecución de las políticas de su
proyecto y de sus políticas en general que, es bueno decirlo también, no
han sido nada malas, sino que han sido exitosas en estos años de
crecimiento. Hemos cumplimentado en estos 200 años de historia el
crecimiento más importante desde 2003 a la fecha.

 

Pero también quiero decirles a los argentinos y llevarles la
tranquilidad que yo no voy a polemizar con la oposición porque creo que
mi obligación es la de gobernar, gestionar y garantizarles a los más de
40 millones de argentinos que las cosas van a seguir yendo bien. Y
créanme que lo vamos a hacer porque el sistema jurídico vigente cuenta
con todos los instrumentos para que, si no tenemos Presupuesto o se
intenta poner políticas que realmente han llevado al fracaso a la
Argentina, nosotros, dentro del marco de la ley, dentro del marco de la
Constitución, vamos a utilizar esos instrumentos que nos sigan
garantizando el crecimiento.

 

Vamos a profundizar en la política de desendeudamiento; esta negociación
que vamos a comenzar con el Club de París sería, digamos, la definición
total.

 

Digamos también que la deuda es una deuda, como todas las que hemos
venido pagando, tanto en el sector externo como en el interno, que ha
tenido origen o que se han cobrado durante otras gestiones. No hay
ninguna deuda que haya sido contraída durante nuestra gestión. Esto se
suma a las dos reestructuraciones que hicimos en 2005 y en 2009, al pago
de la pacificación asimétrica, al pago de la devolución de los
depósitos, al rescate de las cuasimonedas de varias provincias, en fin,
a todo lo que constituyó lo que podemos denominar la tragedia económica,
social y política que hizo que Argentina implosionara en el 2001.

 

Solamente quiero llevarles a todos la tranquilidad, la serenidad y la
responsabilidad de que vamos a llevar las cosas adelante pese a que haya
palos en la rueda, pese a que por primera vez en la República Argentina,
no solamente haya una Presidenta que no tiene por primera vez facultades
administrativas delegadas, sino que soy la primera Presidenta que
gobierna la República Argentina desde 1983 a la fecha sin facultades
administrativas, de administración, no especiales, delegadas. Todos los
demás gobiernos lo hicieron. Tal vez también sea la primera Presidenta
que gobierne sin Presupuesto. Otros presidentes lo hicieron, pero no
porque se los impidiera el Parlamento, sino porque no presentaban el
Presupuesto o bien porque se intente imponer un Presupuesto que responda
a políticas que le han hecho mucho daño a la Argentina.

 

Yo no voy, reitero, a polemizar, no me voy a enojar, simplemente voy a
actuar con toda la responsabilidad que les dije a ustedes hace ya dos
semanas que lo iba a hacer y lo voy a seguir haciendo porque es mi
obligación como Presidenta de todos los argentinos.

 

Muchas gracias.   

               

****

****
