Palabras de la Presidenta en acto aniversario de la Cámara de la Construcción
-----------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 24 de Noviembre del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores
gobernadores; señor secretario general de la UOCRA; señoras y señores
empresarios: recién Enrique me decía que necesitamos suerte.

Lo que pasa es que cuando entro a un lugar que tiene tanto que ver con
la construcción, con la infraestructura, con la obra pública, con la
cual estoy ligada y estábamos ambos ligados desde que tuviera
responsabilidades institucionales, desde que él fue intendente y
posteriormente gobernador de la provincia de Santa Cruz y luego
presidente y pudimos comprobar lo dinamizador, lo generador de puestos
de trabajo, de bienestar para una sociedad, para una ciudad, para una
provincia que era la obra pública, la utilizamos no como un fenómeno
económico únicamente, sino como un profundo fenómeno social. A parte, él
amaba construir y ver lo que se hacía.

Yo le contaba una anécdota recién cuando entrábamos a Enrique -no voy a
mencionar el país-, que una vez fuimos a veranear a un lugar muy
importante turístico internacionalmente pero con poca obra pública en el
extranjero y otro aquí también en nuestro país y él se quejaba de que no
había pavimento, que no había alumbrado y le digo "pero si no hemos
venido a hacer ningún plan de obra pública, hemos venido a veranear, a
disfrutar".

A él le encantaba ver, poder percibir la mano del hombre transformando
el entorno y generando todas las condiciones para que el resto de las
actividades económicas pudiera desarrollarse y para que la sociedad, la
gente pudiera acceder al agua potable, a los desagües cloacales, a la
vivienda propia, al derecho a que su hijo vaya a una buena escuela, a
que además no tenga que embarrarse y vaya por pavimento y, al mismo
tiempo, generar las condiciones económicas para lograr que las otras
actividades inviertan.

Esto se hizo carne muy adentro nuestro y siempre sostuvimos que la
infraestructura, la generación de obra pública era un importantísimo
dinamizador de la actividad económica de un país.

Durante mucho tiempo se vio como gasto y nosotros siempre lo vimos,
precisamente, como lo que es: inversión social, ni siquiera económica
porque, en definitiva, la economía tiene que estar vinculada con la
sociedad. Cuando la economía se desvincula de la sociedad y comienza
vincularse únicamente, lo que pasó en las últimas décadas a escala
financiera, terminamos como terminamos.

Cuando vos recién Enrique decías "los inversores han retornado al
ladrillo porque es atractivo", no, porque es seguro además de atractivo
y de hoy estén buscando los inversores en un mundo que se ha
literalmente derrumbado y desplomado, es, precisamente, la seguridad del
ladrillo.

Esto también nos viene a nosotros un poco de la tradición de los
inmigrantes, de nuestros abuelos, la mayoría de ellos venidos en los
barcos con esa cultura de tener la casa propia, el ladrillo y esto dar
la seguridad de la vivienda.

Es cierto, estamos en un momento muy importante. Recién, antes de venir
aquí, recibí la visita de un importante empresa argentina, tradicional
cementera, propiedad de accionistas extranjeros que me venían a anunciar
nuevamente una gran inversión y lo que acabás de decir vos, batir
nuestro propio récord de producción de cemento, que fue en el año 2008,
lo vamos a batir en el año 2010.

Cuando Kirchner llegó como presidente, el consumo per cápita de las
bolsas de cemento era 2.50 bolsas de cemento por habitante; hoy es, con
una inversión y producción de esta importantísima firma, es de 5 bolsas
de cemente por habitante, lo cual marca un nuevo histórico, como también
fue, por ejemplo, la construcción de viviendas privadas, aumento desde
el año 2003 a ahora un 104 por ciento.

Es cierto que hay problemas por ahí con las hipotecas, como un
instrumento de adquisición o del mercado inmobiliario, pero eso no es
producto de la actividad económica, sino del default que sufrimos en el
año 2001 y sobre el cual todavía no hemos podido reestablecer el tema en
materia hipotecaria. Acuérdense lo que significó la pecificación
asimétrica y un montón de cosas que realmente crearon riesgo en al
sector. Pero vamos a trabajar y vamos a poder salir también de esto.

Yo no quiero ...La verdad que cuando ve lo hecho, cuando uno ve esas
13.000 obras terminadas, 7 mil y pico en marca, cuando ve la
federalización la obra pública que ha permitido que se duplique el
número de empresas afiliadas a la Cámara Argentina de la Construcción,
es producto también de una política federal.

Me acuerdo cuando fui a inaugurar hace ya un tiempo como Presidenta a
Jujuy una escuela, "Éxodo Jujeño", que la habían hecho los jujeños, que
la había hecho una empresa de una señora de origen sirio libanés y me
decía que "ahora podemos las empresas locales poder hacer las obras que
antes venían direccionadas de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque la mayoría
es de ejecución descentralizada. La Nación manda los recursos, licitan,
controlan las propias provincias o municipios en cada uno de sus
lugares, lo cual también ha generado una explosión en materia de
generación de empresas y, obviamente, en materia de generación de
puestos de trabajo". Lo uno va vinculado con lo otro. Hay más de medio
millón de soluciones habitacionales; las 1.000 escuelas que vamos a
inaugurar el martes 30, ¿no es cierto José Luis Gioja en tu provincia?

Vamos a terminar el ciclo lectivo, el 30 de noviembre, inaugurando la
escuela número 1.000 desde el año 2003 a la fecha.

En realidad, son como 1.034, pero vamos a hacer simbólicamente la número
1.000 y nos vamos conectar al mismo tiempo con la provincia de Buenos
Aires, Formosa y con Córdoba donde ahí también se van a inaugurar
escuelas.

Ni qué hablar de rutas emblemáticas: vamos a terminar la famosa Ruta 9,
el corazón de la producción agrícola, ganadera e industrial también de
la República Argentina; la Ruta 14, la Ruta 40 y ni qué hablar de la
nueva red de alta tensión: vamos a inaugurar la línea NEA-NOA.

Por primera vez en la República Argentina vamos a hacer la obra antes de
la demanda. Porque era como el huevo y la gallina: te decían que el NEA
y el NOA no se hacían inversiones porque no habían industrias, pero si
no hay infraestructura que genere energía, quién va a ir a invertir.
Siempre tiene que llegar primero el Estado generando el marco de
infraestructura y luego las inversiones vienen porque la escala de una
línea de alta tensión, la escala de un gasoducto, la escala de una
autopista, la escala del agua potable, de una represa, de la energía
solamente es posible a nivel de Estado, es imposible a nivel de
inversores privados por más importantes que estos sean.

Por eso siempre hemos concebido a la infraestructura como un arma y un
instrumento poderosísimo y fundamentalmente también contracíclico. Esto
lo aprendimos también en la historia Roosevelt lo hizo allá en el "New
Deal", en Estados Unidos.

Nada se ha inventado, simplemente hay que saber mirar e imitar los
buenos ejemplos y, precisamente, hemos pasado de una inversión pública
que cuando llegué era del 0,7 del PBI y hoy es del 4,2 por ciento del
PBI que, por supuesto, es el doble de los 150 mil millones de dólares
que teníamos en aquel entonces, lo que me mencionó también Enrique que
ayudaba absolutamente a sostener macroeconómicamente este modelo, los
superávit gemelos, récord de reservas en el Banco Central,
desendeudamiento como nunca tuvimos en la República Argentina, las
nuevas negociaciones con el Club de París que permitirán saldar deudas
que también vienen de anteriores gobiernos y permitir financiamiento
para nuevas obras que debemos encarar para poder seguir sosteniendo el
crecimiento. Porque además, amigos y amigas, hemos crecido a tasas como
nunca se había crecido en forma continuada en los 200 años de historia y
lo hemos hecho manteniendo con energía.

Yo recuerdo cuando el país tenía decrecimiento, tasa negativa y no
teníamos energía; ahora hemos podido crecer y sostener una inversión
formidable en materia de generación de energía, en materia de
transporte. Hemos además, federalizado en serio del país.

Muchas veces se quejaban -y todavía algunos se quejan- porque Santa Cruz
cobra en las facturas de luz el 0, cero, creo, no sé cuánto. Era muy
simple: porque todavía no estábamos conectados con energía eléctrica al
Sur; recién hemos llegado a Pico Truncado y ahora hemos iniciado la obra
para llegar de Pico Truncado al Sur del país para aprovechar, además, el
importante capital hidroeléctrico que tiene la Patagonia argentina,
concretamente, la Patagonia sur, Santa Cruz, con el aprovechamiento del
Río Santa Cruz para diversificar aún más nuestra matriz: escuelas,
universidades, Atucha II, que estaba paralizada desde 1994 y que emplea
a 5.000 trabajadores que están en ese pueblo de Zárate y terminando
espero que el año que viene la podamos inaugurar junto con Yacyretá
también, dos obras emblemáticas y luego seguir con las que tenemos en
los papeles, en Chihuido, en todo lo que estamos haciendo en materia de
generación de aprovechamiento del carbón hulla con materia, con material
absolutamente compatible con el cuidado del medio ambiente, como lo
estamos haciendo en Río Turbio.

En fin, seguir trabajando con la misma fuerza, con el mismo empeño de
siempre, con el convencimiento absoluto que esta es la manera de seguir
sosteniendo la inclusión social. No hay posibilidades en una sociedad de
cohesión si no hay inclusión social.

Yo también quiero, además de anunciarles lo de Loma Negra, que estuvo
hace pocos días también con nosotros el titular de Aluar, van a
invertir, yo hablé el otro día de la inversión para Fate, pero también
van a invertir 190 millones de dólares más para hacer varillas de
extrusión -no me pregunten qué es, pero eso sé que es una cosa muy
importante para la construcción- y el señor Madanes Quintanilla va a
invertir 190 millones de dólares para poder producir varillas de
extrusión.

La inversión de Cerámicas Alberdi, que ha invertido 18 millones de
dólares y va a invertir 15 millones de dólares más el año que viene.

Bueno, el préstamo del Bicentenario que obtuvo...de 14 millones de pesos
para poder ampliar también su producción cementera. Cerro Negro, en
fin...

Quiero también anunciarles, porque lo hemos decidido, que vamos también
a incluir a la construcción en el Programa de Préstamos del
Bicentenario, en financiamientos del Bicentenario, y lo vamos a hacer
porque creemos que es importante poder seguir sosteniendo el nivel de
inversión, que al mismo tiempo es sostener la demanda agregada en todos
sus niveles, y que esto sea también para la construcción de parques
industriales, para la construcción turística y también para la
construcción de viviendas para la clase media en la cual, obviamente,
cada proyecto será visualizado porque depende, obviamente digamos, a
financiar ni countries, ni lugares de lujo, sino, precisamente, que la
clase media pueda acceder, precisamente por esta crisis que nos tocó
vivir en el 2001 con respecto al default, su vivienda propia y hacerlo
también a través de incentivar la industria de la construcción.

Por eso decidimos incluir a esta importante actividad en el proyecto del
Bicentenario que ya tiene elegidos proyectos en otros rubros por 1.324
millones de pesos y estamos analizando proyectos por otros 3 mil y algo
de millones más, con lo cual, ustedes saben que el cupo era de 8.000
millones que habíamos fijado, con lo cual es muy importante seguir
sosteniendo esto.

Miren: yo visualicé tan claramente y lo expliqué en el G-20, porque
cuando allá en Londres se creía, porque lo explicaba el otro día
también, cuando viene la crisis se pensó primero, una crisis de allá.
Porque, en realidad, eso es únicamente la punta del iceberg. Yo que la
crisis es mucho más profunda, que tiene que ver, precisamente, con haber
distorsionado, a mi criterio, la función del capital que necesariamente
para su reproducción tiene que pasar por el circuito de los bienes y
servios y utilizar el crédito y el sistema financiero como un
instrumento de crecimiento y multiplicación de ese tipo de inversión,
porque la multiplicación de la plata sin el correlato en bienes y
servicios, es algo que científicamente, está probado, en algún momento
termina implosionando como realmente implosionó.

Yo me acuerdo que en aquella oportunidad en Londres, sostuve que debían
adoptarse instrumentos por los cuales se lograba que ese fondeo
finalmente también llegara a la economía real para poder sostener a las
empresas y generar empleo, mantener el consumo que es lo que mueve la
gran rueda de la economía, generar trabajo, cuidar el empleo, la
vinculación de los trabajadores con su empresa.

Ese fue nuestro gran objetivo durante el año 2009 y lo llevamos adelante
con éxito, porque si en el primer trimestre del año pasado llegamos al
9.1, este trimestre volvimos a bajar a 7,5 por ciento la tasa de
desocupación y en esto el sector de la construcción ha tenido, como
siempre, un importantísimo rol.

Y para no seguir de aburrirlos, realmente yo creo que estamos en un
momento muy importante. Porque se viene necesitando de mucha
infraestructura, han sido décadas en el país sin infraestructura y al
mismo tiempo estamos en un momento de la economía global donde nuestros
productos son imprescindibles.

Yo digo que, el mundo que viene, lo decía el otro día, va a ser por un
lado, alimentos y, por el otro lado tecnología y acá adentro mercado
interno y la infraestructura cumple un rol fundamental en ayudar a
seguir desarrollando y tornando cada vez más competitiva a la economía.

Cuanto mejor infraestructura tengamos, por eso la inclusión de la
construcción en los programas del Bicentenario, por ejemplo, en materia
de parques industriales en los cuales podamos mejorar la competitividad
de cada una de las empresas y en cada una de las regiones del país. O,
por ejemplo, fomentar la actividad turística que hemos batido récords en
este trimestre el balance de cuenta corriente tenemos un balance de
cuenta corriente positivo porque ha sido más el turismo receptivo que el
turismo emisivo en lo que a dólares se refiere, que es lo que nos
interesa, obviamente, es uno de los acápites fundamentales de la cuenta
corrientes en el sector de ingresos y egresos del turismo.

Así que, yo creo que estamos en un momento de la Argentina muy
importante y la convocatoria al diálogo, que sé que en este sector la
verdad es imposible hacer algo si no se tiene diálogo, es un sector en
el cual el trabajador es el elemento básico, uno puede tener apiladas
todas las bolsas de cemento, puede tener las mejores varillas de
extrusión, pueden tener los mejores caños, puede tener lo mejor, pero si
no tiene la gente que le pega los ladrillos, si no tiene los plomeros o
no tiene a los gasistas, está claro que el recurso humano es algo
fundamental.

Esto es algo que no debe perder de vista ningún sector de la economía.
El recurso humano es instrumento y es objetivo al mismo tiempo de la
actividad económica. Es un círculo virtuoso, ese trabajador es al mismo
tiempo un consumidor y, entonces, todo hace fundamentalmente a que
confluya en este crecimiento que ya llevamos en los últimos 12 meses un
9 por ciento. Debe ser uno de los crecimientos más alto de todo el
planeta y yo quiero realmente felicitar a los trabajadores, a los
empresarios y, en definitiva, a todos los argentinos que hemos podido
construir esto, que no es el triunfo de un gobierno ni de un sector, es
el triunfo de la Argentina.

Yo digo "Argentina 2011", este debe ser el gran objetivo de todos
nosotros. Porque si en medio de esta crisis sin precedentes hemos podido
sostenernos, si con las políticas contracíclicas que aplicamos el año
pasado estamos hoy teniendo este crecimiento. Yo recuerdo que crisis
mucho más localizadas como fue la de Brasil o la Tequila, nos producían
impactos con caídas de empleo y destrucción de empresas mucho mayor, si
esta gran crisis apenas nos rozó y nos permitió seguir adelante, fue
porque apostamos a un modelo de construcción propia que no significa no
estar relacionados con el mundo. Porque, al contrario, nunca en la vida
tuvimos tanta vinculación con el mundo como ahora.

¿Cómo se mide la vinculación del mundo? A través de sus exportaciones e
importaciones. ¿Cómo nos vinculamos con el mundo? Yo lo decía el otro
día, te pueden recibir en algún lugar con una alfombra roja, te pueden
recibir tocándote el tambor, pero en definitiva el país se mide por lo
que exporta y por lo que importa y lo que exporta y lo que importa ha
sumado el 36,5 por ciento, la suma de exportaciones e importaciones
frente a lo que fue en la década de los años '90 un 12, y algo por
ciento la suma de exportaciones e importaciones.

Yo creo que esto no significa...no, no importa, lo que importa es lo que
estamos construyendo ahora y no volver a equivocarnos. Nos hemos
equivocado mucho en estos 200 con discusiones estériles, que si el
mercado interno o exportación, es mercado interno y exportación; que si
el sector del campo o el sector agrícolo ganadero o el sector primario,
no, es este sector pero con mucho valor agregado porque cuanto más valor
incorporen productores, más van a participar de la rentabilidad final.

Estas son las cosas que tenemos...y creer que en el mundo que viene
vamos a poder acumular rentabilidad como decía el otro vía aumento de
precios o vía salarios degradados, es no entender el mundo que estamos
del mundo que viene.

Por eso, este sector, que es un sector de construcción, de ladrillo
sobre ladrillo, que es también una filosofía, ojo, el que dice ser
ingeniero o elije...soy abogada, no solo estoy hablando de los
ingenieros y de los arquitectos, el que elige la construcción, es
también una actitud frente a la vida y la verdad que nosotros dos que
somos abogados, él era abogado y yo también soy abogada, a mí me
encantaba.

Yo me acuerdo que estábamos en la intendencia y una de las primeras
obras fue la rotonda de acceso, los que son de Río Gallegos, ahí la veo
a Ángela sentada, la rotonda de acceso a la ciudad. Él venía por la Ruta
3 y se paraba en un semáforo que estaba por lo menos, no sé 10 minutos,
¿te acordás Ángela lo que era ese ingreso a la ciudad?, horrible porque
además venías por una ruta y te metías en una calle que era San Martín,
y me acuerdo que la primera obra que hicimos por administración además
de la municipalidad, fue la obra de la primer rotonda de acceso a la
ciudad de Río Gallegos, hoy al lado de todo lo que hay parece una cosa
mínima.

Pero pensamos y yo la pensé porque iba a la oficina de Obras Públicas y
miraba y el peralte que está así porque había habido fracaso y entonces
después iban...Todos pensábamos que si la errábamos nos íban a matar en
Río Gallegos que además como buenos argentinos estamos esperando que se
equivoque para darte como carreta. Así que, somos todos iguales con eso,
estamos esperando ver en qué se equivoca el otro para ver en lugar de
ayudarlo decirle "mirá que te vas a equivocar hacé así".

Bueno, pero la cuestión era que el gran desafío era que en esa rotonda
no se matara la gente y que fuera buena. Y me acuerdo que nos quedó una
rotonda preciosa y la llamamos "Cardenal Samoré" y una vez que la
terminamos, él se iba todas las noches después de cenar, me acuerdo que
teníamos un Peugeot 504 blanco, lo agarraba a Máximo que era muy
chiquito, y lo llevaba a dar vueltas todas las noches hasta que una
noche Máximo me dijo: "Yo no quiero venir más después de cenar acá
porque ya estuvimos todo un mes dando vueltas...".

Pero era la pasión de ver lo que uno construye y la pasión, como decía
el otro día en Florencio Varela, de la trascendencia.

Por eso debe ser los egipcios construyeron pirámides y los griegos
construyeron templos, porque el hombre tiene una vocación que es en su
condición humana de trascender, de dejar su huella.

Y bueno, uno deja su huella también en esas cosas, cuando uno recorre
una ciudad y ve la cosas que ha podido construir o una provincia o un
país, bueno no es que...ya sé que mañana algún diario va a titular
"quisiera ser faraona", pero no, no quiero ser como Keops, ni como
Cleopatra ni nada por el estilo.

Sí, obviamente, analizar simplemente las cosas que uno siente cuando ve
terminada la obra que, en definitiva, ni es su casa ni es propia sino
que la van a disfrutar los demás y recocerse en esa trascendencia, en la
que te recuerden por las cosas que has hecho, no por las que has dicho
que se las lleva el viento, sino por las que has hecho.

Y yo creo que así como los árboles se conocen por sus frutos, a los
hombres y a las mujeres se los conoce o no por nuestras obras. Nosotros
hemos elegido que se nos conozca por nuestras obras, con sus
miserabilidades, sus defectos, por sus virtudes también, todos las
tenemos.

Acá no se trata de elegir entre ángeles y seres humanos, somos todos
seres humanos, lo importante es que sepamos despojarnos de alguno parte
de...que todos tenemos y poder contribuir entre todos a un bien común
que de ese se trata, en definitiva, la vida, la política y la
construcción del país.

Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)

 

 
