Discurso de la Presidenta por Cadena Nacional sobre anuncios del Gobierno
-------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 24 de Noviembre del 2010]

Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor presidente provisional del Senado; señor secretario general de la
CGT; señor secretario general de la CTA; señor presidente de CAME;
dirigentes sindicales; dirigentes de movimientos sociales; Madres;
Abuelas; amigos y amigas en general: el motivo de esta intervención que
estamos teniendo hoy aquí desde este queridísimo Salón de las Mujeres
Argentinas del Bicentenario, tiene el objetivo de anunciar un pago extra
para los jubilados que alcancen hasta 1.500 pesos del haber jubilatorio,
un pago plus de 500 pesos. (Aplausos)

Como siempre hemos hecho en estos años dado que hemos podido recuperar
la administración de su economía para la sociedad, también piensa en los
hombres y mujeres, en sus viejos, en los hombres y mujeres de la tercera
edad, como lo hemos hecho constantemente desde el año 2003 a la fecha, y
cada vez con mayor fuerza y fortaleza para poder seguir trabajando en lo
que consideramos la redistribución del ingreso.

Esta medida que alcanza a todos los jubilados que ganan hasta 1.500
pesos, significa la suma de 4 millones, 62 mil jubilados, el 83,6 por
ciento de la totalidad de jubilados y pensionados de la República
Argentina, (Aplausos) y llevará el haber a la suma de 2.069 pesos junto
con la jubilación en este diciembre, donde esperamos que todos puedan
celebrar las fiestas con muchas felicidades. (Aplausos)

Esto significa -no voy a hablar de gastos ni de erogación, voy a hablar
de inversión- 2.031 millones adicionales de la ANSES, este mes vamos a
pagar más de 18.000 millones de pesos entre jubilaciones y pensiones,
asignaciones universales por hijo.

Ustedes saben, la ANSES va a pagar en este año 2010 137.000 millones de
pesos para nuestros hijos, para nuestras pensiones no contributivas,
para nuestros jubilados, para nuestros pensionados, para que tengan una
idea de la magnitud el proyecto de Presupuesto que va a quedar
aparentemente en proyecto y que hemos enviado al Parlamento, es de
378.000 millones de pesos, más del 50 por ciento casi el 60 por ciento
está destinado a la cobertura y a la protección de la Seguridad Social a
través de asignaciones familiares, asignaciones universales por hijo.

Esto en lo que hace a la Seguridad Social, por que ahora estamos
haciendo un trabajo muy interesante con la ANSES, lo empezamos con Diego
Bossio, queremos incorporar y dar valor a otra prestación sustancial del
sistema que es el PAMI, lo que significa en términos no ya de ingresos
monetarios, pero sí de lo significa en términos de ingreso para
cobertura de la salud, yo diría que es la obra social más completa de la
República Argentina.

Para que ustedes tengan una idea, con 4 millones 385 mil 619 afiliados,
el ciento por ciento, 4 millones 131mil 253 el 94,2 por ciento reciben
prestaciones médicas asistenciales, tratamientos farmacológicos el 78
por ciento y casi 1 millón de jubilados y pensionados tienen sus
remedios con cobertura al ciento por ciento.

En el año 2004 solamente 9 mil recibían cobertura del ciento por ciento,
y hoy lo hacen casi 1 millón de jubilados. (Aplausos) Es además, la obra
social que cubre todo lo que es tratamiento especial oncológico de
cáncer y HIV Sida también con el ciento por ciento de cobertura; se
hacen 700 transplantes por obra, no hay obra social en el país que tenga
esta cobertura.

Quiero dar números, porque es importante en el contexto mundial que
estamos viviendo, saber lo que los argentinos estamos haciendo en
materia de esfuerzo para la cobertura de una parte muy vulnerable de
nuestra sociedad, y que ha dado todo su trabajo durante la vida
útil -que sigue siendo vida útil, por favor, me refiero a la vida útil
laboral- además de las prestaciones no médicas, vacaciones,
entretenimientos.

Gracias Gustavo Santaolalla por acompañarnos, muchas gracias. (Aplausos)
No todos los días tenemos un Premio Oscar, dos Premios Oscar no
solamente uno, y argentino, qué orgullo. (Aplausos).

Se hacen 20 mil operaciones de cadera y rodilla por año, 55 mil
operaciones de cataratas por año. En lo que va del año 2010 llevamos
entregados 16 mil sillas de ruedas, audífonos, 7.920 marcapasos que van
a ayudar a que 10.000 corazones sigan latiendo. (Aplausos) Es muy
importante que los corazones sigan latiendo.

Son incontables los beneficios que a través del PAMI reciben, por eso
cuando incorporamos a más de 2 millones 600 mil argentinos y argentinas
al sistema previsional a través de la moratoria, no estábamos solamente
incorporándolos a un ingreso monetario, a un ingreso de dinero,
estábamos también incorporándolos a la cobertura sanitaria más
importante. Yo me atrevo a decir que no hay en todo el continente una
cobertura sanitaria, de previsión y de extensión de la cobertura social
que cubra a más del 86 por ciento de gente en condiciones de jubilarse
como la que tiene nuestro país.

Estos 500 pesos de plus que significan respecto del plus que dimos el
año pasado un aumento del 30,1 por ciento, el año pasado habían sido de
350 pesos este año son 500 pesos, van a permitir si nosotros lo
extendemos en el año, que prácticamente durante todo el año todos lo
jubilados de la mínima hayan percibido casi 2 mil pesos por mes de
jubilación o pensión. Creo sinceramente que es un esfuerzo muy
importante contextualizado precisamente en un mundo donde solamente
escuchamos la palabra ajuste, en donde escuchamos la palabra quitar
derechos. En base a este modelo que hemos sabido construir entre todos
los argentinos, podemos seguir ampliando el universo de inclusión social
que es lo que vale. Un país puede tener un gran Producto Bruto Interno,
puede ser primera potencia en el mundo, pero sí no incluye, si deja a la
gente tirada, si deja a la gente fuera del sistema sanitario, de qué
vale ser el primero del mundo. Quiero siempre ocupar este lugar que
ocupamos hoy, que no significa que no deseemos ser importantes en el
mundo y en la economía, yo creo que podemos hacerlo y podemos hacerlo
con inclusión social. Porque en esta crisis que todavía vive el mundo y
que lo vemos en el mundo desarrollado, una de las claves, es
precisamente a mi criterio, la profundización de las desigualdades, los
brutales endeudamientos que tienen las familias del mundo desarrollado
se dan por el desapoderamiento que han sufrido en materia de
distribución del ingreso, y también lo mismo puede hablarse entre
países.

Por eso creo que debe ser algo privativo también de la condición humana,
porque no hay religión que no hable de la Justicia, de la equidad y de
dar a cada uno lo suyo. Creo que en toda raíz religiosa, aún en aquellos
que no creen, hay una parte de incorporación de la historia de la
humanidad, de cómo ha podido procesarse estos miles de años para
algunos, o miles para los que creemos en Jesucristo, muchos miles más
para los otros pero en definitiva la condición humana.

Quiero recalcar el esfuerzo que estamos haciendo todos los argentinos,
para que otros argentinos vivan todo los días un poco mejor. Que nos
falta, claro que nos falta, pero lo que hemos avanzado si uno mira desde
el 2003 a la fecha, creo que no hay, salvo tal vez la etapa de otros
años felices en mitad del siglo pasado, pueda haberse vivido un momento
de tanta inclusión social y de tanta articulación entre el Estado y la
sociedad.

Yo aspiro sinceramente a seguir profundizando este camino, y le pido a
todos los argentinos cualquiera sea el lugar que tengan, trabajadores,
dirigentes sindicales, empresarios, empresarios organizados,
Intelectuales, maestros, docentes, jóvenes, todos, que hagamos un gran
esfuerzo por cuidar todo lo que hemos logrado pero también el compromiso
de que no basta con esto, sino que siempre vamos a querer seguir yendo
por más. Ese es mi compromiso y sé que es el de la mayoría de todos
ustedes.

Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)

 

 
