Palabras de la Presidenta en el acto de declaración del vino argentino como bebida nacional
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 24 de Noviembre del 2010]

 

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de
COVIAR; señores Gobernadores; señores y señoras productores y
productoras: bueno me encanta este clima de alegría y eso que todavía no
hemos tomado vino, así que cómo será después que pasen por acá atrás,
que hay cosas preparadas o no sé dónde para que tomen vino. (APLAUSOS).

 

La verdad que es maravilloso porque podría creerse que esta es una
actividad de carácter puramente económico, pero yo creo que tiene que
ver profundamente con la cultura y la identidad de un pueblo: el vino.
Por eso no es no es que la Presidenta decidió promover una actividad
económica, sino una actividad de identidad y de cultura nacional. ****
(APLAUSOS).

 

 

En nombre de todos los argentinos es la firma de ese decreto declarando
Bebida Nacional a nuestro vino. Además, si uno mira la historia en
realidad tiene origen santo porque los primeros cultivos tuvieron que
ver con las misiones jesuíticas para celebrar la Santa Misa. Así que no
quiero ninguna crítica, el día de mañana, respecto de esta declaración
porque tiene origen santo, se celebra la Santa Misa también con el vino,
que además está recomendado - en cantidades apropiadas, como todo, los
excesos hacen mal - porque es absolutamente saludable y hace bien a la
salud. Así que estamos también promoviendo una actividad que tienen que
ver con el bienestar de la persona humana y con la salud. Y la verdad
que además una actividad que ha adquirido una volumetría, un volumen y
una densidad geográfica porque cuando yo era chica - y contaba el
presidente de COVIAR, que dicho sea de paso lo sabía experto en
enología, ahora con la filosofía, Sartori y Feinmann me mató; la verdad
esperaba escuchar a Feinmann y a Sartori en cualquier otra disertación,
menos en el día de la declaración del vino, pero está bueno eso. Él se
acordaba cuando yo decía que era chica y es cierto, tomábamos en todas
las casas vino con soda, que es una cosa muy común.

 

Así que bueno, estamos todos muy contentos porque además hemos logrado
una cosa muy importante: articular todo el esfuerzo y la inversión
privada con políticas activas muy fuertes, que yo creo es la clave de
todo, del desarrollo de todas las industrias y de todas las actividades
que tienen que ver con la economía. Y acá hemos hecho una muy buena
articulación entre el Gobierno Nacional, los gobiernos provinciales y
también, obviamente, los productores. Pero decía que primero era San
Juan y Mendoza, digamos, los que históricamente, desde chicos,
identificábamos con la actividad, pero hoy tenemos a Salta, con su
torrontes, a La Rioja también.

 

Recién Beder me decía: "esa hoja que te regalaron es de torrontes, de La
Rioja, sí me dijo eso. (APLAUSOS). También está Catamarca, inclusive
vinos patagónicos, he visto en hoteles, en Calafate que, por ejemplo,
tienen una bodega en donde tienen geográficamente ubicados los vinos:
los de Cuyo, los del norte - como llaman argentinos - y la variedad
también de vinos patagónicos con la incorporación de las provincias de
Río Negro y de Neuquén también como muy buenas productoras de muy buena
calidad de vinos. (APLAUSOS). Así que, el consumo interno también es muy
fuerte, somos el quinto productor pero somos el noveno exportador porque
realmente tenemos un mercado interno muy poderoso, 77, 78 por ciento, o
sea, que los argentinos toman vino.

 

Así que, tenemos que producir más para poder tener también más saldo
exportable y seguir conquistando mercados y, en este sentido, quiero
comprometerme, como siempre lo he hecho, con esta política de seguir
promoviendo las exportaciones, promoviendo la exportación, el valor
agregado, las bodegas que realmente...

 

Una cuando era chica veía también esas bodegas que eran gigantescas y
eran un poco como fábricas y si uno va, las ve parecida a lo que se
llaman bodegas boutiques.

 

Estuve hace muy poco en Mendoza y en San Juan también, cuando estuvimos
por el tema del MERCOSUR festejando en una bodega preciosa que,
inclusive, tenía como unas grietas que quedaban del terremoto de San
Juan y que estaban estratégicamente mantenidas formando parte de un
escenario que la verdad fue maravilloso.

 

Así que, me siento muy contenta hoy porque creo que estamos tomando una
decisión que es muy importante y que va a ser muy importante para seguir
profundizando la actividad.

 

Quiero también, ya que estamos en este Año del Bicentenario, darle
instrucciones al señor Ministro de Agricultura y Ganadería para que
comience a trabajar también en la declaración de otra cosa, que ya no
tiene que ver con estas provincias y con esta actividad, pero que tiene
que ver también con la cultura y la identidad: declarar la yerba mate
como infusión nacional. Si los ingleses tienen el "tea party", por qué
no podemos tener el "mate party" nosotros. Creo que lo vamos a hacer
porque tan identitario como el vino es el mate para los argentinos y
vaya para misioneros y correntinos fundamentalmente el tema de la yerba
mate, vamos a trabajar fuertemente en eso.

 

Yo quiero, finalmente, agradecer la presencia de todos los hombres y
mujeres del país profundo que produce, que sigue apostando, que sigue
creyendo en su país y en este Año del Bicentenario, que tiene sus
claroscuros por lo menos para mí, que ha sido mágico para todos los
argentinos...

 

Pero bueno, Dios dispone y, bueno, todos tenemos que seguir trabajando
con mucha fuerza, con mucha esperanza para cumplir los sueños de todos,
de los seres que queremos, de nuestros compatriotas y también las
ilusiones de nuestros hijos.

 

Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas por este día tan
lindo.

 

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 

 

      
