Palabras de la Presidenta de la Nación, por cadena nacional
-----------------------------------------------------------

[Miércoles 01 de Diciembre del 2010]

Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señores gobernadores -no los voy a nombrar uno por uno porque son
muchos- de las queridas provincias argentinas; señor presidente
provisional del Senado; señor secretario general de la CGT; Madres;
Abuelas; dirigentes políticos; senadores; diputados; representantes
movimientos sociales; jóvenes, en fin, nuestro colectivo, como les he
dicho: tengo hoy que dirigirme a todos ustedes y la presencia también de
los gobernadores aquí, por dos medidas que creemos son de estricta
justicia y equidad social y que tienen también que ver en este caso, por
lo menos en el primero de ellos, con cuestiones estructurales que datan
de viejo tiempo, como es la situación de los trabajadores temporarios
por determinado tipo de actividad.

Los trabajadores temporarios, o sea aquellos que tienen un contrato de
trabajo pero que solamente trabajan por estacionalidad durante
determinados meses, durante los meses que no trabajan no cobran
asignación familiar, lo cual realmente constituye una gran injusticia,
porque en definitiva son trabajadores que están aportando al sistema y
creemos también que tienen el mismo derecho para que en esa temporada
que por su actividad estacional no cobran asignaciones, lo hagan, por lo
cual el Gobierno ha decidido que la totalidad de los trabajadores
temporarios de la República Argentina cobren esta asignación. Esto tiene
también un fuerte contenido federal, porque hay provincias muy
emblemáticas y actividades muy emblemáticas e históricas. De acá lo
diviso al gobernador de Tucumán que va a ser la provincia más
beneficiada, porque es la que más trabajadores temporarios tiene,
también la provincia de Mendoza, la provincia de Río Negro, la provincia
de Entre Ríos, la provincia de Neuquén, la provincia de Salta, la
provincia de Buenos Aires que es la segunda porcentualmente luego de la
de Tucumán, con actividades que tienen que ver por ejemplo con lo
turístico, que también tiene un fuerte contenido estacional. Así que, se
ha decidido que durante todo el año, estos trabajadores que están
regidos por la ley de Contrato de Trabajo, que tienen contrato de
trabajo temporario, como la ley lo indica, cobren las asignaciones
mientras tengan su trabajo temporario.(Aplausos)

Si habremos llorado y visto películas de zafreros, de mensú, de gente
con trabajo temporario y sin protección. Hoy, el trabajador temporario
tiene más protección, pero queremos darle esto que no es un beneficio y
una dádiva, sino en definitiva, un derecho. (Aplausos)

Y como siempre sigo afirmando, somos un gobierno de reparación, en este
caso no estamos restituyendo, sino que estamos dando por primera vez
este derecho a los trabajadores temporarios que son en el orden de 120
mil a 150 mil aproximadamente; son 150 mil familias que durante una
buena parte del año no percibían ningún tipo de ingresos, sus hijos van
a tener la asignación que estamos otorgando en lo que yo denomino
también uno de los sistemas protectivos más importantes, si no tal vez
el más importante de todo nuestro continente.

Para que tengan una idea en cuanto a las cifras, estamos hablando de la
provincia de Tucumán, de 21.000 trabajadores, en la provincia de Mendoza
de 19.000 trabajadores, en la provincia de Buenos Aires de 17.934
trabajadores, en Río Negro 16.685 trabajadores, 6.600 en Salta, 2.200 en
Jujuy, 3.400 en Misiones, 5.000 en Entre Ríos, 4.500 en Córdoba, 3.200
en San Juan y podría seguir así, estas son las provincias donde más
trabajadores temporarios por el tipo de actividad fundamentalmente
vinculados también con tareas de carácter rural.

Este esfuerzo que hace toda la sociedad argentina para mejorar la
situación de estos trabajadores para mejorarles su nivel de consumo,
para seguir sosteniendo, como decimos, la demanda agregada como el gran
motor del crecimiento, el consumo, también solicito humildemente como
Presidenta de todos los argentinos, a las actividades económicas, a los
empresarios, a los grupos empresarios que también reciben el beneficio
de que esos trabajadores van a recibir esta ayuda, contribuyan en su
carácter de formadores de precios a ir creando las condiciones para
poder finalmente en algún momento, llegar a un acuerdo entre
trabajadores sindicalmente organizados y empresarios que deberán
contemplar los intereses no solamente de los involucrados, es decir, los
trabajadores sindicalmente organizados que tienen la inmensa suerte de
tener la protección laboral y la de los empresarios, sino contemplar los
intereses de toda la sociedad, porque si no estaríamos haciendo un
acuerdo corporativo, y nada más alejado de las ideas, de las
convicciones y de los sentimientos de esta Presidenta, de los acuerdos
corporativos. Los instrumentos que queremos alcanzar deben servirle a
toda la sociedad, no solamente a los que intervienen en el acuerdo. Esto
quiero que quede muy claro y referido una vez más a aquellos sectores de
concentración económica, que además es un fenómeno mundial, tampoco nos
vamos a desgarrar las vestiduras pensando que esto ocurre en la
República Argentina, esto es un desarrollo a escala global de cómo se
concentran las actividades, deben también entender que muchas veces las
tensiones en algunos precios no es por el aumento de salarios, sino
también puede ser por excesiva rentabilidad en virtud de esa
concentración económica. (Aplausos)

Digo esto, porque es bueno decirlo de buena manera, con palabras claras,
amables y sencillas, que todos entendamos de qué estamos hablando. Creo
que todos entienden; afortunadamente este es un país de muy
inteligentes, muy inteligentes son todos,(aplausos) y yo estoy contenta
porque me siento muy orgullosa de presidir un país de gente inteligente.
Entonces hagamos honor a esa inteligencia, no nos hagamos los distraídos
y terminemos de recurrir a argumentos que solamente devienen de la
lectura cotidiana de algunos matutinos, pero que poco tienen que ver con
la realidad económica y macroeconómica, sostenida, sustentable y sólida
que ha alcanzado nuestro país, la República Argentina, y que por eso hoy
podemos estar haciendo esto también.

Cuando recibimos de las AFJP el Fondo de Garantía, estábamos en el orden
de los 98.000 millones de pesos, hoy estamos en el orden de los 172.000
millones de pesos. ¿Dónde está el señor director de la ANSES que no lo
ubico? Acá está, 170.500 millones de 98.000 millones de pesos que
recibimos. (Aplausos)

Esto es buena administración, esto no es dádiva, el costo de este
beneficio que hoy estamos otorgando a los trabajadores temporarios de
nuestro país, ronda en el orden de los 202 millones anuales, que puede
ser oscilante en base a la cantidad de trabajadores temporarios. Pero
por qué es importante recalcar este crecimiento para seguir sosteniendo
en el tiempo un sistema previsional, que como ustedes saben, en todo el
mundo está haciendo agua por los cuatro costados, basta leer o mirar
televisión de lo que pasa en el exterior. Por eso es necesario que las
medidas de administración sean absolutamente racionales y sustentables
en el tiempo.

Por eso el otro día decidíamos otorgar ese plus extra, extraordinario,
no como gasto corriente que crea toda una erogación permanente durante
todo el año y no sería sustentable en el tiempo, es lo que nos permite
que una sociedad funcione, cuando la sociedad sigue creciendo, cuando
tenemos una buena administración que nos permite distribuir parte de
este crecimiento y al mismo tiempo seguir siendo sustentable.

También quiero decirles que, como ustedes saben, tenemos un sistema de
pensiones no contributivas en la República Argentina, que cuando
Kirchner llegó al Gobierno eran de aproximadamente 300.000 personas. Hoy
las pensiones no contributivas en la República Argentina han superado el
millón y llegan a un 1 millón 9 mil personas. (Aplausos)

¿Cómo se distribuye esto? No lo voy a hacer por provincias, me gusta
hacerlo por grupos fundamentalmente de género y también por las
características de los beneficiarios. El 55 por ciento de estas
pensiones no contributivas son por invalidez, el 29 por ciento son para
mujeres que tienen 7 o más hijos y que no tienen ningún tipo de ingreso,
un 5 por ciento para vejez y un 11 por ciento que corresponde a las que
distribuyen y otorgan los legisladores del Parlamento Argentino, desde
todos los tiempos y de todos los partidos, por favor esto también quiero
que quede claro. (Aplausos)

El año pasado cuando se decidió el pago plus para los jubilados se hizo
también un pago plus de 150 pesos en ese caso para cada una de estas
pensiones contributivas. Este año también vamos a hacer un pago de 220
pesos que es el monto de la asignación para cada una de estas pensiones
no contributivas, (Aplausos) que también genera un costo o una inversión
si se quiere de 220 millones en este caso, de carácter extra que abona
la ANSES.

Todo esto significa un gran esfuerzo de toda la sociedad. Allí aportan
los trabajadores, allí aportan los empleadores, allí aporta la sociedad
argentina en definitiva, también aportan los que no tienen nada. Porque
yo muchas veces escucho, como que ...bueno la gente...el que no tiene
nada...El que no tiene nada también aporta, porque con lo poco que
tiene, sigue pagando sus impuestos de IVA cuando compra un pedazo de
carne o un alimento todos aportan. También por allí aportan mucho más de
los que hemos tenido la suerte de poder acceder a instrumentos de
educación que ellos nunca han podido llegar, pese a que la educación es
pública y gratuita en nuestro país afortunadamente, pero sabemos que con
eso no basta. Si tu papá y tu mamá no tienen trabajo, si además no
fuiste convenientemente socializado, podrás tener escuela primaria,
secundaria y universidad gratuita y tal vez nunca llegar a la
universidad. Esto no lo digo ahora, esto lo pensé siempre. (Aplausos)

Y en algún momento creo que tendremos que discutir en la República
Argentina, que aquellos que hemos tenido la suerte de ser graduados en
universidades públicas y gratuitas, y que hemos alcanzado un determinado
nivel económico, no todos por supuesto también hay gente que tiene
título y no tiene medios o vive con lo justo, tendremos que pensar
alguna vez que aquellos que tenemos la inmensa suerte, que no somos
pocos, somos bastantes que hemos tenido un título, porque a todos los
argentinos que nos han pagado la universidad y esto nos ha permitido
acceder a un determinado posicionamiento económico, ver si no aportamos
un poquito a esa universidad en becas para los que nunca van a poder
llegar. (Aplausos) Es una cosa que tenemos que hablar alguna vez y
ponernos a discutir, creo que es hora de desprenderse un poquitito, un
chiquitito de lo que cada uno tiene para que el país esté cada vez
mejor. (Aplausos)

Por eso convoqué a los gobernadores porque sé los problemas que muchas
veces tienen, sobre todo aquellas provincias que tienen tabacaleras,
azúcar, todo lo que es cítricos, fundamentalmente también los que tienen
un actividad absolutamente temporaria vitivinícola, para que entre todos
comprendamos el esfuerzo que hace la Argentina para seguir sosteniendo
un país más equitativo en lo social y también en lo federal, esto es con
el esfuerzo de todos los argentinos, y cuando digo de todos es de todos,
como la perinola que puede caer en vos ponés, acá tiene que caer en
todos ponen, sobre todo los que tienen para poner. (Aplausos)

Porque el Estado está con políticas activas muy fuertes para sostener el
crecimiento, queremos que nos acompañen el resto de los actores
económicos, con seriedad, responsabilidad y poder debatir y discutir las
cosas en serio, que es lo que hace falta en la República Argentina, sin
slogans, sin chicanas, sin agresiones ni malos modales. Cuando se habla
del números es mucho más fácil que hablar del ideologías, las ideas son
siempre filosóficas, ahora 2 más 2 es 4, en todas partes. (Aplausos)

Entonces abrigo grandes esperanzas que hablando de cosas muy concretas,
muy puntuales, muy verificables, muy cuantificables, podamos llegar
entre todos a acuerdos que beneficien a todos los argentinos y nos
permitan seguir sosteniendo este modelo, en un mundo cada día más
difícil, que va a exigir de parte de todos poner nuestras mejores
virtudes y tratar de morigerar o eliminar nuestros peores defectos.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 

 
