Palabras de la Presidenta en el acto de inauguración del centro de atención UPA en Lomas de Zamora
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 02 de Diciembre del 2010]

Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador del
Estado de Río; señor Intendente de Lomas de Zamora; amigos, amigas;
compañeros; compañeras: esto parece junto con Maradona, casi un acto de
la UNASUR, un acto de la patria grande. (Aplausos)

Yo no quiero que se mojen más, por eso voy a ser muy breve (Aplausos),
se mojan mucho, se nos van a enfermar; no quiero de vengan a la UPA,
realmente quiero agradecerles este trabajo. (Aplausos)

El Gobernador de Río estaba sorprendido del acto político. Nosotros
festejamos así, dije, cada vez que abrimos un hospital, cada vez que
inauguramos una escuela, un camino, agua potable, cloacas, festejamos,
porque es mejor calidad de vida, son logros muy importantes.

Hoy estamos con más de 7.000 centros de atención primaria de salud en
todo el país, más de 500 centros integradores, más de 15 millones de
argentinos reciben el plan Remediar.

Pero lo que es más importante, Gobernador o gobernadores, es que el
pueblo argentino ha recuperado la dignidad que había perdido, el
orgullo, su derecho a tener trabajo, a tener salud, a tener educación.

Y yo creo sinceramente que lo más importante que hemos logrado en estos
años es volver a creer en nosotros mismos. Nadie llega a ningún lado si
no cree en uno mismo. Diego mismo, que es de Villa Fiorito, que nació
acá, que es uno de ustedes, uno de nosotros, sabe que cuando hay
capacidad, cuando hay voluntad, cuando hay tenacidad podemos llegar. Por
eso quería estar hoy aquí junto a todos ustedes. La lluvia es muy buen
símbolo.

Quiero contarles que el día que me casé con Néstor, hace un poco más de
35 años, diluviaba y fuimos juntos en estos 35 años que pasamos una
mujer y un hombre muy felices. (Aplausos) Y la mejor manera de
homenajearlo es seguir adelante con fuerzas este proyecto nacional,
popular y democrático, este proyecto de redistribución de la riqueza,
este proyecto de dignidad e integración regional que hemos logrado.

Mañana estará en Mar del Plata, el presidente Lula que junto al
presidente Kirchner reconstruyeron los vínculos de amistad, solidaridad,
cooperación y construcción conjunta entre Brasil y Argentina. (Aplausos)

Yo quiero agradecerles finalmente a todos ustedes, en nombre mío y de
mis hijos, las innumerables muestras de cariño, de amor, de afecto,
hacia él fundamentalmente que merecía como pocos el amor de un pueblo
por el cual siempre se sacrificó y creyó profundamente en él, cuando
nadie creía en Argentina. Cuando se despreciaba a su pueblo él se jugó
todo lo que tenía por ese pueblo y por ese país y salimos adelante.
(Aplausos)

Cada vez que alguien le decía desde un diario o desde algún despacho
recóndito que no se podía, él redoblaba el esfuerzo y la voluntad para
poder llegar al objetivo. Y así transformamos y vamos a seguir
transformando la Argentina, por ustedes, por sus hijos, por nosotros,
por nuestra historia, por él y por todos los que entregaron su vida
luchando por un país más justo, más equitativo, más igualitario, más
democrático.

¡Vamos por más Argentina que nos merecemos más! (Aplausos)\
 Gracias Lomas de Zamora, gracias Cuartel Noveno, gracias Villa Fiorito,
gracias a todos, muchas gracias. (Aplausos)

 

 
