Palabras de la Presidenta en la inauguración del Mural de Siqueiros
-------------------------------------------------------------------

[Viernes 03 de Diciembre del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Presidente de los Estados Unidos de México, querido amigo Felipe
Calderón; amigos y amigas: hoy es un día muy especial para la Argentina,
para México y también para mí, que me fijé como objetivo recuperar este
magnífico ejercicio plástico del gran artista mexicano David Alfaro
Siqueiros, pero no hacerlo descontextualizado, porque este es un lugar
que va a ser, Felipe, cuando se termine la obra, el Museo del
Bicentenario. Aquí, los argentinos vamos a conmemorar y a recordar 200
años de historia que, por esas cosas del destino y de la historia de
nuestros pueblos, también son 200 años de historia mexicana.

Este Museo del Bicentenario va a empezar con un gran mural también de
otro muralista argentino sobre la fundación de Buenos Aires, y de allí
va a transitar precisamente hasta los 200 años de historia. Y en medio
de esos 200 años de historia está Siqueiros, la época en que él vino a
la Argentina, el contexto histórico en el cual vino y lo que él también
significaba en ese momento, representante integrante del partido
Comunista Mexicano, representante de la revolución. Ustedes lo habrán
escuchado en su voz, primero la revolución mexicana y luego la
revolución rusa fue los que los movilizó a todos estos hombres y
mujeres, también los que los enfrentó y los hacía enfrascar en
discusiones que nunca terminaron y que no terminarían tampoco, eran
parte de la propia gimnasia.

Por eso quise que esta recuperación del patrimonio latinoamericano, no
ya mexicano ni argentino porque en definitiva es la síntesis de un
hombre que sale de su patria exiliado, viene aquí a la Argentina en un
momento muy especial también, porque inmediatamente luego es deportado;
artistas como Victoria Ocampo y Oliverio Girondo fueron los que lo
trajeron aquí, los que lo impulsaban en las conferencias y la película
muestra magníficamente como en medio de una conferencia por ejemplo,
aparece gente que podíamos denominar, de derecha, para volantear,
insultar, agraviar, para no dejarlo hablar, parte de lo que es la
historia de los pueblos y en particular la historia de la Argentina.

Por eso, digo yo, son tres historias las que recorren este lugar, esta
vieja Aduana Taylor, que estaba abandonada, inundada y que decidimos
rescatarla, porque es parte de la historia de los argentinos, este
mural, este ejercicio plástico que se hace también en una etapa
histórica que, Felipe, se denominó, "la década infame", esto tiene lugar
durante ese tiempo. El gobierno del general Justo denuncia sobre
latrocionios. De aquí diviso a la viuda del muralista argentino, mi
querido Carpani (Aplausos). (Aplausos) Tenemos un quintúplico, no sé
cómo decirlo, un mural fantástico que tal vez puedas ver arriba en el
Salón Martín Fierro precisamente de Carpani, ella nos donó el mural de
la Fundación de Buenos Aires, un díptico fantástico que vamos a colocar
a la entrada del Museo porque va a empezar obviamente con la Fundación
de Buenos Aires, va a ser un poquito más de 200 años, de 1536 saltamos a
1810 pero es un poco la historia de los argentinos.

A mí me fanatiza la historia de los argentinos vinculada con el arte,
porque también el arte es una expresión de los momentos políticos y
culturales que vive un pueblo, y sobre todo cuidar ese patrimonio
histórico y cultural es un obligación de los gobernantes, es una
obligación de los argentinos, porque es conocer nuestra propia historia.

Por eso va a estar enraizada la historia de los 200 años del
Bicentenario, el momento histórico en que vivió Siqueiros en el mundo y
aquí, y estos muros que son la historia viva de la Argentina.

Ha sufrido un derrotero muy grande este mural, estuvo casi 18 años
encerrado en container, en un momento casi se lo llevan del país y hay
un hito histórico en la recuperación, que es el decreto que firma en el
2003 el doctor Néstor Carlos Kirchner cuando lo declara, como decía bien
el video, "bien nacional artístico e histórico", y con esto impide
definitivamente que el mural pueda ser sacado del país. Luego vino la
expropiación, la declaración de patrimonio cultural, también hubo un
momento en que el Parlamento lo había declarado patrimonio histórico y
esa ley fue vetada, con lo cual hubo que sacar ese decreto de Kirchner
en el 2003. Una historia que es la historia de las vueltas, de los corsi
e recorsi, digo yo, de la Argentina y de todos nosotros que los tenemos
realmente.

Cuando fui a México a acompañando a él como presidente, hablamos con
Felipe y también se acercó un grupo de artistas mexicanos, a pedirme que
me ocupara del mural de Siqueiros. Quiero decirles quien me ocupé
(Aplausos) en nombre de todo los argentinos. (Aplausos) Esto es de todos
los argentinos, en definitiva la Presidenta es el instrumento para poder
llevarlo a cabo. Además tenía un sueño que también se me cumplió, que
fuera mi amigo Felipe Calderón el que estuviera presente en la
inauguración de esta maravilla, que además tiene hasta la puerta
original de lo que era el sótano del dueño del diario Crítica, de
Natalio Botana, de las ventanas con sus rejas originales, donde los
hombres se juntaban a jugar a las cartas.

Es cierto lo que decía el Presidente, es el único mural de Siqueiros que
no tiene un fuerte contenido político sino que es un acto de amor por
quien era su compañera de entonces, la artista uruguaya Blanca Brum. Y
la verdad que también plantea técnicas que luego discute con Diego
Rivero, como corresponde a todos los artistas, la discusión y el debate,
acerca de estas cosas. Pero la verdad que hoy sentimos un gran orgullo.

Y yo que recién escuchaba la crónica de cuando él llegó al país, un 25
de mayo también de 1933, que tú sabes Felipe, el 25 de Mayo se conmemora
nuestra fecha patria por excelencia. Yo digo que es la fecha patria por
excelencia, está el 9 de julio, la Vuelta de Obligado, el Día la
Bandera, pero es el día en que los criollos deciden que tenemos que
dejar de ser lo que éramos hasta ese momento. Y lo disfrazan con
argumentos y con cosas para que no pareciera tan... Pero en realidad en
la historia y en el inconsciente colectivo de nuestro pueblo, es el 25
de Mayo el que nos marca como país, como nacimiento, como identidad.

Quiero agradecerte el esfuerzo de estar aquí, también agradecer a todo
el pueblo mexicano lo que significó para nosotros en momentos muy
difíciles, el asilo mexicano para miles y miles de argentinos,
(Aplausos) que tuvieron que abandonar su país por las condiciones
políticas, por las condiciones de la dictadura para hacerlo más claro y
concreto, y como fueron recibidos en México donde hay una categoría, los
argenmex; la Canciller mexicana está casada con un argenmex, mi querida
amiga Patricia. Y realmente agradecer en nombre de todos los argentinos
ese concepto amplio de México, que lo tuvo no solamente para con los
argentinos, México es en realidad el fundador de la doctrina de asilo
político amplio en contraposición a lo que es la doctrina de asilo
restringido europea. México en ese sentido, ha sido un puntal en la
historia de la protección del ejercicio de los derechos políticos para
todos aquellos que no les eran permitidos ser ejercidos en su país.

También éste es un homenaje a ese México, no solamente al México de la
cultura sino al México de la libertad, de la democracia y de la defensa
al derecho a poder tener cada uno y poder expresar sus ideas políticas.

Gracias Presidente, gracias a los artistas que colaboraron en esto,
gracias a las empresas que hicieron también su aporte para que esto
fuera posible, gracias a todos que nos regalamos esto, a los argentinos,
a los mexicanos y a todo el mundo en general.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 

 
