Palabras de la Presidenta en cena honor a Jefes de Estado XX Cumbre Iberoamericana
----------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 03 de Diciembre del 2010]

 

Muy buenas noches a todos y a todas: ya estamos en un lugar más amigable
que un auditórium para escuchar discursos, vamos a compartir una cena y
vamos a compartir todas estas vivencias que estamos teniendo. Yo no
quiero hablar mucho, ya hemos hablado en la presentación, hemos
disfrutado de ese magnífico espectáculo de tango, de música mexicana, de
música española y de excelente voz.

 

¿Te acordás Alicia cuando inauguramos el Centro Cultural; el tenor que
cantó "Aurora" interpretó esa misma canción, allá por el año 1995,
cuando inauguramos el Centro Cultural, en Río Gallegos? Así que bueno
también me movilizó recuerdos muy fuertes.

 

Quiero invitarlos a compartir un momento e invitarlos a un brindis; la
copa por favor, pensaron que iba a hablar más, ese es el problema,
entonces hicieron el cálculo, esta va a hablar diez o quince minutos y
le llevamos la copa, no, no. Me parece muy bien, ahí está.

 

Yo los invito a todos a brindar por esta XX Cumbre Iberoamericana;
también palabras para naciones hermanas que están atravesando un duro
momento por efectos de la naturaleza como es el caso de los hermanos
venezolanos y colombianos a quienes agradecemos que estén aquí y toda
nuestra ayuda, todo lo que necesiten, con la solidaridad de siempre y
brindar por todos nosotros, porque todos aquellos que tenemos
responsabilidades institucionales, aquí hay empresarios, hay
intelectuales, hay artistas, hay trabajadores, en fin, un país no lo
conforman únicamente sus autoridades electas sino también distintos
sectores sociales, organizaciones de derechos humanos, mis queridas
Abuelas y Madres, emblemáticas, la vigencia de los derechos humanos en
la región, brindar por todos ustedes, por todos nosotros, por
Iberoamérica y por un mundo con mayor prosperidad y también mayor
justicia e igualdad.

 

Muchas gracias, ¡salud!  (APLAUSOS)

   

 

****

****

 

 
