Presentación del Programa de desarrollo de YPF
----------------------------------------------

[Martes 07 de Diciembre del 2010]

Muy buenos días a todos y todas.

Ingeniero Enrique Eskenazi; señor presidente de YPF Repsol, de Repsol
YPF, Antonio Brufau; Sebastián Eskenazi; Matías Eskenazi, uno de los que
permanece escondido pero que trabaja mucho; señor secretario general de
la CGT; señores gobernadores de las provincias argentinas: yo quiero
primero referirme a una cuestión que tiene que ver con la primera parte
de la intervención de Sebastián Eskenazi...; señor Jefe de Gobierno, se
había levantado por eso no lo saludé, no sea que mañana digan que la
Presidenta no lo saluda, que la señora de enfrente no lo saluda, la
señora de enfrente lo saluda, se había levantado por eso no lo saludé.
(Aplausos)

Bien, quiero referirme a la primera parte de Sebastián que es la
transformación que ha tenido la producción en la Argentina, y quiero
decir lo que él no dice, porque no corresponde que él lo diga, quedaría
muy mal, pero yo sí lo puedo decir aunque quede mal, no importa, ya le
pedí permiso a Antonio Brufau y me dijo que estaba muy bien que lo
dijera, que es que en realidad el management de YPF Argentina ha
cambiado sustancialmente a partir de la incorporación de un socio
argentino.

Esta no es una cuestión menor, porque esta fue una cuestión debatida,
discutida, inclusive a algunos sectores de nuestro país les molestaba
que empresarios argentinos formaran parte de una empresa que está
absolutamente identificada con la historia de nuestro país, como es
Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Es increíble pero hubo hasta que
justificar que argentinos invirtieran en una empresa de esta naturaleza.
Y como no podía ser de otra manera, cuando los que están aquí en el
management también son dueños, obviamente la gestión mejora, y esto
sucede en Argentina y en cualquier parte del mundo. Aquí, la prueba de
la incorporación, del resultado exitoso de la incorporación del socio
argentino, es algo que debe mencionarse concretamente, y debe además
servir de ejemplo para animar a otros también a la incorporación de
capital, de inversión nacional, que en absoluto significa un rechazo, al
contrario, significa articulación con la inversión y muchas veces la
tecnología extranjera, en este caso Sebastián recalcó con mucho énfasis
la tecnología que Repsol ha permitido para esta nueva explotación del
tipo que dejé ahí, de las piedritas que dejé ahí. Si alguien me las
puede alcanzar, porque las quiero mostrar en cámara. Muchas gracias,
Jorge, no me vas a pedir más plata, porque ahora vas a tener mucha vos.
Para los que no lo conocen, este es el Gobernador de la provincia de
Neuquén que es donde están los yacimientos tan importantes que se han
descubierto en gas y petróleo, y que aseguran -aquí está lo importante-
la provisión de este combustible fósil. Todos sabemos el trabajo que
estamos haciendo en todo el mundo y en Argentina también, en cuanto a la
generación de energías alternativas, pero también todos tenemos que
tener suficiente sinceridad y criterio para advertir que la sustitución
del combustible fósil va a tardar unas cuantas décadas más y por lo
tanto la matriz va a tener siempre, por lo pronto en las próximas
décadas, un fuerte componente todavía de combustible fósil.

Pero yo quiero recalcar esto, porque es muy importante lo que anunciaba
Sebastián que es por primera vez no perder reservas, haber aumentado por
primera vez la producción de barriles y esto también está directamente
vinculado al crecimiento de la Argentina.

El tener aseguradas ahora reservas gasíferas hasta 16 años, cuando las
reservas eran sólo de 6 años pero con la expectativa que de seguir con
las exploraciones esto puede aumentar mucho más... Comentábamos con
Antonio Brufau que esta técnica, que es una técnica estadounidense,
convirtió a Estados Unidos de país importador de gas en país exportador
de gas, con lo cual en realidad y dadas las características de los
yacimientos que tenemos en la Argentina, digamos que la expectativa es
certificar 16 años pero realmente ir por mucho más.

Así que estamos muy contentos porque esto va a sostener el crecimiento
del país, y de esto también quiero hablar, porque Sebastián mencionó lo
importante de la democracia, y sin lugar a dudas quién puede dudar de la
importancia de vivir en democracia. Hace muy poco tiempo, horas casi, en
la Cumbre Iberoamericana incorporamos la cláusula democrática para todo
aquel país que no respete las instituciones. Pero además de tener
democracia, es también importante tener un modelo de crecimiento, un
modelo económico de crecimiento, de acumulación, de generación de
riqueza y de redistribución del ingreso que también torne sustentable,
porque esto que hoy estamos anunciando no es para otros, esto es para
invertir y para generar crecimiento y riqueza en la Argentina, un país
que está completando en sus 200 años de historia, el período de
crecimiento más importante del que se tenga memoria.

Esto que acaba de anunciar Sebastián Eskenazi hace aún más sustentable
ese crecimiento. Yo siempre digo que son muchas las variables que cruzan
la sustentabilidad de un modelo político y económico. Por supuesto, la
primera es que ese crecimiento pueda llegar a todos los sectores de la
población, de hecho está demostrado que cuando solamente llega a un
sector no tiene sustentabilidad en el tiempo. Y en esto el Estado tiene
una importante, casi fundamental misión que es sostener las variables
macroeconómicas que han permitido hoy a la Argentina, en este vendaval
que es el mundo, que es Europa, que son los países desarrollados,
presentarse como un país que sigue creciendo y sigue incorporando
argentinos al proceso de producción, de trabajo y de consumo. Es una
retroalimentación permanente.

Hemos superado un año 2009 que todos creían fatídico y donde el modelo
yo digo que pasó la prueba del ácido realmente, porque intervinimos muy
activamente en la economía y la intervención tan activa que tuvimos
durante el año 2009 fue precisamente lo que permite este crecimiento
acumulado del 9 por ciento a fines de octubre en la República Argentina.

Este descubrimiento en materia energética, esta piedra de la cual según
Sebastián -le creo- sale petróleo y gas... Mirá que lindo lo que me trae
la chica, parece otra cosa, pero convengamos que es petróleo, parece una
muestra para laboratorio. (Aplausos) Uno siempre tiene la idea de dos
colores del petróleo, pero está muy bueno.

Creo realmente que todo esto nos hace redoblar el esfuerzo a quienes
tenemos la responsabilidad del Estado, en seguir sustentando y
profundizando esas variables macroeconómicas que dan sustentabilidad al
modelo, que tienen que ver con el superávit fiscal, que tienen que ver
con el superávit comercial, que tienen que ver con la acumulación de
reservas, que tienen que ver con el desendeudamiento argentino, lo cual
ha mejorado sustantivamente la posibilidad de acceso de crédito a
nuestras empresas. Las tasas que hoy están pagando nuestras empresas en
el mercado internacional no tienen absolutamente nada que ver, estaban
mejor antes de la última reestructuración de la deuda y creo que esto va
a ir mejorando aún más también la flotación administrada de nuestra
moneda.

El otro día la señora presidenta del Banco Central informaba en la
reunión de empresarios de la Cumbre Iberoamericana que sin la
intervención del Estado, eso que denominamos administración, el dólar
estaría a 1.86 aproximadamente. Esto para algunas voces que por ahí uno
escucha como que no tuviéramos ningún tipo de intervención en este tipo
de variables macroeconómicas.

Todo esto sumado al desarrollo de un potente mercado interno, fue el
mercado interno el que permitió sobrellevar la crisis del año 2009 y es
el mercado interno el que sigue traccionando fuertemente, juntamente con
el desarrollo y crecimiento de nuestro hermano país Brasil, socio del
MERCOSUR, los que están traccionando este formidable crecimiento que en
nuestro país tiene por sobre todas las cosas la posibilidad de que una
empresa como la que hoy estamos anuncie inversiones de esta naturaleza.
Donde hayamos podido reducir la pobreza y la indigencia, donde el
salario mínimo vital y móvil sea el más importante de Latinoamérica,
donde hemos vuelto a hacer descender la tasa de desempleo a 7,5 por
ciento, frente o mundo desarrollado con tasas de desempleo a dos
dígitos, donde además cuidamos también el ingreso de capitales, ahí lo
veo a Adelmo Gabbi que me mira fijo desde la tercera fila. Pero estuvo
Paul Krugman y nos felicitó por el cuidado que teníamos en el tema de
ingreso de capitales, no es que estemos en contra del ingreso de
capitales sino que queremos ingreso de capitales para la producción,
queremos ingreso de capitales que vengan a comprar acciones de YPF para
este tipo de emprendimientos, y crear los mecanismos que aseguren que
vienen para este tipo de emprendimientos y que no se retiran al primer
cimbronazo o movimiento de bolsas en Estados Unidos o en Europa.

Por eso esto es una suerte de mecanismo de relojería, como decía
Sebastián cuando convocaba a que todos los sectores se involucren. Los
sectores sindicales que tienen un rol importantísimo, ustedes lo saben
mejor que nadie, son el nervio motor, sin ustedes esto no se puede
hacer, pero también es cierto que sin la inversión de capital intensivo
que demanda este tipo de explotación..., esto no es para Pymes, que son
las que dan servicios, ustedes saben que esto necesita capital
intensivo. Ese capital intensivo también necesita la certeza y la
seguridad de que la producción no se puede detener, que la producción
debe seguir.

Por eso creo que es un gran compromiso para ambos sectores, de los
trabajadores y de los empresarios, crear esas condiciones para seguir
haciendo sustentable el modelo, y fundamentalmente referido
específicamente al sector petrolero. Ustedes saben que provengo de una
provincia petrolera, hidrocarburífera, cuando el barril llegó a estar a
9 dólares en el año 1998, si mal no recuerdo, tuvimos que traer fondos
que teníamos depositados afuera para poder pagar los salarios en la
provincia porque la caída había sido vertical, abrupta. Pero además de
no poder financiar gastos corrientes del Estado teníamos a miles de
trabajadores sin trabajo.

Por eso digo que hoy todos debemos estar muy contestes y también muy
contentos, por qué no, después de todo creo que estar contentos, estar
felices de que las cosas vayan bien no es un demérito, una a veces
siente que en algunas dirigencias, o en algunos sectores casi fueran
militantes de la infelicidad, esa cosa de autoflagelamiento de que nos
va mal.

Yo recién le comentaba a Antonio que ojalá todo esto que es algo
concreto, objetivo, el crecimiento, las reservas, el número de pozos
explotados, la duplicación de los pozos produciendo, el crecimiento de
los barriles, las inversiones, tuviera no solamente un espacio en los
diarios de propaganda, como anunciantes de YPF, sino que también todos
pudieran recoger en sus editoriales, en sus notas, eso que ustedes
vuelcan como anunciantes en los distintos medios de comunicación, no
para decir que el Gobierno es bueno, sino para decir que a la Argentina
le va bien, que son dos cosas distintas. (Aplausos) Es bueno poder hacer
esta distinción para no equivocarnos ni en las evaluaciones ni en los
dichos y mucho menos en las acciones o en las políticas.

Por eso Repsol YPF Argentina, ingeniero Enrique Eskenazi, Sebastián,
Matías, Pereyra, dirigentes del sector, Morales, compañeros
trabajadores, que sé que ponen mucho esfuerzo, Jorge que tenés una
suerte bárbara, la verdad que te envidiamos desde Santa Cruz, no me
vengas a llorar la carta, a mediano plazo, no importa, pero mirá lo que
tenés ahí por favor, gobernadores de las otras provincias atentos,
mirando, la verdad es que estamos contentos que a Neuquén le vaya bien,
porque si a Neuquén le va bien y hay energía en Neuquén, hay energía
para toda la Argentina. Esto no es de una provincia, en definitiva está
ubicado en una provincia, esto es como una represa en una provincia o
cualquier tipo de inversión estructural en la Argentina.

Así que quería estar presente en este momento que es bueno para nuestro
país, porque hay que estar siempre, en las buenas y en las malas, y me
he caracterizado por hacer el aguante muy duro en las malas, así que
quiero estar también presente aquí, que es lo que además debemos hacer
los dirigentes que tenemos responsabilidades institucionales. Yo nunca
le echo la culpa a nadie de lo que no puedo o no sé hacer, siempre me he
hecho cargo de mis errores, de mis aciertos y de las políticas que he
podido hacer y de las que no he podido hacer, que seguramente si no las
he podido hacer es porque no he sabido convencer o encontrar los medios
para poder hacerlo.

Creo que también los argentinos debemos abandonar esa costumbre de
colocar en el otro la responsabilidad de las cosas que no podemos, no
sabemos o no queremos hacer. Yo siempre me hice cargo de todo en la
vida, de lo bueno y de lo malo, de mis defectos y de mis virtudes.
(Aplausos) ¿Se imaginan si tuviera que echarle la culpa a alguien de las
cosas que por ahí no se aprueban? Uno tiene que seguir adelante, con
aprobaciones, sin aprobaciones, porque lo que la gente quiere no es
escuchar explicaciones ni excusas, la gente quiere dirigentes que sepan
resolver los problemas, las dificultades y las adversidades. Las que son
naturales en toda gestión y también las que le son creadas o impuestas
desde otros sectores, eso también es parte de la articulación política,
de la capacidad política de cada uno para poder superar todas las
adversidades, las artificiales y creadas y las naturales, sin quejarse
ni echarle la culpa a nadie.

Así que estoy muy contenta de estar hoy aquí y convocar a todos los
empresarios, que veo muchos desde aquí que no tienen que ver con el
sector pero que son empresarios argentinos, producen y generan trabajo
para los argentinos; también a los trabajadores, que han mejorado
sustancialmente su situación. Yo hace poco estaba -vos no pudiste estar
Hugo- en el encuentro de la Cámara de Transportistas en el Hilton y nos
acordábamos con Morales, el titular de la Cámara de Transporte de Carga,
del año 2003 cuando la cámara tenía su sede en un pequeño departamento
chiquito y donde inclusive desde el gobierno tuvimos que aportar para
que pudieran pagar la factura de los teléfonos. Esa es la Argentina que
teníamos en el año 2003, nos pasó el otro día cuando fui a Pirelli
porque vino su CEO internacional a anunciar una inversión de 80 millones
de dólares, que luego la transformó en 24 horas en 100 millones de
dólares, para neumáticos radiales, y me acuerdo cuando Kirchner visitó
su planta de Mataderos prácticamente al borde del cierre total, de la
clausura, o cuando el otro día inauguré en Peugeot -en una semana
tuvimos dos inauguraciones, una en Córdoba Renault y otra en Tres de
Febrero en la Peugeot- y te cuento Antonio que cuando Kirchner llegó al
gobierno la Peugeot de Tres de febrero tenía 750 empleados y ahora
estaba en el orden de los 5.700 empleados. (Aplausos)

Es otra Argentina, esto es bueno porque esos obreros han también batido
récords de producción en materia automotriz, no solamente para
exportación sino también para venta y patentamiento en la Argentina,
autos que cargan por supuesto nafta, camiones que cargan gasoil, pero
porque tienen cosas que transportar, unos tienen gente que transportar,
los micros y los trenes también porque la gente va a trabajar, antes
había un 25 por ciento que se quedaba en la casa, entonces para qué iba
a tomar un taxi, un tren o micro. Tampoco el camión tenía muchas cosas
que llevar porque no había cosas que llevar, porque no había gente que
necesitara consumir, ni basura exactamente, porque todos sabemos que la
basura está vinculada al nivel de crecimiento de la población y a la
mejor calidad de vida; cuando no hay calidad de vida no hay basura,
cuando hay mucha calidad de vida hay mucha pero mucha basura. Me refiero
a la basura obviamente que..., hay alguna que siempre está, haya
crecimiento no, pero me refiero a la de residuos.

Pero más allá de todo quiero convocarlos en serio a una Argentina en
donde las cosas nos están yendo bien y nos han ido bien estos años, y se
los dice alguien a la que no le va muy bien en términos personales pero
bueno, (aplausos) en términos institucionales y políticos, que es en
nombre de los que estoy aquí, sí, así que esa es mi responsabilidad y la
pienso seguir ejerciendo y cumpliendo con la misma entereza y fortaleza
con que siempre lo he hecho, basada esencialmente en mis convicciones y
también en creer en mi país y en los argentinos, que es lo que nos hace
falta a todos, creer en nosotros mismos y en nuestras propias fuerzas.
Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.

 

 

 

 

 
