Discurso de la Presidenta en frirma de acuerdo de Promoción del Diálogo Social en la Industria Minera
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 09 de Diciembre del 2010]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señores gobernadores; señores empresarios; señores representantes de las
distintas cámaras empresarias; compañeros trabajadores y trabajadoras,
porque veo allí también mujeres con casco, mujeres mineras: esta
actividad trae para mí no sólo el recuerdo de lo que es una gestión
nacional, en Santa Cruz la minería tiene desde hace muchísimo tiempo un
desarrollo más que importante. El primero, el más conocido, el más
antiguo, el viejo Yacimientos Carboníferos Fiscales, las minas de
carbón, que hoy estamos construyendo allí una usina generadora a base de
carbón. Recuerdo las discusiones, las peleas durante el gobierno
provincial, porque nosotros queríamos también darle a Río Turbio otras
actividades además de la minera, como el turismo o el ajo. Yo me acuerdo
las pintadas, las cosas que hacía el gremio, fundamentalmente ATE que
era y sigue siendo el gremio más importante, ¿en ese entonces estaba
Víctor De Genaro en la CTA? Y en ATE, iba allá porque peleaban para que
la mina siguiera produciendo y siempre peleaban por una usina generadora
de energía. Y lo que son las cosas. Al cabo de los años estamos
construyendo esta usina generadora de energía con yacimientos realmente
muy importantes, un gran reservorio y con un nivel de cuidado ambiental
y estudio de impacto ambiental que nos convierte realmente en un modelo
de producción de energía.

Para que ustedes tengan una idea, porque hay mucha mitología en torno a
todas estas cosas, cuando estuve en Alemania, ustedes saben que Alemania
es un país donde por ejemplo, por un acuerdo de los partidos políticos,
no se produce energía nuclear, el cuidado del medio ambiente en Alemania
es una verdadera política de cuestión de Estado, y cuando estuve en
Volkswagen, en la fábrica de autos más grande de toda Europa y creo que
una de las más grandes del mundo, la misma ciudad y ciudades aledañas,
producen absolutamente toda su energía a carbón. Y uno no puede ver en
el cielo ni una partícula, un olor, una contaminación ni visual, ni de
olor ni ambiental de ninguna naturaleza. Obviamente esto requiere
inversiones más importantes.

¿Qué quiero decir con esto? Que toda inversión minera con inversión para
el cuidado ambiental no sólo es absolutamente viable sino que es
aconsejable por diversificación de matriz energética, porque además hay
elementos que son insustituibles y que van a tener una importancia
fundamental en el futuro. El litio por ejemplo, que la Argentina tiene
el 22 por ciento de reservas mundiales y entre Chile, Bolivia y
Argentina tenemos el 90 por ciento de las reservas mundiales de litio.
Esto está dando lugar a una explotación muy interesante, porque
obviamente la pila, la energía eléctrica que suministra la pila va a ser
una de las cuestiones de un futuro no tan lejano.

Lo veo acá al titular de la UIA y me acordaba cuando le presenté el
autito que la General Motors piensa hacer para el año 2030, que va a ser
un auto a pilas y esas pilas van a funcionar esencialmente con litio
como en todo el mundo.

Y también la producción de oro y plata en Cerro Vanguardia, que fue uno
de los primeros emprendimientos de la República Argentina también, no
solamente con un control ambiental sino de política laboral que la
convierte realmente en un emprendimiento digno de ser mirado, y que
además permitió que una localidad, una ciudad, un pueblo como Puerto San
Julián pudiera seguir subsistiendo. Me acuerdo cuando había pintadas en
San Julián que decían: "el último que se vaya que apague la luz", porque
no había actividades alternativas

Este es un acuerdo muy importante porque hoy la Argentina tiene la
oportunidad de convertirse en un país con una producción aún más
diversificada de la que ha tenido hasta ahora, agregando un sector tan
importante como el minero, que ha generado desde el año 2003 a la fecha
un incremento en ocupación laboral del 328 por ciento. Digamos también
que el sueldo del sector minero es el sueldo más alto de los que se
cobran en la República Argentina, es un empleo altamente calificado
porque es muy bien remunerado.

Y todo empezó porque algunos creen que es por ventajas impositivas y
demás, pero la ley impositiva estaba mucho antes del año 2003, había
sido sancionada por los años ´90; en realidad es que lanzamos un
proyecto nacional de minería que significó primero llevar durante la
gestión del presidente Kirchner de una Dirección Nacional que era
Minería, una simple Dirección Nacional, a una Secretaría de Estado, y
convertir el logro de inversiones y cuidado ambiental también en una
política de Estado. Hoy tenemos emprendimientos de los más importantes
del mundo. Tenemos el primer emprendimiento de carácter binacional
minero en el mundo, que es entre Chile y Argentina, localizado en la
provincia de San Juan. ¿Por qué el primero? Porque es muy difícil lograr
una arquitectura legal fundamentalmente. La explotación es fácil porque
en definitiva la explotación no reconoce fronteras, pero hay que lograr
una arquitectura, una ingeniería tributaria, laboral, en fin, de toda
índole para que pueda funcionar adecuadamente y la Argentina va a ser el
primer país en el mundo que ha tenido este logro en una de las
inversiones más importantes en materia minera hoy, junto a la que va a
ser Vale Do Río Doce en Mendoza con la mina de potasio, donde nos vamos
a convertir también en un importante productor y exportador de potasio,
que utilizamos obviamente para actividades tan importantes como la
agrícola-ganadera y en realidad todos los minerales, porque yo digo,
para aquellos que por allí no están muy de acuerdo con la actividad
minera, ¿qué hacemos, no producimos más autos, comemos con las manos, no
tenemos cubiertos?

Ustedes están sentados en sillas que tienen patas de hierro, los que
están en contra de la minería manejan autos, van en autos, comen con
cubiertos y utilizan minerales seguramente en todo tipo de actividades.
Creo que toda la sociedad en general tiene que tener una actitud de una
fuerte defensa del medio ambiente, porque obviamente es nuestro hábitat,
¿y quién no quiere cuidar el medio ambiente? ¿Quién no quiere que su
hijo o los hijos de sus hijos vivan en un ambiente saludable? Esto se
puede hacer perfectamente, reitero el ejemplo de Alemania, país verde
por excelencia en Europa, donde prácticamente toda su energía es a
carbón. Obviamente si no hubieran invertido sería contaminante,
invirtieron y no es contaminante.

Por eso lo que hay que fijarse es el impacto ambiental y si contamina o
no contamina; si contamina no va a ser autorizado ni nadie va a estar de
acuerdo con ello y en ese sentido creo que hemos desarrollado una
política muy importante.

Pero no pensemos solamente en el mineral como el oro, la plata, el litio
o el potasio que también son importantes, o el cobre, ¿qué haríamos sin
el cobre, cómo podríamos hacer los cables y conducir la electricidad si
no tuviéramos cobre? Hablemos de cal por ejemplo, hoy el comercio más
importante que tenemos entre Chile y Argentina es toda la actividad
calera entre ambos países. Hablemos de los ladrillos, que también la
hemos incorporado como actividad minera (Aplausos) y produce trabajo
para 100 mil familias, porque además es una actividad que no requiere la
inversión súper intensiva que requieren otro tipo de emprendimientos y
permite tal vez inversiones de menor cuantía y ocupar también mucha
gente. También por supuesto tenemos que hablar de lo que ha sido el
crecimiento de la inversión en un 1.014 por ciento, 24.000 millones de
pesos desde el año 2003 a la fecha en materia de inversión que ha
generado valor agregado.

Mañana, argentinos y argentinas, sale el primer embarque de hierro de
exportación para China de Sierra Grande, que lo produce. (Aplausos) ¿Se
acuerdan de Sierra Grande, lo que era la ciudad fantasma de Sierra
Grande? No sé si estará Miguel Pichetto por acá, pero él fue intendente
de Sierra Grande, dos veces intendente, nuestro presidente de Bloque, y
lo que era eso. Hoy una empresa china ha hecho una fuerte inversión
allí, ya está produciendo hierro y mañana 10 de diciembre sale el primer
embarque hacia la República Popular China y lo decimos realmente con
mucho orgullo.

El otro día estábamos en YPF haciendo la presentación de lo que
constituye el descubrimiento de reservas de gas más importante de las
últimas décadas, que nos asegura por lo pronto 16 años más con lo que ya
está pero con una proyección mucho mayor y un ahorro de 500 millones de
dólares. Lo digo porque hubo titulares que no coincidían con esto.
Ahorro de 500 millones de dólares porque la Argentina va a dejar de
importar fuel oil y va a utilizar ese gas argentino. (Aplausos)

No sé si me olvido de algo, ayudame, dictame algo si me olvido, algunos
me dictan otras cosas, dictame algo. (Aplausos)

Les quería contar lo de YPF, iba a esto, no es que me olvidé. No me
sirven los apuntadores, yo no tengo apuntadores, es inútil, o me acuerdo
yo o me embromo, no consigo buenos apuntadores. Bueno, qué vamos a
hacer. Pero el otro día estaban también los titulares de Vale do Río
Doce, que es una de las empresas brasileras más importantes del mundo,
que va a hacer la inversión de una mina de potasio en Mendoza y que ya
tiene calzada -como decimos en la jerga económica- la inversión y la
producción obviamente con la provisión de gas. Esto no solamente es
decidirse a invertir sino además tener asegurada la energía para la
producción.

Energía que hemos venido incrementando y diversificando en forma
exponencial desde el año 2003, dicho sea de paso, más de 5.000
megavatios de lo que producíamos, más de 2.500 kilómetros de líneas de
alta tensión de 500; conectividad del país, estamos llegando en
Yacyretá, que la vamos a terminar de inaugurar el año que viene, a 81.9
de cota, la cota máxima de Yacyretá, de acuerdo al protocolo que firmara
el general Perón. Qué increíble, lo firmó Perón y lo vamos a terminar
nosotros, me encanta. (Aplausos) No me acuerdo pero creo que el general
lo firmó en su último viaje al Paraguay, antes de morir, cuando fue en
aquella nave abajo de la lluvia, pobre, ¿o fue antes? El 3 de diciembre,
allí lo firmó y vamos a terminarla, la cota máxima son 83 m y ya
estamos, como me apuntó el Ministro, en 81.87 de cota, o sea que el año
que viene vamos a terminar uno de los emprendimientos energéticos más
importantes y uno de los tratados más importante que se han celebrado en
la República Argentina, y seguramente vamos a estar en condiciones de
comenzar a explorar mayores acuerdos para otros tratados con los
hermanos del Paraguay.

Tenemos que terminar Atucha II en octubre, Perón inauguró Atucha
I -estoy muy en paralelo hoy- y nosotros vamos a inaugurar Atucha II,
con ese compromiso de seguir diversificando la matriz energética. Por
eso el anuncio del otro día es como que corona y cierra una apuesta muy
importante de la República Argentina, del gobierno, de los
contribuyentes, de los empresarios, que han decidido también hacer
importantes inversiones para la sustentabilidad del crecimiento y la
competitividad de la economía.

Yo creo que este acuerdo que estamos realizando hoy, que se suma al
acuerdo que se hizo en otro importantísimo sector, el energético, y que
lo vamos a seguir haciendo con otros sectores, por las propias
características de cada sector que aconseja tener también acuerdos
sectoriales, es un eslabón más en la cadena de seguir construyendo un
país diferente, generando oportunidades de vida en regiones donde
realmente la minería tiene casi una cuestión vital, y no es una poesía o
un eufemismo, por ejemplo en la provincia de San Juan, donde el 80 por
ciento de su territorio es piedra, montaña; en otras provincias también,
que son maravillosamente verdes pero tienen unas minas de piedras
maravillosas, como por ejemplo Misiones. Misiones tiene piedras y
empresas que invierten allí, preciosas realmente, o también en
Catamarca, en La Rioja. ¿Qué tenés Beder en La Rioja vos? De todo, ¿no?
Además de vos tenés un montón de cosas, me parece bárbaro.

Creo que tenemos que seguir apostando al crecimiento, al cuidado del
medio ambiente y al cuidado fundamentalmente de tener un país serio.
¿Que es tener un país serio? No hablar por hablar, que esto ya
constituiría un avance importante, y que cuando lo hagamos si tenemos
razón seamos escuchados. Pero realmente hay un esfuerzo muy grande en la
Argentina de una política ambiental muy sustentable para todo el sector
de la minería.

Yo estuve hace muy poco tiempo en Canadá, también uno de los principales
países del mundo no sólo en cuanto a calidad ambiental, ustedes saben
que por Naciones Unidas Canadá es uno de los países de mayor desarrollo
humano del mundo y realmente la actividad minera ha sido fundamental y
estructural en ese país, por eso también las principales inversoras son
de ese país, no es que vienen porque sí, vienen porque hay una expertis,
hay un conocimiento del tema.

Así que hoy nos reunimos a celebrar este acuerdo, van a seguir otros y a
tener esta fe en nuestro país, en el crecimiento, en que Argentina está
emprendiendo y sigue un camino que comenzó en el año 2003 con mucho
esfuerzo y también mucho recelo por parte de muchos, que tal vez podría
justificarse que haya recelo, tantas veces se frustraron tantas
expectativas, tantas esperanzas, tantas ilusiones, y además tanto
bombardeo desde afuera y muchas veces desde adentro contra que el modelo
no servía, que era esto o era aquel otro, y bueno, pasamos 2009, prueba
del ácido y hemos demostrado que esta política de crecimiento, de
diversificación, de lograr también un sólido mercado interno, logrando
muy buena calidad de vida para nuestros trabajadores, es el camino que
Argentina debe seguir como política Estado y no solamente de un
gobierno, como política de todos los argentinos, porque esto que estamos
haciendo hoy no lo estamos haciendo en nombre del gobierno, lo estamos
haciendo en nombre de todos los argentinos y para todo los argentinos.
Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 

 

 
