Palabras de la Presidenta en el Día Universal de los Derechos Humanos
---------------------------------------------------------------------

[Viernes 10 de Diciembre del 2010]

 

Muchas gracias; claro que sí; muy buenas tardes a todos y a todas;
queridas Abuelas; queridas Madres; señores Gobernadores; distinguidos
invitados: es para mí un creo inmerecido honor, en este Día Universal de
los Derechos Humanos, 10 de diciembre de nuestro Año Bicentenario,
presidir esta ceremonia tan maravillosa, en donde hemos distinguido a
hombres y mujeres, como el Doctor Baltasar Garzón, que recibió el Premio
Azucena Villaflor de Vicenti 2010; la distinguida jurista de Zimbabwe,
que recibe el Premio Emilio Mignone, del Centro de Estudios Legales y
Sociales, y finalmente nuestras Madres y Abuelas, todas ellas - sin
distinción - que reciben el Premio del Bicentenario, esa maravillosa
estatuilla de nuestra Pirámide de Mayo, que ellas tantas veces dieron
vuelta durante años buscando a sus hijos y a sus familiares. (APLAUSOS).

 

Para mí también es un día difícil, yo siento que él hoy está aquí, en
este Salón de los Patriotas Latinoamericanos (APLAUSOS), acompañándonos,
junto a estos hombres y mujeres de distintas nacionalidades, de
distintos orígenes étnicos, de distintos pueblos pero con ideal común y
universal: la defensa irrestricta de los derechos humanos, algo que yo
quiero agradecer a todos, los que trabajando en distintas etapas,
aquellos que estuvieron aquí en 1979; aquellos hombres y mujeres que
también se hicieron eco de las denuncias, a juristas como Baltasar
Garzòn, que no dudó también en creer que esa justicia es universal, como
todos creemos.

 

Esta - mis queridos compatriotas - es una Argentina diferente, es una
Argentina que hemos construido entre todos, respetando la memoria, la
verdad y la justicia y superando, creo, lo que muchas veces quiere
hacerse aparecer en la sociedad como una contradicción, como que los
derechos humanos fueran de un determinado sesgo ideológico. Y yo no me
voy a cansar de repetir que los derechos humanos no son ni de izquierda
ni de derecha; son simplemente - nada más y nada menos que eso - los
derechos humanos, los que distinguen a  la condición humana y los que
nos hacen respetar la vida y la integridad personal y moral de cada
ciudadano y de cada ciudadana en el marco de la Constitución y las
leyes; la Constitución, las leyes, también nuestra democracia y también
la generación de nuevos derechos sociales que permitan restituir también
derechos que habían sido perdidos al trabajo, a la educación, a la
seguridad. (APLAUSOS).

 

 

Muchas veces nos han querido - no sé si con intenciones o tal vez por
falta de comprensión - hacernos aparecer como que como creemos en los
derechos humanos no nos importa la seguridad, como si las dos cosas no
estuvieran íntima y directamente ligadas. Cada vez que se ha violado un
derecho humano

se ha creado más inseguridad y más violencia en todas las sociedades.

 

Derechos humanos y seguridad son los términos de una misma ecuación, que
nos permite vivir en democracia respetándonos, porque esta es la base
que tenemos que dejarles a todos ellos. Nosotros ya hemos vivido gran
parte de nuestra vida, pero todos ellos se merecen una sociedad mejor
que las que nos tocó vivir a nosotros. Y fundamentalmente es en nombre
de ellos y de ellas que tenemos que seguir trabajando.

 

Yo creo que también en esto de querer separar seguridad de derechos
humanos hay también algunas contradicciones. Porque de repente algunos
creen que a partir de prácticas violentas o de la mal llamada mano dura
vamos a tener mayor seguridad. Y yo digo que hay una flagrante
contradicción que por un lado se nos critica que se hayan derogado las
Leyes de Obediencia Debida y Punto Final y se juzgue a quienes
cometieron crímenes atroces, y por otro lado, se pide pena de muerte
para los que cometen crímenes comunes, hoy en nuestro país. (APLAUSOS).

 

Por eso en estos reclamos, creo que debemos ser muy coherentes y todos
aquellos que defendemos la vida - y ustedes saben que yo defiendo la
vida en todo y en el más extenso sentido de la palabra - créanme que
tengo un compromiso muy grande con los derechos humanos y con la
seguridad de todos los argentinos.

 

Por eso también he decidido que, en este Día Universal de los Derechos
Humanos, anunciar a todo el país, y junto a todos ustedes como un
símbolo de esto que estoy diciendo, la creación del Ministerio de
Seguridad, que será separado del Ministerio de Justicia. (APLAUSOS).

 

Frente a este Ministerio de Seguridad estará una persona en la que tengo
plena confianza por la labor que ha desempeñado y fundamentalmente por
su compromiso con la justicia, con el derecho a la seguridad que tienen
todos los ciudadanos de nuestro país, y fundamentalmente un compromiso
también muy fuerte con el sistema democràtico.

 

El día miércoles, por la mañana, asumirá como ministra de Seguridad, del
primer Ministerio de Seguridad, de la República Argentina, la Doctora
Nilda Garré. (APLAUSOS).

 

Que la violencia no sirve para crear más seguridad lo hemos visto en
oportunidades muy diversas, en la República Argentina, pero si queremos
a fuerza de ser sinceros también, en los últimos días, donde puede
haberse visto como un ejemplo de mano dura un desalojo, que finalmente
terminó peor de lo  que empezó. Esto demuestra, no desde la ideología,
no desde las convicciones para los que no crean en estas cosas, sino de
los resultados que frente a cuestiones sociales, inclusive aquellas
cuestiones sociales que también admitimos pueden estar siendo
manipuladas interesadamente por alguien, exige - por parte de quienes
tenemos la responsabilidad de conducir el Estado - un equilibrio, una
paciencia y una articulación que impida generar o incitar más violencia
o más enfrentamiento entre los argentinos. (APLAUSOS).

Esa es la primera responsabilidad que tiene un gobernante; el orden
público debe ser custodiado, pero el orden público no puede ser
custodiado a partir de cobrar vidas de seres humanos, porque deja de ser
público para transformarse en algo diferente. (APLAUSOS). Y esto no
significa - soy abogada - desconocer los atributos del Estado, el
ejercicio del monopolio de la fuerza por parte del Estado, significa
simplemente tomar cuenta y nota de nuestra historia y de lo que pasó en
cada oportunidad, que se pensó, aún ante situaciones en que podían verse
como razonables actuar así, que el resultado siempre fue inversamente
directo a lo que se buscaba, que era lograr paz y orden. Porque la paz y
el orden están vinculadas, fundamentalmente, a que le aseguremos a
todos, y cuando digo a todos, es a todos, sus derechos.

 

Por eso creo que tenemos que ser todos muy equilibrados, muy racionales.
Muchas veces se nos ha reprochado, tanto a quien fuera presidente de los
argentinos, desde el año 2003, hasta que me tocara asumir a mí, de que
no reprimíamos manifestaciones sociales. Hemos tenido costos políticos -
como normalmente se suele utilizar en la jerga de los políticos - muy
altos. Pero creemos que esa es la senda y los últimos hechos vuelven a
confirmar que no estábamos equivocados, que es necesario agotar todas
las instancias, todas las paciencias y todos los tiempos antes de evitar
violencia.

 

Ese es el compromiso, que sé que va a tener la ministra de Seguridad, en
cuidar también la seguridad de todos los ciudadanos, a la que todos
tienen derecho, en la República Argentina, todos, absolutamente todos.
(APLAUSOS).

Pero no es a través del miedo, no es a través de enfrentar comunidades,
que vamos a lograr seguridad.

 

Y en este sentido, yo quiero decirles a mis invitados, a los invitados
de la República Argentina, que hoy nos acompañan, que este salón es el
Salón de los Patriotas Latinoamericanos; este salón fue inaugurado, el
25 de mayo de esta año, con motivo de cumplir nuestro 200 años; sentados
en estos lugares estaban los presidentes de Uruguay, de Paraguay, de
Bolivia, de Chile, de Venezuela, de Brasil, que nos acompañaron y como
ustedes verán también nos acompañan todos los líderes y fundadores de la
Patria Grande.

 

Por eso quiero decirles a todos los argentinos que - como Presidenta de
la Nación - no estoy dispuesta a que la Argentina se integre al Club de
países xenófobos de este planeta. (APLAUSOS, los niños le entregan
flores a la Presidenta). Gracias, gracias, gracias... los chicos son los
chicos, no hay caso, los chicos son los chicos, y que lindo que sean así
los chicos además. (APLAUSOS). ¿Por qué digo esto? Porque digo esto,
porque en la historia... aquí nos acompañan Martin Luther King III, el
hijo de Martín Luther King, símbolo, si lo hay universal en la lucha
contra la discriminación y el racismo. Y yo sostengo - queridos
compatriotas - que la xenofobia y el incentivar discriminaciones étnicas
o religiosas o de cualquier naturaleza sólo ha servido para que la
humanidad protagonice sus capítulos y sus historias más negras y
fatales.  

 

Por eso yo quiero llamar a todos los argentinos a la reflexión, a la
reflexión profunda. Miren, soy hija de inmigrantes -todos somos hijos de
inmigrantes- porque no soy descendiente de Luis XIV. Mis abuelos, como
los abuelos o los padres de otros españoles, italianos y de tantas
nacionalidades, bajaron de los barcos muertos de hambre aquí en la
Argentina para venir a hacerse un hogar, también en lo que podríamos
denominar "la última ola de inmigración", que es de la Patria Grande
Latinoamericana, es decir, chilenos, uruguayos, bolivianos, paraguayos.

 

Como ustedes saben, la madre de Néstor es chilena y allá en Río Gallegos
y en Santa Cruz, la inmigración chilena es la primera, pero hoy en
Caleta Olivia, en Puerto Deseado, en Río Gallegos, en Calafate, hay
comunidades importantes de ciudadanos bolivianos, paraguayos. Por
ejemplo en Calafate, los ciudadanos bolivianos trabajan laboriosa y
honradamente prácticamente todos en la industria de la construcción,
como es en muchas partes. También me ha tocado recorrer la provincia de
Buenos Aires y entregar subsidios a los agricultores periurbanos, muchos
de ellos también de origen boliviano; muchas de las verduras y de las
frutillas que comemos todos los días, las cultivan ellos en el Suroeste
de la provincia de Buenos Aires; por otra parte, fuimos a visitar con
Daniel Scioli a la niñita aquella que se había caído al pozo y que
rescatamos y sabemos que sus padres trabajan la tierra.

 

En general, y por qué no decirlo, conocí también chilenos en el socavón
de la mina Río Turbio; y por qué no decirlo, aquí en la Argentina, como
en otras partes del mundo, los inmigrantes hacen las tareas y los
trabajos que muchas veces los propios nacionales, porque han tenido
mejor calidad de vida y mejores oportunidades, no los hacen.

 

Esto nos obliga a ser prudentes, a ser reflexivos, a no estigmatizar.
Gente mala o que delinque, la hay de todas las nacionalidades, de todos
los colores y de todas la religiones.

 

Por eso yo les pido a todos un gran esfuerzo de reflexión y prudencia. Y
también, en nombre de todos los argentinos, aquí en este Salón de los
Patriotas, pedir disculpas a algún país hermano si se sintió ofendido.
Yo creo que no hay que ser igual, hay que ser diferente, en serio.

 

Yo quiero que cada uno piense. Yo, por lo pronto, en mi casa de Calafate
tengo a María y a Ramón, dos maravillosos chilenos que cuidan hace años
y quién no le fue alguna vez un albañil paraguayo o boliviano a
arreglarle su casa, quién no tiene un encargado de edificio uruguayo,
por ejemplo, los últimos dos encargados de edificio donde vivía aquí en
Capital fueron uruguayos.

 

Por eso, les digo a todos que, antes de abrir nuestras bocas, abramos
las cabezas y pongamos un poco el corazón y sepamos, definitivamente,
que hay que hacer y seguir haciendo muchos esfuerzos para ir
desarticulando, desarmando pacíficamente y con mucha paciencia los
conflictos, aún aquellos que sabemos que pueden estar azuzados,
dirigidos, orientados, como no me cabe ninguna duda, a intentar
desgastar un gobierno para presentarlo como que no le importa la
seguridad. Porque tengo mucho dolor en mi alma, pero afortunadamente el
dolor no me obstruye las neuronas y todavía puedo pensar y razonar.

 

Entonces, cuando veo determinadas cuestiones, en fechas tan clave como
este 10 de diciembre, como este tercer aniversario del inicio de mi
gestión, yo no soy tan ingenua como para pensar que las cosas suceden
por casualidad, en absoluto. Pero mi obligación como argentina y como
Presidenta de todos, es, precisamente, llevar paz y tranquilidad, sin
palabras ofensivas, sin incitar a la violencia o al enfrentamiento.

 

Por eso creo en la creación de nuestro Ministerio de Seguridad, del cual
dependerán la Policía Federal, la Prefectura, la Gendarmería y también,
obviamente, el Consejo Federal de Seguridad Interior, porque como todos
ustedes saben, en cada provincia ese Consejo es el que lleva adelante,
con sus ministros de Seguridad o de Gobierno, todo lo que es la política
en materia de seguridad para coordinar una política coherente y efectiva
para todos los argentinos.

 

Créanme que nada le interesa a esta Presidenta más que preservar la vida
y el patrimonio de cada uno de los argentinos. Pero también, porque creo
en Dios en serio y porque creo en el Evangelio en serio, sé que no puedo
quitarle la vida a nadie para defender algo material, porque la vida
nunca se recupera. Cuando te arrebatan la vida, cuando se te va un ser
querido, nada lo puede reparar, nada ni nadie.

 

Y sé que tal vez, este sea el ámbito donde más comprendan mis palabras,
porque siempre las he admirado mucho a todas ustedes, no solamente por
los años de lucha, por la valentía, por arriesgar sus vidas, por esa
terquedad, esa perseverancia. En realidad, lo que siempre más admiración
me causó de todas ustedes, fue que nunca intentaran recurrir a la
violencia, pedir venganza o pedir una pena de muerte; al contrario, las
veo con sus pañuelos, con sus pelos blancos ya a muchas de ustedes,
sabiendo que ya nadie les va a devolver lo les quitaron y eso hace
redoblar mi convicción de que ese es el verdadero camino democrático,
libertario e igualitario que una sociedad que se dice civilizada debe
tener para lograr justicia. Ustedes son el más vivo ejemplo de que la
venganza y el odio no sirven; que solo la Justicia es la que,
finalmente, llega.

 

Por eso, en este Día Universal de los Derechos Humanos, en este Año del
Bicentenario, a todos los argentinos, a todos, a los que les tocó perder
un ser querido porque la vida se los llevó; a los que les tocó perder un
ser querido por episodios de violencia, cualquiera fuera el origen de
ella; a todos los que perdieron algo que nunca van a poder volver a
recuperar, créanme que los entiendo como nadie y créanme también que voy
a utilizar todos los instrumentos de la Constitución y de las leyes para
que todos tengamos los mismos derechos en la República Argentina. Y
cuando hablo de los mismos derechos, me refiero a todos los derechos que
contempla nuestra Constitución.

 

Yo estoy muy orgullosa de las cosas que hemos hecho y logrado en estos
años, pero todavía falta. Falta más igualdad, falta más equidad, más
justicia, más seguridad y creo que entre todos tenemos que contribuir
con responsabilidad, con un inmenso ejercicio de responsabilidad a que
cada uno y cada una en el lugar que la ciudadanía nos dio con su voto
popular, cumplamos con ese mandato y con ese rol, sin querer encontrar
en otros culpables o responsables de lo que cada uno de nosotros no sea
capaz de poder hacer o ejecutar. Esto es lo mínimo que le debemos a la
sociedad.

 

Así que, muchas gracias, Madres; muchas gracias, Abuelas; muchas
gracias, queridos invitados; muchas gracias, argentinos; muchas gracias,
compatriotas y sigamos construyendo una Argentina más justa, más libre,
más igualitaria y más democrática, sobre todo para ellos.

 

Muchas gracias. (APLAUSOS)   

    

  

 

            

 

 

 
