Palabras de la Presidenta Nación acuerdo entre empresarios y gremio de la construcción.
---------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 20 de Diciembre del 2010]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario
general de la CGT; señor secretario de la Unión Industrial Argentina;
señor secretario general de UOCRA; señor presidente de la Cámara de la
Construcción y en nombre de él, a todos los otros presidentes de Cámara,
porque si no tendríamos otra media más de acto: realmente este es el
tercer convenio que estamos firmando de acuerdos sectoriales, pero este
tiene y traer una importantísima novedad: incorporamos a la firma del
acuerdo de la Cámara Argentina de la Construcción y la UOCRA, los dos
actores fundamentales a todas las otras ramas de la producción, que
integran la cadena de valor de la industria de la construcción, que como
todos ustedes saben, se la denomina comúnmente madre de industrias. Por
eso están los metalúrgicos, los madereros, los de los bloques, los del
cemento Portland, en fin todo lo que hace a la cadena de valor.

 

Creo que además una de las cláusulas en las que más me detuve, además,
de obviamente la paz social, de evitar medidas de violencia como cortes,
etc., algo que hace y que es central a la economía: todas las
actividades de la producción se comprometen a mejorar la competitividad
de sus productos con inversión y con tecnología y al mismo tiempo con el
objetivo de sustitución de importaciones. (APLAUSOS). Esto es muy
importante porque la sustitución de importaciones, que tiene un nombre
complicado, y que generalmente no se entiende para el común de la gente
es nada más y nada menos que más puestos de trabajo en la República
Argentina; es más trabajo argentino; es más mano de obra argentina. Por
cada producto que importamos estamos - digamos - dando trabajo en otro
lugar. La sustitución de importaciones implica generar trabajo aquí. Y
realmente creemos que es muy importante porque uno de los motores del
crecimiento, en estos años, ha sido sin lugar a dudas la construcción no
solamente con la inversión del sector privado, sino el Estado ha tenido
un rol fundamental en el crecimiento de la actividad con la inversión
pública, en materia de infraestructura, que este año va a agregar 4.2 al
Producto Bruto Interno. Eso es inversión que hace el Estado en
viviendas, en escuelas, en rutas, en hospitales, en obras eléctricas, en
fin en todo lo que a diario se hace.

 

Bueno, lo que vamos a inaugurar mañana, por ejemplo, en Santa Fe, donde
vamos a inaugurar finalmente la Autovía, que se va a llamar el
Bicentenario, y que es la que une las ciudades de Córdoba y Rosario, una
obra que fue demandada durante años. (APLAUSOS). Mañana esta obra - que
fue iniciada durante la presidencia del Doctor Néstor Kirchner- la vamos
a inaugurar. (APLAUSOS).

 

Estábamos,  también, hace poco, recibiendo a la gente de una importante
empresa productora de cemento; ya este año saben que hemos batido el
récord histórico de bolsas de cemento por habitantes, de cinco bolsas
per cápita, de una capita de más de 40 millones de habitantes, ahora. Y
me estaba recién comentando el señor ministro, que le dicen que se cree,
que el año que viene, va a aumentar entre un 15 y 20 por ciento de lo
que ya constituyó el récord histórico de la Argentina en producción este
año.

 

También, hace unos instantes, antes de entrar aquí - ahí te vas a poner
celoso, te voy a hacer la competencia a vos Hugo - anduve manejando un
camión Mercedes Benz.  (APLAUSOS). Así que él me dijo en River que
quería que un trabajador dirigente fuera presidente, ahora una
presidenta puede llegar a ser secretaria general de camioneros,
entonces. ¿Eh? (APLAUSOS). Pero la buena noticia es que esta es una
inversión de una tradicional empresa argentina, pero de accionistas
extranjeros, como es Mercedes Benz, que vuelve a producir - cosa que no
hacía desde el año 1994 - Mercedes Benz camiones en la Argentina, con
una inversión de 75 millones de dólares, que es también sustitución de
importaciones. Para el año que viene - 2011 - mil camiones volverán a
producir Mercedes Benz en esta primera etapa. Esto es además confianza
en el país, fundamentalmente, en el país, en sus políticas que son las
políticas de todos los argentinos.

 

Una empresa global de las características de Mercedes Benz, cuando toma
una decisión de esta naturaleza lo hace sabiendo que está colocando bien
la inversión y que además va a ser la primera etapa de la inversión. Así
que estuve manejando en la explanada mayor de la Casa de Gobierno, luego
me acerqué a saludar a los compañeros de la UOCRA, que estaban allí, no
pudieron entrar todos.

 

Y hace unos instantes también estábamos recibiendo al señor ministro de
Economía y al secretario de Hacienda para anunciar el superávit fiscal,
de este mes, con respecto al mismo mes de noviembre, del año pasado.
Hemos aumentado un 18 por ciento, 3.307 millones de superávit en el mes
de noviembre y lo que es más importante, en el acumulado de todo el
año - desde enero a noviembre - llevamos 27.285 millones de superávit
primario, que significa un 123 por ciento más a la misma altura del año
pasado, por el mismo período. (APLAUSOS). Este es un comportamiento en
el manejo de la economía, de las cuentas del Estado, más que
satisfactorio porque esto también ha repercutido en todas las provincias
argentinas, a partir obviamente del incremento de la coparticipación.
Esto es ingreso tributario, esto significa también ingreso directo por
la parte que les corresponde a las provincias. Acá estamos hablando no
solamente, en el Tesoro Nacional es este superávit, pero en las
provincias esto también impacta en todo lo que hace a coparticipación.

 

Por eso, son 15.000 millones de pesos más, que el año pasado, y por eso
creo que tenemos que estar satisfechos los argentinos, en el sentido que
hemos podido seguir avanzando, sobre todo cuando uno mira lo que pasa
afuera, cuando mira las escenas del mundo exterior, que realmente tiene
problemas. Por eso creo que es muy importante este tipo de acuerdos
sectoriales, que estamos llevando a cabo entre el sector privado y sus
sindicatos. Y en este caso puntual, que sería también para imitar, en
otros acuerdos sectoriales incorporando a la cadena de valor. Porque
esto es clave para mantener el nivel de crecimiento y de actividad
económica: que los acuerdos, además, contemplen a toda la cadena de
valor, de modo tal de poder sostener un acuerdo sustentable y armónico.

 

Estamos muy contentos con las noticias del día de hoy y creo que es
importante también prever que esto se tiene que ir dando durante todo el
año que viene. El tema del acuerdo... y esto no significa que no haya
debate, que no hayan discusiones, diferencias porque siempre hay
diferencias y siempre se discute, pero preservar estas cosas debe ser
del interés de todos porque ha todos los que hoy están sentados aquí, me
refiero a los trabajadores - sindicalmente organizados - esto es
trabajadores en blanco; hemos experimentado también afortunadamente una
leve caída del trabajo en negro, me gustaría que hubiera sido más,
pasamos del 36.2 al 35.8. Si vemos de dónde partimos, que era el 50 por
ciento del trabajo en negro, allá por el año 2003, pero todavía tenemos
que mejorar mucho. Pero acá están sentados los trabajadores registrados;
acá están sentados los empresarios que han tenido fuerte incremento en
sus producciones, en sus rentabilidades, estamos muy bien en materia de
uso de capacidad instalada en la industria, con algunas sorpresas, por
ejemplo, en el sector de alimentos y bebidas, contra lo que podría
creerse, el uso de capacidad instalada del último mes de noviembre es 2
puntos inferior a la capacidad instalada que era del 82 por ciento en
noviembre del año pasado, con un aumento de la demanda agregada, sobre
todo en el sector de alimentos y bebidas, muy fuerte.

 

Por eso digo que estructuralmente, en la macroeconomía, tenemos mucha
solidez y mucha sustentabilidad y es algo que hay que remarcar porque
creo que es importante analizar concienzudamente todos estos índices y
todas estas realidades que están marcando un país que sigue trabajando,
que sigue en marcha y que sigue creciendo.

 

Que nos faltan cosas, por supuesto que nos faltan cosas, pero les faltan
más cosas a los que todavía no los hemos podido incorporar al trabajo
registrado, a esos les faltan más todavía. Yo creo que el gran
compromiso de todos, el gran esfuerzo de todos es seguir manteniendo el
modelo para que cada vez se siga incorporando más gente.

 

Esta es la clave de lo que muchas veces yo quiero explicar cuando uno se
sienta a una mesa de negociaciones y de acuerdos. Cuando uno se sienta a
una mesa de negociaciones y de acuerdos -esto lo decía un señor que la
sabía lunga- no se puede llevar el 100 por ciento. Hay que conformarse
con llevarse el 50 de lo que fue a buscar.

 

Pero realmente lo que es importante, es sostener el modelo porque hemos
ido incorporando más gente, más de 5 millones de puestos de trabajo;
hemos hecho una reducción al 7.5 de desocupación, la cual tenemos
todavía que reducirla más igual que el trabajo en negro. Pero esto se
hace, obviamente, manteniendo el nivel de actividad, profundizando la
línea del modelo en materia de sustitución de importaciones, de mejorar
la competitividad de la economía; hemos también incorporado a la
industria de la construcción a los proyectos del Bicentenario, esto es a
los préstamos del Bicentenario, fundamentalmente dirigidos a la
construcción de viviendas para sectores medios que no tienen cabida ni
en los planes sociales ni todavía, obviamente, en el crédito, algo que
también, cuando acordemos con los bancos, deberíamos...A ver,
Peruzzotti, está ahí usted, ahí lo veo, lo miro fijo...

 

Necesitamos que los bancos presten más y mejor, están muy líquidos,
tenemos, afortunadamente, un sistema financiero solvente, que tiene gran
liquidez y que necesitamos que preste más. No solamente al consumo,
sino, fundamentalmente, a la inversión y a la producción. Esto es clave
porque si seguimos prestando al consumo y no prestamos a la inversión,
estamos haciendo cosas que luego criticamos por el costado. Entonces, a
ver si nos ponemos todos de acuerdo y, entonces, si tenemos objetivos
comunes, tenemos que tener todos políticas comunes y conducentes a esos
objetivos.

 

Es obvio que muchas veces, prestar al consumo, sobre todo cuando hay un
Estado que sostiene en forma permanente la demanda, es fácil, es casi
despachar créditos más que ir a buscar colocación...Esto es como
vender...Había un dicho allá en Río Gallegos -no importa, yo lo voy a
decir igual la marca de la leche-, porque ahora llega la leche líquida,
pero antes llegaba la leche en polvo nada más, entonces se tomaba la
leche Nido, y en realidad decíamos que en realidad nadie vende leche
Nido sino se despacha porque no había otra cosa que comprar, así que...

 

Bueno, esto es más o menos lo mismo. Yo quiero hacer una fuerte
apelación al sistema financiero para que, además de prestar al consumo,
que también es cierto que el consumo es el que incentiva la inversión,
es mentira esto de que la inversión va primero que el consumo, nadie
arriesga si no sabe que va a colocar lo que va a producir, pero ayuden
porque les estamos sosteniendo la demanda agregada a toda la sociedad y,
por lo tanto, tienen la previsión de una política a mediano y a largo
plazo por concepción del propio Estado, de sostenimiento de la demanda.

 

Entonces, si saben que hay un gobierno que está sosteniendo la demanda
agregada, que lo puede hacer en forma sustentable además porque tiene
superávit comercial, superávit fiscal, que además tienen reservas por
más de 52.200 millones, luego de haber pagado toda la deuda que teníamos
con tenedores privados el año pasado y con los organismos multilaterales
de crédito también, yo creo que si llegamos a los 52.500, que es el
objetivo de la Presidenta -acá me dice el Ministro que sí, que vamos a
llegar, me hace seña con la cabeza- vamos a estar 5.000 millones de
dólares más que las reservas que teníamos el año pasado cuando se armó,
¿se acuerdan?, la novela de las reservas.

 

Siempre quieren el verano con un tema diferente, ¿no? y le dan con eso,
con eso y van desapareciendo los temas, ¿vieron? Un tiempo es...no
preanuncio nada porque si no, van a querer llevarse la primicia después
y entonces tenemos placa roja y alguna cosa urgente.

 

Pero la verdad que lo macro está muy bien y es previsible. Por eso yo
digo que una de las cosas que siempre demandó el empresariado argentino
fue la previsibilidad para poder invertir. Hoy la tienen: reservas,
superávit fiscal, superávit comercial que, además, se va a sostener,
porque saben que estamos produciendo cosas que van a seguir siendo
demandadas por el mundo independientemente de las condiciones que se
puedan dar. Si el año pasado, en plena crisis brutal que tuvo todo el
mundo y pudimos sostener una balanza comercial superavitaria, quiere
decir que lo que nosotros estamos produciendo y no se pude prescindir
porque, entre otra cosas, son los alimentos por ejemplo.

 

Pero también quiero decirles que ha tenido una participación muy grande
en esa exportación y en esa generación de trabajo el sector industrial
que, obviamente, es deficitario porque todavía estamos importando bienes
durables de producción.

 

Debo decirles que los bienes durables de producción representaron el 55
por ciento de la demanda en exportaciones pero, ¿qué pasa?, el 30 por
ciento nacional y el 70 por ciento importado. Pero son bienes durables
para la producción, es maquinaria para producir, gente que se capitaliza
con una maquinaria, con mejor tecnología pero lo ideal es, obviamente,
ir achicando cada vez más esto y también, no solamente importar estos
equipos, sino producir fierros. Siempre digo que sueño con producir
fierros en la Argentina que hagan todo, digamos, lo que hoy estamos
haciendo con maquinaria importado.

 

Entonces, si uno tiene esta sustentabilidad, esta previsión, no hay
razones para alarmarse ni creer que poniendo dinero en la producción van
a perder plata los bancos. De hecho, el Banco Nación, que es el banco
que más a sostenido la inversión, sobre todo en materia de pymes, tiene
una rentabilidad como nunca había tenido y tiene, además, una mora del
0.8, que creo que debe ser la mora más baja en toda la historia del
Banco Nación.

 

Por eso digo que creo que todas las señales, todas las variables,
comprobables, verificables, objetivas, datos duros de la economía, la
reserva es un dato duro, no es un dato que uno dice que "hay 50, no,
pero me parece que no hay 52, hay 48, 45", es un dato duro; el saldo
comercial es dato duro, es lo que entra y lo que sale, el saldo, punto
duro; el superávit es un dato duro, no hay por qué dudar de esas cifras,
son objetivas, concretas y...O sea, no pueden ser objeto de ataque
mediático para ponerle dudas.

 

Entonces, yo creo que es importante seguir apostando a ese crecimiento y
por eso creo que es muy importante lo que hemos hecho hoy y el
compromiso del Estado de seguir manteniendo estas políticas. Porque
estas políticas fueron las que nos permitieron sostenernos en medio del
vendaval.

 

La inversión en energía como nunca también y la vamos a seguir haciendo.
Este año 2011 vamos a inaugurar Atucha II y vamos a terminar Yacyretá.
Creo que son obras emblemáticas y vamos a comenzar obras muy importante
en materia hidroeléctrica también porque necesitamos seguir manteniendo
también el tema de la producción energética que es vital.

Fíjense que estamos creciendo a tasas del 9 por ciento y hemos sostenido
con la producción de energía esta inversión, esta producción pese a todo
lo que se decía. Yo recuerdo cuando el país decrecía, o sea, cuando era
negativa la cifra de crecimiento y al mismo tiempo no teníamos energía.

 

Entonces yo les pido a todos los sectores un esfuerzo, más que nada
discursivo, porque es un país donde es como que transcurre un camino
donde se habla una cosa y hay otro país diferente al que se habla o se
comenta. No en la gente y en la sociedad, porque la gente en estos
momentos no nos está seguramente mirando a nosotros por
televisión...yo...supermercado comprando y me encanta, disfruto mucho de
que la gente sea feliz y pueda disfrutar lo que produce su trabajo y su
esfuerzo, la verdad que lo disfruto mucho.

 

Pero bueno, vieron que han militantes de la infelicidad, digo yo
siempre, y esa gente que les gusta agarrarse los dedos con la puerta,
mejor dicho, les gusta que los demás se agarren los dedos con la puerta,
porque a ellos, cuando uno ve las cifras, muchos de ellos cotizan en
Bolsa, cuando uno ve las cifras y las ganancias que tienen dice "¡pero,
por Dios! ¿De qué se quejan?"

 

Pero bueno, yo creo que hay mucho prejuicio y creo también que hay
algunos que creen que se puede volver a un país donde unos pocos se
llevaban todos y el resto, la ñata contra el vidrio. Ese país, por lo
menos mientras yo sea Presidenta, no vuelve más, no vuelve más.

 

Así que, a seguir trabajando y, bueno, no me parece que vaya a
presentarme a camioneros no me presento, no, ahí no. Así que, todos
tranquilos y felices.

 

Muchas gracias por habernos acompañado, a los trabajadores, a los
empresarios, a todos.

 

Muchas gracias. (APLAUSOS)      

                           
