Palabras de la Presidenta en el acto de lanzamiento de INCAA TV
---------------------------------------------------------------

[Martes 28 de Diciembre del 2010]

Gracias. (Aplausos)

Muy buenos días a todos y a todas: por fin llegó el día, porque esto que
recién acabamos de ver, este corto maravilloso que significa la puesta
en marcha de un proyecto largamente soñado, largamente acariciado, como
es el de agrupar en un canal de difusión pública, el arte
cinematográfico argentino, sus actores, sus productores, sus directores
de todas las épocas. Este era un sueño que veníamos impulsando con
Tristán para la Televisión Pública; me acuerdo que con Liliana decíamos
que lo teníamos que tener para octubre, pero no nos daba el tiempo.

Vamos a decir la verdad, el proyecto lo íbamos a largar en octubre pero
no llegamos; la verdad que me alegra que no hayamos llegado, porque nos
permitió hacerlo muy bien y hoy estamos realmente con una propuesta, un
propuesta muy buena que además es temática, agrupa por temas y va a
permitir que todos los argentinos puedan disfrutar de una de las
maravillas -por lo menos para mí que soy una cinéfila indomable- que es
el cine, la imagen, el poder expresar sin hablar una idea, un
sentimiento, una percepción, una sensación, además, acá estoy acompañada
por todos ustedes que son los que hacen reír y llorar a los argentinos.

Una vez dije que yo quería un país donde los únicos que hicieran reír y
llorar a los argentinos, fueran los actores y no los políticos,
(Aplausos) aunque a veces algunos nos hagan llorar no por nada malo sino
porque se fue. (Aplausos)

La verdad que estamos muy contentos, porque esto es también parte de una
revolución cultural en la Argentina, el poder focalizar nuestro cine,
nuestra producción nacional, la visibilidad de todos los argentinos.

Ayer estuve a punto de llamar a la televisión pública, a Tristán, porque
en el noticiero a la mañana pasaron los principales títulos extranjeros,
pero después aclararon que al otro día venían los principales títulos
argentinos. Ahí evitaron que llamara al canal en forma furibunda, porque
habían anunciado que primero iban a pasar eso y hoy evidentemente
pasaron, a criterio del que los pasó -debo decir sin menoscabar a nadie-
lo que para él eran los 10 mejores títulos argentinos del año.

Estoy muy contenta por estamos con una muy buena producción y además,
porque, ya sabemos, hemos ganado el Oscar con esa maravillosa película:
"El secreto de sus ojos". (Aplausos) También en documentales Tristán
ganó un importante premio con su documental sobre el Ché Guevara
(Aplausos)

La verdad que estamos muy contentos con esta puesta en marcha que
comienza el 1º de enero y con una película maravillosa, emblemática y
también con un título emblemático: "Un lugar en el mundo". Esta va a ser
la película con la cual comienza este ciclo que va a transmitir
ininterrumpidamente las 24 horas, películas argentinas de todas las
épocas (Aplausos).

Allí muchísimos argentinos podrán conocer lo que ha sido la industria
cinematográfica argentina, que realmente fue un modelo en todo el
continente, podrán ver películas fantásticas.

Hoy me estaba acordando de una de ellas. A mí me gustaba mucho de las
películas viejas, Enrique Muiño, yo lloraba con Enrique Muiño porque me
hacía acordar a mi abuelo, no sé por qué; me acordaba de "La Guerra
Gaucha", "Las aguas bajan turbias", "Que Dios se lo pague" (Aplausos),
películas que marcaron épocas, que fueron realmente clásicos de todas
las épocas y que los argentinos van a poder disfrutar de ellas. Y
además, porque necesitamos seguir poniendo el acento en el trabajo de
nuestros actores, en el trabajo de la producción nacional.

La última película argentina que vi fue "Belgrano" que realmente me
pareció una joyita. Quiero felicitar también a su productor Juan José
Campanella, a Pablo Rago una vez más, a su director, porque creo que
nosotros podemos mostrar nuestra propia historia de esa manera, no de
una manera acartonada, que aburre y que no es creíble, porque además, lo
más maravilloso de todo es que Belgrano fue un gran hombre pero por
sobre todas las cosas fue un hombre y eso lo hace más grande. No lo
mejoran, no lo disfrazan, era un hombre que le gustaba las mujeres y no
solamente una, que hacía las cosas que pasan en la vida cotidiana. Eso
es lo que yo digo, si nosotros pudiéramos tener eso que han tenido otras
culturas de poder mostrar a través de su cinematografía, de sus
imágenes, su historia, su cultura, sus intereses, su verdadera historia,
creo que sería muy bueno y creo que vamos en marcha de poder hacerlo.

Quiero agradecerles a todos este esfuerzo y además esta revitalización
de lo argentino. Yo siento como que los argentinos estamos más
orgullosos de ser argentinos. Eso me gusta mucho, eso también se lo
debemos a ustedes, (Aplausos) el aporte invalorable de lo que es la ley
de Servicios de Medios Audiovisuales sancionada por el Parlamento
Argentino, el lanzamiento de la TV Digital desde la Televisión Pública.
Hace poco inauguramos la torre en Tucumán que permite el acceso gratuito
a cientos de miles de argentinos, "acceso gratuito. (Aplausos) Acá me
grita Tristán: y ayer fue Formosa. La idea es que todo el país, desde La
Quiaca a Ushuaia, pueda acceder en forma gratuita al espectáculo de la
televisión, del cine, del fútbol, de los canales infantiles, de los
canales de entretenimiento, de las telenovelas hechas aquí en la
Argentina y no que nos las traigan enlatadas. (Aplausos).

En fin, nosotros esto lo consideramos un capítulo y un sector muy
particular, porque reúne dos cosas que por lo menos para mí son
fundamentales: industria, porque es una poderosa industria, y al mismo
tiempo, arte. Entonces, es una combinación fantástica, una combinación
maravillosa, genera trabajo, genera puestos de trabajo, genera bienestar
y al mismo tiempo genera la identidad y la expresión de una sociedad, de
un país, de una historia, de una nación, por eso será que me gusta tanto
el cine y soy muy fanática de él.

Quiero agradecerles a todos; China (China Zorrilla) gracias por estar
acá con nosotros Chinita, habrás nacido en Uruguay pero vos sos
patrimonio argentino, un homenaje a ti, un homenaje grande. (Aplausos)

Que este 1º de enero nos encuentre a todos muy contentos con los seres
queridos, cuídenlos, mímenlos, disfrútenlos y también disfruten de la
señal INCAA para todos los argentinos.

Muchas gracias y muy Felices Fiestas para todos y para todas. (Aplausos)

 

 
