# Cristina Kirchner en Comodoro Py: Es una maniobra para tapar el desastre económico y social

Creo que buscan proscripción, difamación y estigmatización de un movimiento político que tuvo un gobierno de transformación y que incorporó a millones de argentinos.
[01-11-2016]

31 de octubre, 2016. Tribunales de Comodoro Py.

Después de escuchar la requisitoria de los fiscales y del juez uno tiene la sensación de que Néstor Kirchner, cuando se presentó a presidente de los argentinos en el año 2003, en realidad no se presentaba a presidente sino que lo que pretendía era armar una asociación ilícita. Porque la requisitoria de los fiscales y del juez versa sobre la figura de una asociación ilícita, como que Kirchner primero y yo después fuimos jefes de una inmensa asociación ilícita integrada por distintos funcionarios del orden nacional, de la administración central, y no solamente eso, sino que también éramos jefes de funcionarios de la provincia de Santa Cruz que habían sido designados por otros gobernadores. Realmente un disparate mayúsculo.

Presentamos un escrito pidiendo la nulidad, porque realmente basar una requisitoria de esta naturaleza presentando como pruebas las leyes del Presupuesto de la Nación que vota el Congreso Nacional…
Las obras públicas que se han hecho no las decidió el presidente ni la presidenta, las decide el Parlamento, si las obras no están en el Presupuesto Nacional votado por el Parlamento y los legisladores no les asignan recursos, las obras no se pueden hacer. Y además es el Legislativo Nacional el que fija dónde se hacen las obras. Y además es la administración descentralizada, son las provincias las que llaman a licitación. Y como si todo esto fuera poco, desde 1994 son los jefes de gabinete los que ejecutan y administran el Presupuesto de la Nación. Por si todo esto fuera poco también, las cuentas de inversión de la administración pública central y descentralizada desde el año 2003 y hasta el 2014 inclusive están aprobadas por la Auditoría General de la Nación y por la Comisión Revisora de Cuentas del Parlamento. El que controla todo esto es el Parlamento a través de la Auditoría. Y por si todo esto fuera poco, los decretos de necesidad y urgencia que también se acompañan como prueba son decretos remitidos al Parlamento para su tratamiento y aprobación. Con lo cual, es un disparate mayúsculo pretender que una asociación ilícita la conforma un Poder Ejecutivo surgido de elecciones libres e integrado por funcionarios designados de la manera constitucional.

Es una maniobra formidable de persecución política y hostigamiento mediático que no es original: la vemos también en Brasil con respecto al expresidente Lula, y que tiene como destinatarios, en realidad, a quienes representamos, por lo menos simbólicamente, los procesos de inclusión social y de transformación económica más importantes que han tenido lugar y que han incorporado a millones. Creo que es una maniobra regional. Y acá, en este contexto, también es obviamente una maniobra del actual gobierno que trata de esta manera de tapar el desastre económico y social que hoy tiene la Argentina a partir de sus decisiones. No se puede tapar el Sol con la mano.
Medio en broma, medio en serio, recién charlábamos con el Doctor Beraldi, y yo le dije: “¿Se da cuenta? Una asociación ilícita un gobierno”, y él me dice: “Mire, si su gobierno fue una asociación ilícita, este gobierno sería una asociación ilícita terrorista, porque la verdad que le pone terror a los ciudadanos”. Terror cuando llega la factura de luz, terror cuando van al supermercado, terror cuando llega la factura de gas. Tratan de esconder lo que es un verdadero desastre económico y social.

Pedimos una auditoría. Ustedes saben que un grupo de diputados ha presentado un proyecto para constituir una comisión bicameral de auditoría de la obra pública del período 2003-2015. Lo planteamos en el escrito de presentación, lo presenté también formalmente ahora, para que haya una auditoría. Estamos ante una obra pública de 107.000 millones de dólares, frente a una obra pública de los 12 años anteriores de 18.000 millones. Tenemos también un planteo de que de estos 107.000 millones una parte importante fue a energía, el segundo lugar fue vialidad, el tercero fueron viviendas. Además, el 40 y pico por ciento, casi el 50 por ciento fue de ejecución descentralizada en las provincias, o sea que no es una cuestión que solamente pasó en Santa Cruz, pasó en todo el país lo de descentralizar la obra pública. Porque además esto fue lo que permitió realizar la cantidad de obras que realizamos. Si toda la obra la centraliza el gobierno nacional es imposible hacer tanta cantidad de obras como hicimos en el período que nos tocó presidir.
Planteamos lo que pasó con el soterramiento del Sarmiento, donde este Ejecutivo asignó 45.000 millones de pesos a la UTE, que integra IECSA, Calcaterra, quien dijo que iba a vender la empresa y finalmente no solo no la vendió sino que la retiró de la oferta pública para que no sea obligatoria la publicación de sus balances. Una obra que había sido licitada durante la anterior administración, y cuya obligación por parte de quien resultara adjudicatario era conseguir financiamiento externo, privado, no público; sin embargo, cambiando las condiciones del pliego por el cual había sido adjudicada la obra, se le da directamente a la UTE, que integra IECSA, 45.000 millones. Eso sí, tuvieron la precaución de que no firmara el presidente Macri, firmó la vicepresidente, pero como piensan estos fiscales estaría confirmada una perfecta asociación ilícita también.

Pedimos la nulidad de la declaración indigatoria y readecuación del objeto de investigación, porque no es que no queremos que se investigue, ojo, yo quiero que se investigue, pero quiero que se investigue toda la obra pública. Porque por ejemplo, Ángelo Calcaterra, el primo-hermano del presidente, durante nuestra gestión fue el tercer adjudicatario en materia de obra pública, inclusive en muchas obras fue asociado también con Austral S.A. No estaba yo asociada a Austral S.A., la que estaba asociada en muchas UTE era la propia IECSA de Ángelo Calcaterra. Por eso pedimos una readecuación del objeto procesal de modo tal que se haga una investigación no sesgada.
Resulta casi ridículo que en el cúmulo de 107.000 millones de dólares digan que hay sobreprecio o irregularidades en una sola provincia, en un solo distrito y con una sola empresa, cuando hay 24.000 empresas. Cuando nosotros llegamos al gobierno solamente había 12.000 empresas de obra pública, al 2015 había 24.000. Doblamos la cantidad de empresas porque se multiplicó exponencialmente la inversión pública en materia de obra pública: de rutas, de saneamiento, de agua, de acueductos, Yacyretá, Atucha, la autovía Rosario-Córdoba, la 14, la Ruta 40, escuelas, universidades, viviendas, en fin, todo lo que ya saben.

Es muy grave lo que está pasando en el país, lo que pasa con Milagro Sala en Jujuy… Ahora no dirán que la ONU es kirchnerista. Estaban proponiendo a quien es su ministra de Relaciones Exteriores para la ONU así que la ONU seguro que no es una organización K.
Yo creo que buscan la proscripción, creo que lo dicen claramente los propios dirigentes opositores y alguna dirigente o denunciadora profesional de la “oposición” que lo dice claramente y sin ambages. Creo que buscan proscripción, difamación y estigmatización de un movimiento político que tuvo un gobierno de transformación y que incorporó a millones de argentinos.
El operativo policial es una locura, más o menos como el operativo policial que se montó para que un grupo de militantes no hicera un pintada en Olivos y al mismo tiempo estaban a pocas cuadras cometiendo un acto delictivo que terminó con la vida de un ciudadano.

Realmente lo que hay es eso, tratar de ocultar lo que está pasando en términos económicos, lo que pasa en los supermercados, lo que pasa con las tarifas de luz, de gas, que la mayoría de la gente no está pudiendo llegar a fin de mes, los salarios no alcanzan, no abren paritarias. Todo lo que sabemos que está sucediendo, no hace falta que lo describa, y que realmente me pone muy apenada, porque hicimos muchos para incorporar a millones…
Alguien decía el otro día en un tweet -el ingenio de las redes, ¿no?- que el kirchnerismo escondió a los pobres en la clase media y Mauricio Macri los encontró y en 10 meses los puso de nuevo en su lugar. Y la verdad que es eso, porque hay una formidable redistribución regresiva de ingresos, transferencia de ingresos. A la gente no le alcanza pero a otros les sobra.
Yo creo que fundamentalmente, por lo que uno está viendo, apuntan a la persecución judicial contra todos aquellos dirigentes que piensan que pueden tener votos o que piensan que pueden ser candidatos y poner en peligro su electorado o los resultados de la elección, por eso tampoco es casual la insistencia del voto electrónico con chip. No es casual… Nadie puede realmente pensar que estas políticas que hoy se están llevando a cabo y las que sufre la gente puedan ser revalidadas.

Por eso tampoco es casual la insistencia del gobierno en un voto electrónico que ya han demostrado todos los técnicos habidos y por haber en el Congreso, fuera del Congreso, en los diarios… Tiene serias vulnerabilidades y apuntaría contra cuestiones básicas como la certeza y el control ciudadano del voto que se emite, también el secreto del voto y tantas otras cosas. Es un momento de gran responsabilidad institucional para todos los dirigentes, cualquiera sea su partido, su ubicación y adhesión.
Creo que a 100 años de que Yrigoyen llegó al gobierno tras tres revoluciones radicales peleando por el sufragio universal, secreto y obligatorio, no podemos rifar un logro institucional como es el sufragio secreto, universal y obligatorio. Hay que defenderlo porque de esa manera estamos defendiendo la democracia y la transparencia en la voluntad popular. Yo espero que todos estén a la altura de las circunstancias. Sería muy triste para cualquier dirigente pasar a la historia como cómplice de lo que podría ser tal vez un fraude electrónico. Por eso creo que es muy importante que todos actúen más allá de las simpatías o las empatías o las antipatías que cada uno tenga, que actúen con responsabilidad histórica y no le arrebaten a los argentinos un logro que costó tantas vidas, tantas luchas en el pasado y que va a cumplir 100 años de haber elegido por primera vez a su presidente constitucional.
Muchas gracias.
