# Cristina Kirchner en Ensenada

Últimamente hay algunos que quieren convencer a los argentinos que vivían demasiado bien. Que nadie los convenza que ese auto que se pudieron comprar era un lujo inmerecido o que no se merecían el aire acondicionado que suplantó al ventilador.
[18-08-2016]

Cristina visitó Ensenada junto al intendente Mario Secco.  Provincia de Buenos Aires, 18 de Agosto de 2016.

Muchas gracias. La verdad que cuando Mario me propuso venir a Ensenada, a mi querida Ensenada, porque no se olviden que yo soy de acá al lado, cerquita, de La Plata, me propuso venir a conocer la cooperativa de los compañeros, que encabeza el compañero Luis con 52 trabajadores. Un aplauso para los trabajadores. Debo ser sincera, no esperaba encontrarme con esta muestra de amor, cariño, afecto y militancia, porque también es parte de esto.

Cuando ingresaba a la ciudad me acordaba de otra Ensenada, la Ensenada de mis años jóvenes que no tiene nada que ver con esta Ensenada de hoy, pujante, creciente, es el producto también, como señalaba Mario, de políticas públicas, la recuperación de YPF para el pueblo de la Nación, el patrimonio de la Nación, pero yo quiero referirme a algunas cuestiones que hizo recién mención Mario, y sé que por ahí el se va a enojar, pero no importa, las voy a decir igual.
Porque él está con eso de “Cristina conducción”, yo no quiero que digan “Cristina conducción”, quiero que digan “Cristina militante junto a todos y cada uno de ustedes siempre.”
Porque sé que son momentos difíciles para nuestro pueblo pero quiero decirles a todos y cada uno de ustedes y no solamente a los que hoy en esta tarde maravillosa de sol han querido juntarse para compartir, para acompañarños, quiero dirigirme a todos y cada uno de mis compatriotas: en momentos difíciles, en momentos donde parece que vienen a arrebatarnos los derechos y las conquistas que tan duramente se han conseguido después de tanto sacrificio y de tanta tragedia que ha tenido que vivir el pueblo argentino a lo largo de su historia, quiero decirles, compatriotas, que en los momentos difíciles los argentinos, los ciudadanos tenemos dos opciones, o nos subimos al auto de la autocompasión, de compadecernos, que van mal las cosas, que no se puede hacer nada, o nos subimos al auto de la autoestima, nos subimos a la convicción de que sabemos que las cosas que hemos logrado nadie nos regaló nada, nos las hemos ganado con esfuerzo, con trabajo.

Cada pibe que pudo ingresar a la universidad debe saber que nadie le regaló nada, porque tiene derecho siendo hijo de trabajadores a ir a esa universidad.
Cada uno de los obreros de una cooperativa como la de Luis, o los trabajadores de YPF, o del YTEC, o de tantas otras fàbricas, ese puesto de obrero no se lo regaló nadie, fue producto de un proyecto nacional que hizo de la industria un puntal para la generación de puestos de trabajo y el crecimiento del país.
Cada jubilado que pudo ser incluido -gracias a mí no, los hombres y las mujeres que ocupamos circunstancialmente el puesto de mando más importante que te puede otorgar el pueblo argentino somos un instrumento en definitiva, ese instrumento puede servir para incluirte en la jubilación, en el trabajo, en la universidad, en la escuela, en los derechos, o también puede ser un instrumento de exclusión, pero tenemos que tener en claro que los que deciden si se conforma o no un proyecto que realmente lleve felicidad al pueblo y grandeza a la Nación no es la voluntad de un dirigente sino la voluntad inclaudicable de millones de argentinos que están dispuestos a defender lo logrado y a seguir avanzando.

Por eso por favor que nadie los convenza de que ese auto que se pudieron comprar era un lujo inmerecido, que nadie los convenza de que el aire acondicionado que suplantó al viejo y oxidado ventilador era un derecho que no se merecían.
Yo quiero que nadie los convenza de que esa jubilación que lograron no les correspondía, que nadie los convenza de que esa computadora que sus hijos recibieron en el colegio y que le permitieron acceder como el resto de los chicos al mundo nuevo y contemporáneo era un privilegio. Al contrario, deben saber que todas y cada una de esas cosas son a las que tienen derecho por el hecho de ser ciudadanos y tener derecho al trabajo, a la vida, a la educación, a la salud, al progreso en definitiva. Porque observo -siempre he sido muy observadora- que últimamente algunos los quieren convencer a los argentinos de que vivían demasiado bien. Ya sé que no los convence nadie, es más fácil convencer a dirigentes pero al pueblo no, eso siempre es así, pero no se hagan problema.
¿Cómo hacer para que todas y cada una de esas conquistas, todos y cada uno de esos derechos sigan en cabeza de sus titulares y seguir avanzando? Porque una sociedad, un pueblo necesita seguir creciendo económicamente para incorporar más gente, porque los pibes van cumpliendo 18 años y hay que tener fuentes de trabajo para ocupar a esos pibes que salen del colegio o la universidad y son ya potenciales trabajadores.
¿Cómo hacerlo? Y por eso creo que entrar en discusiones dirigenciales y superestructurales no vale la pena, divide, confunde, aburre y cansa.
La gente necesita que le hablen de sus problemas, no de los problemas de los dirigentes. Los dirigentes nunca tienen problemas, los que tienen problemas son los ciudadanos de carne y hueso.

Por eso frente a los que dicen “la conducción”, yo no, yo quiero ser militante fundamentalmente, y quiero además que nadie confunda el tema militancia con algo partidario, porque de esa manera podríamos excluir a otros que por allí no se identifican con nuestras ideas y acá la idea no es excluir a nadie sino incluir, unir, juntar, porque sin la unidad de los trabajadores, de los estudiantes, de los docentes, de los comerciantes, de los empresarios, es imposible avanzar. Si nos dividen, es entonces ahí donde estamos perdidos.
Cuando hablo de “Cristina militante” hablo militando junto a ustedes en cada lugar, el universitario, en esa universidad para que pueda seguir estudiando y siga abierta y que otros más se incorporen, en el colegio el docente tiene que militar para que los chicos vayan a estudiar y no a comer al colegio, porque habíamos logrado que los chicos no fueran a comer a los colegios, el comerciante también militando en su asociación junto a sus pares para que no le apliquen tarifas que no va a poder pagar y que va a tener que terminar cerrando su comercio, luchando también y militando cada uno en el espacio de su actividad.
No hace falta… -obviamente los que somos militantes políticos nos juntamos en la básica, en la organización- pero hay un montón de gente, un montón de ciudadanos que tienen otros espacios, tenemos que enseñarles también, que transmitirles que la militancia es fundamentalmente la política, pero no la política de un partido sino la política que es la que permite cambiar y mejorar la vida de la gente. A muchos los hicieron confundir… el bombardeo mediático, el pica-seso permanente los hizo confundir, y claro, muchos creyeron que habían podido abrir su comercio porque era producto de su esfuerzo y no porque teníamos millones de argentinos que se habían incorporado al consumo y entonces era bueno tener un comercio, muchos creyeron que habían conseguido un buen trabajo porque se habían preparado, esforzado, muchos creyeron que habían podido por fin ingresar a la universidad porque sus padres habían trabajado, y una parte es cierta, porque sin el esfuerzo personal es imposible avanzar, pero ¿cuántos años estuvieron esforzándose los argentinos, o antes del 2003 los argentinos se levantaban a las 12 del mediodía y eran todos vagos? No, señor, eran los mismos argentinos que cuando tuvieron la oportunidad de demostrar que valían, que si el Estado los apoyaba, podían estudiar, fundar empresas, abrir comercios, tener una fábrica, entonces lo hacían.

¿Qué fue lo que pasó? Simple. Si uno se centraliza únicamente en el que circunstancialmente el gran poder puso ahí se equivoca, miren un poco atrás del sillón y van a ver los que lo pusieron, y van a ver que son fundamentalmente los grandes medios de comunicación y fundamentalmente también los sectores financieros internacionales. No carguemos las tintas en aquellos que… No vengo a hablar mal de nadie, mi idea es venir a hablar bien de ustedes y con ustedes, que es lo que más me interesa.
No quiero perder el tiempo hablando mal de otros, quiero ganar el tiempo hablando con ustedes y explicando lo que creo que tenemos que hacer todos, primero: unidad; porque además, mis queridos compatriotas, con las cosas que están pasando… Con esta inflación que se ha disparado, con la inseguridad, con el tarifazo, y podría seguir durante horas… También con la generación de un estado policial que persigue a los militantes políticos… Hoy mismo me hablaban de una bomba molotov contra una unidad básica de los compañeros de juventud. O lo que pasó también hace poco en marzo cuando balearon desde un edificio -un francotirador- a militantes, y casi mata a dos compañeros. Esa violencia…
Nosotros tenemos que ser hoy mejores que nunca. Cuando nosotros íbamos a nuestros actos cantando felices con nuestras banderas, es eso lo que tenemos que hacer. Que el odio y la violencia de los demás no nos contagie, por favor, tenemos que ser lo suficientemente buenos, maduros, para saber que van a tratar de provocar. Por eso les digo a todos que no vine a perder el tiempo hablando mal de los demás, vengo a ganarlo hablando de las cosas buenas que todavía faltan hacer en nuestro país, y de cómo podemos hacerlas.

Por eso quiero agradecerle a Mario. En realidad voy a confesarles algo. Siempre me decían “tenías que ir de vuelta a Ensenada a ver todo lo que hizo Mario”… Mario, un gran intendente. La otra vez cuando estuve con Hebe me decía “tenés que ir a Ensenada porque Mario ha hecho maravillas y te tiene que mostrar las cosas que ha hecho”, pero cómo no voy a saber las cosas que Mario hizo en Ensenada si juntos las hicimos, porque ésta es la otra cuestión, la articulación que pudimos armar con muchos intendentes que ni siquiera eran de nuestro partido político, entre la Nación y el territorio. Un gobierno que bajó al territorio, que bajó junto a la gente para entender cuáles eran los problemas. Los años de postergación… y tal vez yo conozca como buena platense -tolosana me dicen, tenés razón- como pocos la postergación.

Quiero en esta tarde de sol hablar también de la necesidad de que los trabajadores, los jóvenes obreros se incorporen en las fábricas, en las comisiones internas, en las seccionales. Es imprescindible también articular a los trabajadores, porque sobre ellos van a ir… Ya están yendo con un claro proyecto de precarización laboral, de reducir los salarios, que por cierto ya han sido reducidos cuando se arreglaron paritarias por la mitad o menos de la inflación y en cuotas.
Pero van por más, porque quieren bajar lo que entienden que es un costo laboral, que nosotros entendemos al revés, que es una palanca de la demanda agregada del consumo interno para que precisamente, con ese consumo interno que tanto nos criticaron y tan poco entendían, estuvieran abiertos cada vez más comercios, y nuestras pequeñas y medianas empresas y las grandes también tuvieran dónde colocar su producción, en un mundo que también hay que entenderlo, porque muchas veces nos miramos el ombligo y discutimos entre nosotros pero tenemos que saber que hay un mundo lleno de excedentes de cosas, por eso está entrando a nuestro país, que siempre ha producido fruta y nunca ha tenido que importar nada, fruta de otros países y a menores costos, porque viene con dumping social y porque hay excedente en todos los países, porque ha caído el consumo mundial, porque cada vez es más regresiva la distribución del ingreso.

No solamente en la región o en nuestro país ahora sino en el mundo se consume menos, porque los trabajadores ganan menos, o no tienen trabajo, o vienen los inmigrantes, esa marea humana que vemos en los noticieros, sin recursos, con miseria, entonces hay mucho excedente. Por eso nosotros también pudimos sortear la crisis internacional de 2008 y 2009, pero no lo hicimos de inteligentes, lo hicimos de entender y de saber que teníamos que cuidar nuestro mercado interno, a nuestros trabajadores, para que pudieran consumir las clases medias, esas clases medias que por ahí se habían enojado -algunos, no todos- porque no entraba el vasito de Starbucks o no sé qué cosa.
Te envenenan, perforan la cabeza de la gente, y no es que la gente sea tonta, es un fenómeno global el de picarte la cabeza.

El otro día decía en una charla que me invitaron los compañeros de la UBA de la Facultad de Filosofía y Letras, le decía a los compañeros que tienen una inmensa responsabilidad, la de encontrar los instrumentos, los mecanismos para que todos nosotros, absolutamente todos estemos en condiciones de procesar y de entender el bombardeo de información falsa, tendenciosa, sesgada que muchas veces nos envían, para estar preparados a informarnos y a formarnos, pero para eso tenemos que estar formados primero.
Por eso no hay que enojarse con nadie, hay que tomarse el trabajo y el tiempo de explicar, de hablar, de unir, porque de esta manera vamos a poder construir una nueva mayoría que tal vez no nos identifique únicamente con los que toda la vida militamos juntos y pensamos igual, tal vez vengan otros que creyeron que nada de lo bueno que habían logrado lo iban a perder.

Se me ocurrió una disgresión, porque vieron que pasa que les recomiendan a todos ahora que hay que comer menos, que si no tenés manteca podés cocinar con aceite, yo a la tostada le pongo manteca de toda la vida, todavía no le he podido poner aceite, pan con manteca y azúcar como preparaba mi abuelo, pero ahora tenés programas, animadoras y animadores que te dicen que no necesitas aceite, cómo podes cocinar sin aceite, comer sin manteca, y hasta te dicen, el otro día lo leí en la portada de un diario, que algunos dudan de que el desayuno sea una comida importante… Lo leí, letra de molde, en La Nación leí que hasta nos quieren hacer dudar de que no hay que desayunar, fijate hasta dónde llega.
No hay que enojarse, hay que abrir la cabeza, ser inteligentes y tener memoria, la memoria que algunos pretender ocultar o desviar, la memoria, la verdad y la justicia.

Hay algo de eso que menciona el compañero, hay una suerte de tufillo antiperonista en algunos, pero no son todos. Ya se vivieron otras épocas. El otro día estuve en la Villa 31 y dije que es como el peronismo, la quisieron hacer desaparecer 20 veces y está firme y cada vez más alta. Así que por eso no se preocupen. Hay que preocuparse sí por volver a colocar en el centro de nuestra atención, en el centro de nusetro trabajo al pueblo, a lo que se necesita para volver a ser felices, a lo que necesitamos esencialmente para que vuelva a surgir la sonrisa y la esperanza, la esperanza de que el día de mañana va a ser mejor que el de ayer, que ese fue uno de los logros más importantes de nuestro gobierno, más allá de que alguno se levantaría protestando o encendiendo la televisión, más allá de eso sabíamos que el día siguiente iba a ser mejor.

Les quería comentar porque me distraje… Vieron que les recomiendan lo del aceite, lo de la manteca, que no prendas la estufa, que no prendas el aire acondiconado, que no andemos en patas, pero vieron que lo único que no te recomiendan es que apagues el televisor. ¿Se dieron cuenta? Y los plasmas consumen mucha electricidad, pero nadie, ningun programa les dice “apagá la tele” como esa canción que había puesto uno que yo sé para su campaña. Apagá un cacho la tele, mirá un poquito lo que pasa alrededor tuyo y después te vas a dar cuenta que es necesario tener un poco de pensamiento propio.

Muchísimas gracias, los quiero mucho, y la verdad que es una tarde muy particular. Pensaba que venía a la cooperativa y bueno… nada… Gracias por tanto amor, tanto cariño y tanto afecto. Muchas gracias.
