# En el Barrio Carlos Mugica de la Villa 31

Que nadie les diga que les han regalado algo o que no tenían derecho a tenerlo.
[08-08-2016]

Lunes 08 de agosto de 2016. Palabras de Cristina Kirchner en el Barrio Mugica, Villa 31.



Muchas gracias. La verdad que me siento muy segura, muy tranquila, estoy rodeada acá en la Villa 31, ningún lugar más seguro en la República Argentina, por lo menos para mí.
La verdad que un momento muy emocionante, vengo como ustedes saben, y lo habrán visto seguramente, vengo de inaugurar el estudio Néstor Kirchner. Tengo una gran emoción y además también uno siente mucho orgullo y paz interior. Paz interior por haber estado en ese pequeño estudio chiquitito que tenían al principio y luego compartir las instalaciones con una moderna tecnología, un moderno equipamiento producto de las políticas públicas que llevamos adelante a través del AFSCA con el programa FOMECA, en el cual precisamente a todas las radios de carácter comunitario, no lucrativo, les entregábamos los recursos para que pudieran tecnificarse. Y bueno, sé que hoy están transmitiendo en modo analógico para toda la villa, porque están intrusados. Le decía recién a Milcíades que hicieran las acciones legales.

Quiero hablar de todas las cosas que todavía faltan hacer acá en la Villa 31, tenemos que seguir, tienen que seguir todos juntos adelante con la urbanización. Seguir adelante esta urbanización de la Villa 31 que nadie se las regaló, se la ganó la villa con organización, con lucha, con perseverancia, y creo que este es el camino para las grandes conquistas y las luchas populares. Se trata de cuidar el lugar donde uno ha nacido, donde ha crecido, donde vive, de su trabajo, de la escuela, del estudio.
Tengan en cuenta algo: si ustedes mismos, cada uno de ustedes no son capaces de defender las cosas que han logrado, nadie va a hacerlo por ustedes. Esto tienen que saberlo. Acá una me dice: «vos me lo enseñaste», y la verdad que si de algo estoy orgullosa es de haberlos empoderado. Que nadie les diga que les regalaron nada, o que no tenían derecho a tenerlo, porque es una obligación del Estado promover la felicidad de los habitantes de la Nación, tanto que les gusta leer la Constitución, que la lean completa. La Constitución habla de la necesidad de promover la felicidad y el bienestar del Pueblo como obligación del Estado.

Que nadie los convenza de que lo que tenían, si tenían un buen trabajo, era mucho, que el salario que ganaban era mucho, que era mucho que todos los años cerraran paritarias libres por encima de la inflación, que era mucho que se pudieran ir de vacaciones a fin de año o tal vez alguno hasta darse un lujito de conocer algún país de afuera que siempre tuvo ganas de conocer y que nunca había podido viajar, que no es un lujo que los chicos puedan ir a la facultad, que puedan terminar el secundario, que no es un lujo que nuestros pibes coman cuatro veces al día. Creo sinceramente compañeros y amigos que de esto se trata.
Miren a dónde llegamos, y fíjense, yo creo que esta villa es emblemática, no solamente por lo que significó ese personaje, ese enorme hombre que fue el Padre Carlos Mugica, verdadera alma mater de este lugar, sino porque yo esta villa la equiparo al peronismo, ojo, no porque todos sean peronistas, sino porque esta villa siempre la quisieron hacer desaparecer. Cada gobierno que venía, era casi como una presentación de campaña, el que fuera capaz de desmontar la Villa 31, ese iba a ser coronado como el nuevo civilizador contra la barbarie. La verdad que con el peronismo siempre pasó también algo parecido, también con nosotros, los K, siempre hubo una cosa de querer hacer desaparecer todo lo que tuviera olor, color, forma y fondo nacional, popular y democrático. Pero democrático además porque no se puede ser nacional y popular sin ser democrático.

La democracia implica no solamente votar cada 2 años, la verdadera democracia es la que permite el acceso a los bienes sociales, económicos y culturales de todo el pueblo, de toda la sociedad. No hay democracia si la sociedad en su conjunto no puede acceder al trabajo, al alimento, al estudio y a la distracción también.
Entonces creo que esta villa es emblemática por eso, recuerdo allá cuando por el año 95 -por ahí- topadoras intentaron entrar a la villa, ojo, en los años 70 también habían querido entrar a la villa con las topadoras, por eso creo que la 31 es el emblema de la resistencia y de avanzar. No quiero únicamente un pueblo que resista, quiero un pueblo que resista para avanzar, porque no se resiste como un ejercicio diletante de asamblea universitaria, eso dejémosselo a los que tienen tiempo y el estómago lleno. Cuando el pueblo resiste es porque quiere avanzar, no se quiere detener, quiere seguir conquistando nuevos y mejores derechos, de eso se trata, no solamente resistir para defender donde habíamos llegado sino además avanzar, para ser mejores, para lograr mejores y mayores cosas, para corregir aquellas en las que nos equivocamos, para ayudar a los que quedaron.

Los que tienen la suerte de en estos años haber progresado que sepan que es necesario seguir incorporando gente, seguir incluyendo a la sociedad, para que eso que ellos lograron, lo puedan también seguir sostieniendo. Porque cada argentino tiene que darse cuenta de que lo que logró lo logró porque hubo otro que puso el lomo, lo que le permiitó a él también llegar a ese lugar. Volver a lo solidario y lo colectivo.
Por eso quiero agradecerles el inmenso cariño de siempre y felicitarlos. Hoy vengo a felicitarlos, Urbana TV, la señal de la Villa 31, el primer canal villero de Latinoamérica lo lograron ustedes, es de ustedes, a defenderlo y a agrandarlo. Gracias y los quiero mucho a todos y a todas. Gracias.







