Entregan equipamiento para el saneamiento de la cuenta Matanza - Riachuelo: palabras del vicepresidente Amado Boudou
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 11 de Enero del 2012]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la importancia de
estar viviendo este día, primero que nada con la recuperación de nuestra
querida Presidenta y del diagnóstico tan favorable que ha tenido, lo
cual nos pone más que contentos. (APLAUSOS). Por otro lado, poder – en
estos días – estar cumpliendo todas sus instrucciones como para de su
equipo de gobierno, como parte de su equipo de trabajo que está llevando
adelante, desde el 2003 a la fecha, la recuperación de la República
Argentina y hoy un hecho sustancial que tiene que ver no sólo con el
crecimiento, no sólo con la posibilidad de incorporación de argentinos a
miles y millones de puestos de trabajo, sino de reparar situaciones que
tienen una larga data y una larga historia en nuestro país.

En este caso, todo lo que tiene que ver con la ecología, con el
mejoramiento de la Cuenca del Matanza-Riachuelo, en este caso, donde
comienza la cuenca, en municipios que, digamos, es donde se empiezan a
generar residuos que terminan dispersándose por toda la cuenca, lo cual
muestra una nueva estrategia de abordaje de un problema. Una estrategia
que no es cosmética de buscar tapar lo que se ve aquí, sino ir al origen
del problema que tiene que ver con que dónde se generan los residuos y
dónde se genera la contaminación.

Por eso, la posibilidad que en estos cinco municipios se pueda hacer
separado de residuos sólidos urbanos, que ese separado se pueda
compactar y transportar a los centros de disposición final con un equipo
que va a ser operado desde el propio Estado, lo que marca a las claras
el rumbo donde está Argentina también en materia de ecología, también en
materia de reparación de problemas ambientales.

Así que, estamos muy contentos, fuerza Presidenta, está acá su equipo
trabajando muy fuerte y un saludo muy grande a toda la gente de la
Cuenca Matanza-Riachuelo.

Muchas gracias, Mussi, por todo este esfuerzo que está llevando
adelante. (APLAUSOS)
