Inauguración de una planta de pinturas Hempel en Pilar: Palabras del Vicepresidente de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 16 de Febrero del 2012]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE AMADO BOUDOU EN LA INAUGURACION DE UNA
PLANTA DE PINTURAS HEMPEL EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR

Muy buenos días a todas y a todos. Acá estamos en la Argentina real, la
Argentina de la inversión, del trabajo, la Argentina que abre sus
puertas a aquellos que vienen a invertir en la economía real, a llevar
adelante tareas que les sirvan a ellos como empresarios pero también al
conjunto del pueblo argentino para seguir en este proceso de crecimiento
con inclusión social que hemos iniciado en el 2003.

Me parece que hoy esta planta de la firma Hempel es un poco la parábola
de lo que ha pasado en estos 8 años en la República Argentina. Esta
firma lleva muchos años en nuestro país, pero se dedicaba a pintar, a
dar un servicio, a trabajar con la industria naviera, con la industria
de la energía, porque no son pinturas para casas sino pinturas
industriales, de altísima tecnología y valor agregado, entonces durante
décadas estuvieron dedicados a brindar servicios de pintura. Y esto sin
duda genera valor, pero también genera la necesidad de importar, lo
hacían en el orden de los 22 millones de dólares anuales para poder
brindar esos servicios. Pero en la firma Hempel -seguramente sus
directivos prestan mucha atención a los procesos de la economía mundial-
han visto una oportunidad de negocios de largo plazo, una oportunidad de
inversión concreta en la Argentina y en la región, entonces a través de
esta modernísima planta, con mucha tecnología y con trabajadores muy
capacitados y muy bien preparados, hoy vemos un cambio de paradigma de
lo que es Hempel en la Argentina, han pasado de ser una prestadora de
servicios a producir sus pinturas de primerísima calidad dentro de
nuestro país. Y eso sin duda está marcando la fortaleza del modelo
económico que empezó Néstor Kirchner y que Cristina Fernández de
Kirchner está impulsando con mucha fortaleza en todos estos años. Eso
marca que hoy la firma Hempel va a formar parte del proceso de
sustitución de importaciones, pero también una cosa que nuestra
Presidenta viene permanentemente remarcando, la potencialidad de la
República Argentina como plataforma para exportaciones regionales.
Entonces esta inversión, que son 17 millones de dólares en altísima
tecnología, no sólo va a reducir las importaciones que va a efectuar la
República Argentina sino que va a incrementar las exportaciones que se
hacen desde nuestro país, como decían los directivos, atendiendo a la
región con esta modernísima planta aquí en la localidad de Pilar.
Suponemos que en un principio serán alrededor de 12 millones de dólares
de incremento de exportaciones a partir de esta planta.

También el trabajo como una de las claves de una sociedad que mira hacia
adelante y se hace cada vez más sustentable en el tiempo. Casi van a
duplicar a partir de esta planta el número de trabajadores, que hoy nos
acompañan aquí, estamos muy contentos de ello, en nuestro país, en la
República Argentina.

Es decir, podríamos ver a través de la historia de Hempel un pedazo de
la historia, de un país que estaba devastado, que había sido organizado
como prestador de servicios, sus empresas tenían que cerrar las cortinas
y esto provocaba que uno de cada cuatro de nosotros perdiera su trabajo
sobre principios de este siglo, a una situación totalmente inversa,
empresas invirtiendo, creando puestos de trabajo, el gobierno
protegiendo a la industria local, acompañando con créditos y con
políticas activas concretas -porque las cosas no pasan por casualidad-
este proceso de industrialización en nuestro país.

Y es muy bello que esté aquí en la localidad de Pilar, querido
intendente Zúccaro, una localidad que muchas veces es conocida por su
belleza natural, sus countries y el descanso, que son todas cuestiones
verdaderas, pero muchas veces se pasa por alto que aquí ya hay más de
450 empresas, 250 de las cuales están aquí en el Parque Industrial de
Pilar, que ha sido otra de las políticas que Débora ha llevado con mucho
ahínco, poner en marcha parques industriales en todo el país.

En definitiva todo lo que nuestra Presidenta nos va indicando, nos va
marcando como políticas públicas, hoy lo vemos aquí en un hecho muy
concreto, tangible y real, que me parece que conlleva todos los ejes de
las políticas de gobierno de estos últimos 8 años. No son casualidad las
cosas cuando ocurren, no es casualidad que podamos estar hoy aquí
compartiendo este momento tan importante para la firma pero también para
el país –quiero decirlo- y para el municipio.

Así que es muy bello poder compartir con ustedes este momento que marca
la Argentina que crece, que incluye, que crea puestos de trabajo, que
recibe inversiones, todas cosas que muchas veces aparecen como si no
existieran.

Por eso quiero aprovechar este momento para repetirles que esta es la
Argentina real, esta Argentina que muchas veces no aparece en la tinta
de los diarios, esta Argentina que rara vez aparece en las pantallas de
televisión, pero esta Argentina que sin duda es para los 40 millones y
la vamos a seguir construyendo juntos con el liderazgo de Cristina
Fernández de Kirchner. Muchas gracias, a seguir trabajando, muchas
gracias a la firma.   
