Acto sobre anuncios de temas de Desarrollo Social: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 29 de Febrero del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO
SOBRE ANUNCIOS DE TEMAS DE DESARROLLO SOCIAL, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES
ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.

Bueno voy a empezar a hablar de otra cosa porque de lo contrario no voy
a poder hablar. Muy buenas tardes a todos y a todas; señores
gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores dirigentes
sindicales, que hoy nos acompañan; queridas Abuelas y Madres de Plaza de
Mayo: bueno realmente esta recorrida de hechos tan importantes para
todos los argentinos, desde esta nueva patente, descubrimiento
científico, realizado por nuestros investigadores del CONICET y de la
Universidad Nacional del Litoral, que va a generar – a través de
inversión de empresas argentinas y empresas extranjeras – regalías, pero
fundamentalmente productividad, mayor rendimiento, mayor resistencia en
la agricultura al estrés hídrico, a las sequías, que tanto necesitamos
no solamente los argentinos, sino el mundo entero.

La verdad que yo me siento muy orgullosa de formar parte de un Gobierno
y un de un proyecto que ayude a que científicos argentinos puedan
desarrollar estas aptitudes que le sirven a todo el mundo y que nos
constituyen en un verdadero ejemplo, así que una vez más felicitaciones
a la doctora Chan, a su equipo, al CONICET, a la universidad y a los
empresarios. (APLAUSOS).

Ni que hablar de la hidrovía, que conjuntamente con el ferrocarril que
es está construyendo allí está permitiendo – como lo indicaba el
Gobernador de la provincia del Chaco – transportar en ferrocarril y por
la hidrovía en condiciones en términos económicos mucho más competitivos
para toda la producción agrícola nacional y tenemos que seguir con esta
obra. Un tercio de los 382 millones de pesos que demandó esta segunda
etapa, que va desde la ciudad de Santa Fe hasta Barranqueras, al Chaco y
Corrientes, en la provincia de Corrientes ha sido financiada por el
Gobierno Nacional. Pensamos recuperarlo con el cobro del peaje, por
supuesto, pero bueno eso lo discutiremos después más tarde y también la
importante inversión que está haciendo la familia Druetta. Se trata de
una empresa de carácter familiar, la mayor de galvanizados en la
República Argentina, que tiene una planta en La Tablada, que inauguró
una planta, en el año 2010, en General Rodríguez y que ya está
ampliando, de vuelta, en un 30 por ciento esa planta de General
Rodríguez y que tiene en horno de galvanizado más importante. Allá están
levantando los trabajadores de la empresa y de las cooperativas ¿no es
cierto también? los cascos del trabajo. Estos cascos que comenzaron a
aparecer a partir del año 2003 en todo el país y que definen uno de los
ejes de nuestro proyecto, que es el trabajo. (APLAUSOS). Y el trabajo
como mejoramiento de la calidad de vida de los argentinos y de inclusión
social.

Y bueno luego hablar de este programa, del Programa de Ingreso Social,
que lanzamos – como recién recordaba Alicia – en el año 2009. Este
programa lo imagino él, lo pensó él, yo era la Presidenta, pero
estábamos todos muy preocupados por la situación que se estaba viviendo
a nivel mundial y que impactaba también y era necesario generar puestos
de trabajo y él comenzó a pensar en cooperativas y le fuimos dando
formas con Alicia.

Primero pensábamos que iba a ser un lío bárbaro porque iba a ser
imposible implementar eso, pero realmente quiero felicitar a Alicia y a
todo su equipo del Ministerio de Desarrollo Social (APLAUSOS) porque
llevar adelante el trabajo, la organización, el control también de lo
que se hace. Es una empresa – si ustedes lo piensan en términos de
trabajo – de 150 mil trabajadores, que hay que organizarla en distintas
provincias del país. Empezamos obviamente en la provincia de Buenos
Aires, en lo profundo del conurbano bonaerense y luego lo fuimos
extendiendo a otras provincias.

Lo importante es que hoy le estamos dando una vuelta de tuerca muy
cardinal. Lo que señalaba Alicia: primero, porque decidimos – a partir
del año 2003- que no podía haber más beneficiarios en material social;
beneficiarios indica asistencialismo, nosotros creemos en la promoción y
en la inclusión y fundamentalmente en la organización de la sociedad.
Porque tener una cooperativa, organizarse junto a otros para llevar un
objetivo, para tener una meta, para fijarse un tiempo es organizar a la
sociedad, aprender a organizarse. Parece una cuestión menor, pero yo les
puedo asegurar que la organización de una sociedad no es una cuestión
menor, es una cuestión vital. Esta Argentina creció cuando su sociedad
estuvo organizada y en forma solidaria. Cada vez que estuvimos
desorganizados y desunidos fuimos para atrás; cada vez que estuvimos
unidos y organizados, fuimos para adelante. (APLAUSOS).

Este plan, que comenzó, además, con 1.200 pesos que se abonan a través
de una tarjeta, y además lo más importante: la mayoría de la gente no
tenía ningún oficio –como decía Alicia – cuando lo incorporamos a este
trabajo y hoy el 80 tiene un oficio y tenemos 45 mil con estudios
secundarios y primarios. Me corrigieron, está muy bien, 45 mil
cooperativistas están haciendo sus estudios primarios y secundarios.

Me tocó estar - si mal no recuerdo - en un acto en el Luna Park, donde
habló una chica y un muchacho, uno estaba haciendo la primaria y otro
estaba haciendo la secundaria. Un acto muy emotivo para mí porque fue en
el Luna Park y me acuerdo muy bien ¿no? Fue en Parque Norte, en Luna
Park hicimos otro con cooperativistas también. Si yo todavía tengo una
cabecita, todavía funciona. Y la verdad es que me siento muy orgullosa
de esta incorporación, de esta suma de 550 pesos, que lleva a 1.750
pesos el ingreso social, más lo que se aporta en materia de monotributo.
Pero lo hacemos además con un concepto… Evita decía siempre que “donde
hay una necesidad hay un derecho”. Y cuando uno tiene el derecho también
nace el otro, que es la otra parte que muchas veces – me van a matar
después de esto pero yo lo voy a decir porque es lo que pienso – nos
faltó al peronismo: decir que además de los derechos también están las
obligaciones, porque con cada derecho tenemos que tener obligaciones.
(APLAUSOS). Es lo que yo pienso, el tener derechos y el tener
obligaciones forma parte también de la organización de una sociedad. Y
entonces, introducir 300 pesos en concepto de productividad, que es
fijar metas. En seis meses hacer tal cosa y cumplirla; presentismo, que
no es una exigencia, sino que es un premio. Porque no es justo que él
que va a trabajar todos los días cobre lo mismo que el que no va a
trabajar nunca, o que va cada tanto. (APLAUSOS). Esto lo discutí
siempre: el presentismo no es una exigencia es un premio al que cumple
con las obligaciones y al que se esfuerza por ir todos los días a
trabajar.

Le faltó decir a Alicia que esto se va a juntar y se va hacer mes por
medio, porque en un primer momento – te olvidaste viste – yo me acordé.
Me dije acórdate porque se va a armar líos si no decís eso, como hay que
hacer un procesamiento muy importante el primer mes van a cobrar 1.200
pesos pero al mes siguiente van a cobrar los 550 del mes anterior, más
los 550 de ese mes, o sea que ese mes van a cobrar 1.200 más 1.050
pesos. ¿Está correcto Mariana, que me hace señas desde allá? Bien, tengo
una allá sentada que asiente con la cabeza o niega si estoy equivocada.
Está correcto, con lo cual estamos premiando e hicimos un censo para
esto, como Alicia lo hizo, porque no queríamos actuar con favoritismos,
alejarnos de todo tipo de estigmas que han tenido los planes y los
programas sociales. Para eso se hizo un trabajo – como se hizo el primer
trabajo con el CINTIS - Tal vez muchos no lo sepan, pero esta señora, en
el CINTIS tiene la base de datos sociales, no la de los trabajadores que
están registrados solamente que tiene la ANSES o el SIPA o los que pagan
impuestos que, por ejemplo, tiene la AFIP. Ella tiene en su programa a
los que por allí no están en ningún otro lado, no están en la AFIP
porque no son contribuyentes, no están en el SIPA porque no son
trabajadores registrados. Tiene una cantidad de datos que muchos,
inclusive de la propia administración, desconocían hasta que
descubrieron lo que tiene el Ministerio y que viene trabajando desde el
año 2003 en acrecentar esos datos.

Y por eso, Alicia, con esa responsabilidad que la caracteriza, quiso
hacer además un censo de todos los cooperativistas para que todos en una
declaración jurada dijeran si querían seguir haciendo más tareas, si
querían…Bueno, mencionó que de los 150 mil y un poquito más que
mencionó, hubo 22 mil que se manifestaron…Que es normal, es parte de la
condición humana, no es para agarrarse los pelos ni hacerse los rulos,
es simplemente parte de la condición humana. Hay gente que le gusta
trabajar más, hay otros que les gusta menos, hay unos que quieren más,
hay unos que se conforman con lo que tienen. Tenemos que desdramatizar
todo esto y acostumbrarnos a que todos somos diferentes. Pero también
acostumbrarnos a que el que más trabaja, el que va todos los días y el
que cumple las metas, tiene que ser premiado respecto al que no lo hace.
Esto es vital.

Una de las claves de la organización social siempre ha sido también, el
tema de los premios y los castigos y, fundamentalmente, una sociedad
organizada, una sociedad moderna, una sociedad del siglo XXI y, sobre
todo, en los tiempos que corren, debe realizar y desarrollar este tipo
de reconocimientos, tanto en el orden de un programa social, como este
del que estamos hablando, como también en los programas de los
trabajadores regulares.

Me parece y eso existe por lo menos en el sector privado, todos lo
sabemos, premios, presentismo, reconocimiento porque hace, bueno, hace a
la productividad y hace también al esfuerzo de los trabajadores.

Y hablando de esfuerzos de trabajadores, de gente que hace cosas por los
demás, además de todas estas obras increíbles porque vamos no solamente
a desarrollar nuevos trabajos que tiendan al saneamiento como cloacas y
como agua corriente, sino también desarrollar talleres que provean de
los insumos con los cuales se van a proveer estar obras y que puedan
proveer también a terceros y nuevas capacitaciones, yo quiero también
señalar que en este programa de Argentina Trabaja, trabaja gente como
Mónica Braña, que está aquí adelante sentadita…levántate Mónica para que
te vean, vení, vení…

Mónica es una trabajadora, es una enfermera del convenio que tenemos con
la Universidad de La Matanza, que trabaja en el programa Argentina
Trabaja. Ella fue una de las que viajaba en el tren del otro día,
viajaba en el último vagón, sintió el golpe, bajó pensando que era un
golpe más, cuando vio lo que había pasado, lejos de irse, lejos de
abandonar a los demás, a su prójimo, corrió presurosa, apareció en fotos
de algunos diarios…¿Te hicieron muchos reportajes por la televisión? No
¿no? No, para televisión no, claro, para qué te van a hacer, siempre van
a buscar…

Esta chiquita, en medio del drama, del dolor terrible, yo la vi y la
reconocí en fotos y le pedí a Alicia: “quiero conocerla”. Dos diarios,
creo que fueron el diario Popular y Página 12 los que la sacaron cuando
llevaba en camillas…Primero, no la querían dejar pasar, primero la
echaban. Se plantó como nos plantamos las mujeres y dijo “yo me quedo
acá, me quedo a ayudar” y se quedó a ayudar y a sacar a los heridos y
estuvo todo el tiempo ayudando ahí como corresponde.

Pero además, y quiero decirlo, no solamente es una trabajadora de la
Argentina Trabaja, es una militante política también, es una militante
política que no es tampoco del Frente para la Victoria, es del Frente
Transversal, es de otra fuerza política que nos acompaña. Esto para
desmitificar un poco esto de que los políticos o los militantes
solamente trabajan, como dicen, o van a un acto por un choripán en un
colectivo. Ella iba en un tren en el que murieron…y podría por ahí haber
salido corriendo como tal vez salieron válidamente otros asustados y
aterrorizados por lo que veían pero cumplió su labor como enfermera
pero, fundamentalmente, ¿saben qué?, como buen ser humano que hay que
ser, que esos títulos y esos conocimientos que no te lo dan ninguna
universidad, eso no te lo da ningún ministerio, eso no te lo da ninguna
agrupación política. Eso te lo dan la formación de tu familia, tus
propias convicciones y el concebir al prójimo como uno mismo, como exige
Dios, como exige que consideremos al prójimo como a uno mismo, considera
el prójimo como a ti mismo.

Esto es lo que hizo esta chiquita ese día. Por supuesto, no fue
entrevistada por ningún canal de televisión ni por nada. Lo importante
no es esto, pero yo quiero rescatarla porque es un ejemplo de vida y
estoy muy orgullosa de que trabaje en Argentina Trabaja y de que sea
además una militante política.

Me gustaría que fuera del Frente para la Victoria, pero bueno, no
importa, es del Frente Transversal. Lo importante es que es una
militante del campo nacional y popular. Así que, hay está Depetri.

Quiero decirles a todos que muchas gracias por todo, gracias Mónica por
existir, gracias Mónica por ayudar al prójimo y yo sé que debes de haber
vivido por leí algunas cosas que se escribieron en el diario cuando te
hicieron un reportaje y sé que debes haber vivido escenas dantescas,
imborrables tal vez, tal vez estás preparada más que otros porque sos
enfermera, pero estás preparada porque sos buen ser humano.

Y para finalizar, quiero decirles que mañana no voy a hablar en público,
pero igual voy a seguir siendo Presidenta y voy a gobernar. Porque he
observado que parece ser que solo soy Presidenta cuando hablo en público
y la verdad, que uno es Presidenta las 24 horas, los 365 días del año.

Me acuerdo cuando los médicos se enojaron el primer día de operada y yo
hablé y no tenía que hablar, hablé por teléfono, recibí funcionarios y,
en realidad, no paré de hablar nunca desde que salí. Habré estado una o
dos horas callada y no paré de hablar.

Pero bueno, sepan que mañana, que no voy a estar en ningún acto público
hablando, igual voy a ser Presidenta, igual voy a estar gobernando,
igual me voy a estar ocupando de todas las cosas porque así es la vida y
así es esta función que el pueblo me ha conferido. Para que no haya
distraídos.

Pero no se preocupen, que después son los que si hablo mucho también me
critican porque hablo mucho. Así que, cuando no hablo me critican y
cuando hablo también. En realidad, ya sabemos lo que critican, estamos
todos muy claros en eso.

Así que, nada, gracias a todos, gracias Mónica, gracias Alicia, gracias
a toda la gente del Ministerio de Desarrollo Social que tanto trabaja y
gracias a todos y a todos los cooperativistas a seguir trabajando más
fuerte que nunca.

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)  
