Llamado a licitación del Museo y Memorial de Malvinas y Día de la Antártida: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 05 de Marzo del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
ANUNCIO DEL LLAMADO A LICITACIÓN PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL MUSEO Y
MEMORIAL DE MALVINAS Y CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA ANTÁRTIDA, EN EL
SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.

Muy buenas tardes a todos y a todas; dirigentes políticos;
organizaciones de derechos humanos; Madres y Abuelas; familiares de
caídos en las Islas Malvinas; general Jorge Leal y colaboradores del
mismo en la patriótica tarea de defender nuestra soberanía territorial
sobre una porción, la que corresponde a la Argentina sobre la Antártida:
hoy es un día muy especial, las palabras y también la presentación del
Museo, de muchas cosas, la imposición del nombre de Alejandro Carlini, a
la antigua base Jubany, que tenía el nombre de un militar que había
caído su avión en Santa Cruz, en 1948. Este científico argentino que ya
lleva 15 campañas antárticas en pleno, obviamente con respecto a la
Antártida, en la etapa de primavera y verano y que ha dedicado y dedica
su vida a presentaciones – hay más de 117 presentaciones
internacionales, referidas a esta cuestión – que atañe a la historia de
los argentinos. Y también la presentación del Museo y  Memorial de
Malvinas Argentinas en un lugar también emblemático, que es el espacio
de la memoria de los argentinos, en la ex Escuela de Mecánica de la
Armada, en esta maqueta, que esperemos – señor secretario de Obras
Públicas – que podamos inaugurarlo para el mes de agosto, del año que
viene, donde se van a cumplir 180 años de la recuperación de nuestras
Islas Malvinas, en este caso por parte del Gaucho Rivero. Queremos
hacerlo en agosto, cuando el Gaucho Rivero recupera con otros más y
vuelve a izar el pabellón nacional en nuestras Islas Malvinas.

Para nosotros – y tal cual lo anuncié y lo anunciamos permanentemente en
todos los foros internacionales – esta es una causa nacional, regional y
global, una causa también que tiene que ver con nuestro firme compromiso
con la paz, pero por sobre todas las cosas con nuestra profunda
convicción en respetar el derecho internacional como única manera de
poder conciliar y articular un mundo más seguro, un mundo más
civilizado, un mundo en paz. Desgraciadamente no se cumplen las
resoluciones de Naciones Unidas, pero eso no debe llevarnos a
desesperar, al contrario creo que hemos avanzado, mucho, muchísimo
porque de convertirse en una causa que parecía únicamente circunscripta
a un reclamo de características patrioteras, entre comillas, si se me
permite, ha pasado a convertirse también en una causa de la defensa de
los recursos ictícolas y energéticos no solamente de los argentinos,
sino de toda la región. No es solamente una cuestión de integridad
territorial que por supuesto es algo fundamental en todo país, es
también la defensa irrestricta de sus recursos, de su historia, de su
memoria, de su geografía, de su zoología.

Yo quiero agradecerles a militares como el general Jorge Leal definía al
general Pujato como un general sanmartiniano; usted también general Leal
es un general sanmartiniano. Además de fundar la Base Esperanza, ¿sabe
que fundó la Base Esperanza, en el año 1953, cuando nací yo? Nunca
pensamos ni cuando usted estaba fundando la base que estaba naciendo, ni
yo mucho menos pensaba que algún día iba a estar reconociendo al que
fundaba la Base Esperanza, en la Antártida Argentina, el mismo año que
nací. Así se cruzan los destinos y las historias de cada uno de los
hombres y mujeres de esta bendita Patria.

También quiero reconocer a una persona como Carlini, también al general
Leal, que fue el primer militar que presidió el CEMIDA, el Centro de
Militares para la Democracia Argentina, que se conformó luego en 1982.
Fue el general Leal el primer presidente. Nos acompañan también miembros
de ese centro, ex presidentes: Ballester, el coronel Suárez también que
no sé si lo veo por allí; nos acompaña Edgardo Esteban; nos acompaña
Gastón Pauls y Tristán Bauer, actor y director, respectivamente, de la
película “Iluminados por el Fuego”, y nos acompañan los que no están
también. Entre nosotros aquí están los que no están, los que fueron a
entregar su vida por la Patria, como en tantísimos otros momentos.

Yo quisiera tener una especial mención para todos ellos y también decir
que en este Museo, en este Memorial vamos a contar la historia completa
de Malvinas. Por eso también hoy nos acompañan integrantes, está la
hermana creo de Dardo Cabo, aquí está en primer lugar. (APLAUSOS).
También está Andrés Castillo, que hoy es miembro de la Bancaria, y fue
uno de los miembros, uno de los integrantes del Operativo Cóndor.
(APLAUSOS). Yo era muy chiquita, tenía 13 años y allí escuché por
primera vez el nombre de Dardo Cabo, tampoco imaginaba, en ese momento,
que luego más tarde lo iba a seguir escuchando por distintos motivos,
pero me acuerdo muy bien porque fue muy conmocionante por lo menos en mi
casa, en mi hogar fue muy conmocionante porque era un acto muy peronista
– y discúlpenme los que no son peronistas, por favor – pero se vio como
un acto muy peronista esa decisión.

Yo recordaba, el otro día, cuando el coronel García, colaborador del
general Rattenbach, en el Informe Rattenbach, decía que la estrategia
original, luego de las investigaciones que habían hecho durante la
elaboración del Informe Rattenbach era un toco y me voy. ¿Se acuerdan
que yo comentaba y hablaba del *touch and go*, era el dar la señal de
soberanía e irse? Bueno hasta en eso tampoco le salió bien porque en
realidad el Operativo Cóndor fue un verdadero *touch and go*, un toco y
me voy dejando testimonio de la soberanía, que antes también lo había
hecho Fitzgerald.

El avión de Fitzgerald lo tenemos y va a estar dentro de este Museo, es
impresionante pero lo tenemos y lo vamos a poner y va a ser precisamente
la historia completa de las Islas Malvinas, que empiezan – como bien lo
decíamos - con el Virreinato del Río de la Plata y culminan con la
situación que hoy tenemos.

Por eso, durante el mensaje que diera con motivo de la Asamblea
Legislativa, planteamos la necesidad de reformular el acuerdo que se
firmara durante los años ’90 con el Reino Unido y ofrecer, en lugar de
dos vuelos mensuales desde territorio chileno hacia las Malvinas,
ofrecer tres vuelos mensuales desde territorio argentino, es decir desde
Buenos Aires, desde nuestro territorio continental al territorio
insular, en una clara manifestación y convicción de que el interés de la
Argentina no es perjudicar a ninguna comunidad, sino que al contrario,
es defender nuestros derechos y defender también el Derecho
Internacional y la voluntad de lo que fue la votación en 1975 de la
Asamblea General de Naciones Unidas, mandato que, por cierto, hasta hoy
sigue incumplido.

En realidad, de aquel acuerdo que se firmó en los ’90, estamos
cumpliendo nosotros el vuelo y tampoco se está cumpliendo otra parte del
acuerdo muy importante que era la cooperación en materia ictícola.

En ese momento todavía ni se hablaba de petróleo, no se había
descubierto el petróleo. Además, como ustedes recuerdan, el petróleo era
una cosa muy barata: 9 dólares el barril y a nadie le importaba
demasiado el petróleo allá por aquellos años. Ahora parece ser que se ha
convertido en una cuestión muy importante, causal de invasiones y causal
también de disímiles defensas de los derechos humanos. Para ser que los
derechos humanos valen más en los países que tienen petróleo que en
aquellos que no lo tienen y pueden violarlos abiertamente.

Porque para nosotros los derechos humanos son, por sobre todas las
cosas, uno de los pilares básicos de nuestra política, es que también
queremos integrar en este espacio a la memoria, el Museo de Malvinas.

Yo quería también abordar un tema que me impresionó mucho en el día de
la fecha, como me impresionaron las palabras del general Leal cuando
habla del general Pujato, removido de su rol en la Antártica de la
autodenominada, digo autodenominada Revolución Libertadora, porque, en
realidad, de revolución no tuvo nada y de libertadora mucho menos. Así
que, también un homenaje a eso.

Pero también quiero decir que hoy me sentí profundamente conmovida, creo
que como muchísimos argentinos, por lo que fue la segunda parte, parece
que viene en etapas el reportaje al general Videla. Y yo quiero
recordarlo frente a ustedes para que todos los argentinos sepan que hubo
y hay otros militares, porque no tenemos que confundirnos y separar el
trigo de la paja o la paja del trigo, según como sea la cuestión
bíblica.

Pero realmente me impresionaron algunas frases que tienen que ver con lo
que yo planteaba un poco el otro día en el mensaje que di ante la
Asamblea Legislativa.

Este diario, que publicó hoy también la segunda parte, porque
aparentemente la revista española también la publica ahora la segunda
parte, el personaje dice: “Hemos perdido una gran oportunidad en las
últimas elecciones”, entiendo que se refiere a las elecciones en las
cuales esta Presidenta resultó electa. Sí, si el país cambia de rumbo,
“seguramente no estaríamos presos”. Es evidentemente que han perdido una
gran oportunidad, no tengo dudas.

Pero también dice algo que “resaltó y fustigó a la oposición por no
haberse unido para combatir esta lacra”. Esta invocación a unirse a la
oposición por parte del ex general Videla, me hace acordar a otras
recomendaciones que leemos a diario desde editoriales y desde análisis
de editorialistas políticos.

Y finalmente también, algo que me parece francamente ofensivo, porque
entre las cosas que hay que encontrar una solución dice: “Por ejemplo,
hay que encontrar una solución para resolver el famoso problema de los
desaparecidos”, el famoso problema de los desaparecidos, textuales
palabras “y ofrecérsela a la sociedad argentina”.

Y con signos de interrogación se pregunta: “¿Son una realidad, son un
invento, son una especulación política o económica? ¿Qué son realmente
los desaparecidos?”, se pregunta.

Y la verdad que creo que leer estas palabras y repetirlas en boca de la
Presidenta de los argentinos, no hace más que reafirmar una vez más que
esto que pasó en esa oportunidad y decidido por estos personajes en el
año ’82, poco tuvo que ver, por no decir absolutamente nada tuvo que
ver, con lo que es la decisión y el sentir del pueblo argentino.

Yo creo que también debemos homenajear a la democracia, homenajear la
infinita posibilidad de vivir como vivimos, que podemos decir lo que
queremos, pero también llamar a la reflexión a los que curiosamente
coinciden con estas frases, con estas ideas y con estas posturas.

Pero no quiero dejar de terminar con la frase que dijo al finalizar el
reportaje donde dice: “Hoy hay que ganar la guerra política a través de
los mensajes y los medios de comunicación y esa es nuestra función, no
quedarnos de brazos cruzados”.

Por otra parte habla de “que se organicen políticamente pese a que a los
militares yo sé que no les gusta la política…” dice algo así parecido.

Tenemos, entonces, desaparecidos, desprecio profundo por ese drama que
enluta a miles de familias argentinas y que la enluta de una manera
horrorosa. ¿Por qué digo horrorosa? Porque la muerte siempre es
horrorosa, pero no saber dónde está el muerto y dónde no poder ir a
ponerle una flor, no debe haber más horror para la condición humana que
esa incertidumbre.

Y finalmente, el tema que juegan los medios y que juegan todo esto. La
pregunta, claro, que uno se haría es por qué este hombre decía que “si
el país cambia de rumbo, seguramente no estaríamos presos” y si hubiera
perdido las elecciones, esta Presidenta, ellos estarían libres.

Esa es una pregunta que yo no la puedo contestar. Tal vez haya otros
argentinos que sí la puedan contestar y a ellos habrá que preguntarles.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
