Inauguración de la Galería de los Ídolos Populares: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 08 de Marzo del 2012]

** PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
INAUGURACIÓN DE LA GALERÍA DE ÍDOLOS POPULARES, EN CASA ROSADA.**

** **

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: realmente hoy es un
día muy especial, como es el Día Internacional de la Mujer, también
estamos en un día muy especial. Esta galería la imaginé porque cuando
comenzamos a poner parte de la Argentina dentro de la Casa de Gobierno
porque siempre la Argentina era como que estaba fuera de la Casa Rosada
y la Casa Rosada solamente era como un lugar para pocos y  través de lo
que fue primero la Sala de Mujeres del Bicentenario, por eso hay algunos
ídolos – como Tita Merello – que no están aquí, porque están allá en el
Salón de las Mujeres Argentinas; más tarde con el Salón de los
Científicos para que también estuvieran representados los hombres y las
mujeres de las ciencia argentina; el de los Escritores y Pensadores
Argentinos, que están en la Sala de Conferencia; la de los Pintores y
Escultores, que están en la sala de pinturas, yo sentía que faltaba
algo, que faltaban los ídolos populares, esos que no se reconocen por
haber escrito un libro, o por haber pintado un cuadro, pero sí por haber
alegrado la vida de los argentinos, haber también representado a la
Argentina en el deporte, en el mundo del deporte a nivel internacional y
haber sido un orgullo para todos nosotros.

Por eso tampoco están agotados, faltan todavía cuatro paneles más que
llenar; faltó la foto del  “Flaco” Spinetta, la del Indio Solari, que
decía mi hijo: “¿Está el Indio también? Porque es un ricotero, como
tantos millones de argentinos. Pero lo que pasa es que tardó un poco en
llegar la foto, pero sabemos que aquí están representados los amores de
los argentinos. Es así, los amores de los argentinos: sus artistas, sus
deportistas, los que los hicieron llorar y reír y no por las cosas que
les hacían a ellos, sino por las cosas que estaban representando en una
película, o en un teatro; los que gritaron gol; los que vieron traspasar
a Fangio ganando cinco campeonatos mundiales; al Maestro de Vicenzo; a
Vila, nuestro tenista; a Gabriela, que está por ahí; a Paloma Herrera
que se vino de Nueva York y también está por ahí con nosotros, divina,
la primera bailarina, la bailarina más joven en toda la historia… ahí
está levantando su manito, hermosa. Gracias Paloma por acompañarnos y
gracias por el libro que me mandaste dedicado, ayer, con tus padres. Yo
quiero agradecerles a los familiares de los que ya no están también aquí
la presencia, decirles que este es un homenaje a todos ustedes: a sus
padres, es un homenaje que en definitiva nos hacemos todos los
argentinos en un día muy especial.

Este era un pasillo muy lúgubre, muy oscuro y bueno acá con las
arquitectas que me acompañan y Parrilli que me secunda en todas mis
incursiones arquitectónicas por la Casa Rosada y alrededores decidimos
que estos verdaderos ídolos populares, por eso se llama la Galería de
Ídolos Populares tenía que tener lugar en la Casa Rosada, en la Casa de
Gobierno, que es la casa del pueblo y aquí están Sandrini, Nini
Marshall; Zulli Moreno, qué se yo, tantísimos. Me voy a olvidar de
Alfredo Alcón, que también nos acompaña; de Julio Boca, que hoy no está.
Allá me levanta la mano Alfredo, gracias. También de la “Coca” Sarli,
por favor, en mi vida pensé que la iba a conocer y me iba a sacar una
foto con la “Coca” Sarli, lástima que no está Moreno por acá.
(APLAUSOS). ¿Está Moreno? Porque él le veía todas las películas a la
Coca. ¿Vos también? Claro acá el Secretario de Información Pública –
Scoccimarro – que está escondido acá me dice que él también veía las
películas. Así que “Coca” pónete orgullosa sos un símbolo para las
generaciones y realmente también un ejemplo de un cine argentino, de un
estilo argentino, reconocido en todas partes. Está con su hija también.

Quiero agradecerles a todos que nos hayan acompañado, personas tan
importantes. No solamente se es importante porque se ocupe un cargo, se
es importante cuando se es importante en la vida y ustedes han sido
importantes en la vida de los argentinos, han dado todo a los argentinos
sin pedirle nada, simplemente por allí el aplauso en una obra de teatro,
o el reconocimiento a un cantor o a un ejecutor.

Por eso elegí también el Día Internacional de la Mujer, que yo también
quiero hacer un homenaje muy especial, porque ustedes saben que el Día
Internacional de la Mujer recuerda, también, la violencia sobre la
mujer. Es una fecha que alerta y recuerda sobre la violencia contra la
mujer.

Y recién quiero decirles que acabamos de firmar, entre el Ministerio de
Desarrollo Social, la ministra de Desarrollo Social y la ministra de
Seguridad un convenio por el cual pasamos a considerar como una cuestión
de seguridad la violencia doméstica también. (APLAUSOS). Porque además
la violencia doméstica siempre mayoritariamente se ejerce sobre la
mujer, en las relaciones interpersonales, en realidad, siempre las
mujeres sufrimos violencia, algunas no lo hemos sufrido físicamente,
pero la violencia no solamente es el golpe, sino también la agresión
verbal, el insulto y la descalificación por el sólo hecho de ser mujer.
(APLAUSOS). Presente, digo acá también yo, en este homenaje a todas las
mujeres y también lograr esta concientización.

 A mí no me gustaba –en realidad - mucho festejar el Día Internacional
de la Mujer porque siempre lo decía, me hace acordar como que uno
recuerda – no sé – de una mascota o de algo, porque no hay un día del
hombre ¿no? Pero que sirva esta fecha para concientizar fundamentalmente
de la importancia que tiene hoy para toda la sociedad el que esto de la
lucha contra la violencia doméstica se haga carne en todos y cada uno. Y
fundamentalmente también los organismos de seguridad porque muchas veces
cuando las mujeres – luego de diez o doce años, ese es el promedio más o
menos que recién me decían especialistas – que muchas veces las mujeres
aguantan, hasta que llega un momento que se torna inaguantable y van y
denuncian. Muchas veces son hasta maltratadas en el propio lugar donde
van a ser la denuncia. Y también lo que se produce, yo les contaba a las
chicas, recién, lo que me pasó, siendo abogada recién recibida, que me
tocó defender a una mujer que había sido agredida por su esposo. Bueno,
yo conseguí que lo metieran preso, pero ella después lo perdonó y bueno
salió y yo nunca más me dediqué a eso porque la verdad que iba a matar a
alguien y no… entonces yo sé que hay gente, tal vez, con más templanza
frente a esas cosas, pero todas esas cosas a mí me indignan mucho y
realmente tenemos que hacer una tarea de concientización muy fuerte.
Mira yo hablando de violencia y amenazando que voy a matar a alguno.
Bueno, es en sentido metafórico, para que mañana “Clarín” no titule:
“Amenazó con matar a un hombre o a una mujer”. Nada más que para eso lo
aclaro.

Y  nada agradecerles y decirles que aún nos quedan chicas tres paneles,
cuatro paneles, con lo cual si hubo algún olvido, si falta alguien
seguramente lo enmendaremos. Bueno, yo les dije lo del “Flaco” Spinetta,
lo del Indio Solari, que van a estar aquí y agradecerles una vez más a
todos, dimensionar la importancia, que uno tiene en la vida y que no la
da el lugar en que ha nacido, la clase social a la que ha pertenecido,
sino lo que ha hecho en la vida.

Yo decía, ayer, y algunos se reían porque algún periodista chanceaba con
que el flamante Secretario de Transporte era de Granadero Baigorria.
Hoy, lo sentí al ministro de Planificación, por la mañana, decir que
Perón nació en Lobos, nada menos, no era muy grande. Y yo agrego para
terminar, Eva Perón nación en Los Toldos. (APLAUSOS). Así que, la
importancia de todos y cada uno que es por lo que hacemos en la vida y
todos los que están en esta Galería están porque han hecho cosas
importantes en la vida, desde una caricatura, de acá lo diviso a Caloi,
con Clemente, un símbolo de los argentinos, Clemente, Mafalda, Patoruzú,
tendría que estar Patoruzú también, pero no lo vi, ¿está? Ah, acá está,
mirá, ahí atrás mío Patoruzú, imagínate. Tendríamos que haber puesto a
Isidorito Cañones también, es el alter ego un poco, me parece ¿no? Eh,
está con Macri decís vos, y bueno, no importa, no hagamos política por
favor en el Día Internacional…Che, Coscia, sos funcionario público, por
favor, un poco más de compostura, de seriedad.

Gracias, gracias Coca, gracias Paloma, gracias a los familiares de todos
los que están presentes, gracias Caloi, gracias Alfredo, gracias
Guillermo Vilas, gracias Gabriela Sabattini, Maestro De Vicenzo, y se me
olvidó la viuda de nuestro querido Osvaldo Pugliese que estaba muy
emocionada también, los nietos de Tato Bores, en fin, todos los que
concurrieron para conmemorar esto que es la alegría y la vida de los
argentinos.

Muchas gracias a todos, en serio. (APLAUSOS)
