Inauguración de la mina subterránea en San Julián: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 30 de Marzo del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
INAUGURACIÓN DE LA MINA SUBTERRÁNEA EN SAN JULIÁN, PROVINCIA DE SANTA
CRUZ.

** **

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de
Cerro Vanguardia; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor
intendente de la queridísima Puerto San Julián: La verdad que cuando me
encontré en el aeropuerto con toda esa gente, que me está esperando con
sus banderas, pero fundamentalmente con su afecto y su cariño me
vinieron a la memoria tantas idas a Puerto San Julián, a la hostería de
Puerto San Julián, donde nos alojábamos siempre que íbamos, a la
historia que se mezcla con lo personal, lo político, como es la vida en
general. Y aquí, nada más y nada menos que en Cerro Vanguardia. Yo la
verdad que siento que estoy frente un hijo, aquí en Cerro Vanguardia,
porque este modelo de asociación entre Estado ,con una empresa estatal,
como es Fomicruz y una empresa privada, como es quien explota esto es un
modelo único, que comenzó aquí en Santa Cruz con el Gobierno del
entonces gobernador Néstor Kirchner (APLAUSOS)

Y la verdad que pusimos mucho empeño, antes de la firma actual recuerdo,
me vienen imágenes muy fuertes en la memoria, haber estado firmando con
los que eran los propietarios anteriores, que era la empresa Minorco y
“Goyo” Pérez Companc, la empresa argentina que luego vendió su parte y
tenemos el 7,5 por parte del Estado provincial. Me viene a la memoria
todo lo que trabajamos, lo que logramos porque pusimos mucho impulso
desde el Estado por el cuidado del medioambiente. También por el hecho
de que la mano de obra fuera santacruceña y que además cuando no hubiera
mano en Santa Cruz porque faltaba, o porque no había lo suficientemente
calificada, recién venía la gente de otras provincias porque queríamos
que esto constituyera precisamente una fuente de ingresos para el
querido San Julián. S

Yo, el otro día, cuando di mi mensaje inaugural, en la Asamblea
Legislativa mencionen dos ejemplos, en el tema de minería. Uno fue la
mina de carbón de Río Turbio, donde estamos construyendo la usina
termoeléctrica y la verdad que contaba la pelea que habíamos tenido allá
porque no querían el turismo y nosotros decíamos: “bueno hay que
dedicarse otra cosa”. Y no, y dale con el carbón, ellos querían ser
carboneros y finalmente con ese empecinamiento y esa terquedad de los
pueblos fueron adelante, y ahí estamos construyendo una obra fantástica
que va a agregar al sistema interconectado - y por supuesto Santa Cruz –
270 megavatios, con una construcción impresionante en cuanto a su
calidad de medio ambiente. Y quiero también contarles a los que no están
aquí en Cerro Vanguardia, que además me encanta la palabra: vanguardia
porque realmente este tipo de explotación, que hoy está siendo tomado
como modelo en todas las provincias argentinas. Todas las provincias
argentinas están constituyendo empresas provinciales – como Fomicruz -
para asociarse precisamente a las explotaciones mineras y tener una
participación más directa en las políticas laborales, en las políticas
ambientales, en las políticas de producción

Y me hubiera gustado - yo no sé si lo habrán tomado las cámaras - los
grupos de guanacos, que hay en las mina como una encuentra perros en
cualquier obra en construcción – los guanacos se pasean amigablemente y
constituyen hoy, además debemos decirlo, una plaga en la provincia de
Santa Cruz. Pero ¿por qué digo esto? Tenemos también los avestruces, que
nosotros les decimos los choiques, que da una idea de la calidad
ambiental con que se está trabajando. (APLAUSOS). Es claro que estos
animales toman agua aquí, y me estaba comentando recién – esto es bueno
para desmitificar - las cosas se pueden hacer siempre bien o mal. Y
tengo el orgullo de decir que en Cerro Vanguardia se han hecho muy bien
cuidando el medioambiente, en una minería sustentable.

Hoy me tocó inaugurar una de las subterráneas porque para los que no lo
saben y me están escuchando, cuando esto empezó a explotarse,- aunque
todos ustedes los saben-  en 1998 y el proyecto era de 10 años. Fue
precisamente cuando se decidió, en el año 2008, a instancias de quien es
hoy presidente, comenzar la tarea de lo subterráneo y hoy es una de las
minas más importantes del país y las que más valor agregado tiene a su
producto.

Me comentaba su presidente que de aquí salen lingotes de 20 kilos y yo
le preguntaba a dónde van. Y adonde van a ir si son lingotes de oro, la
verdad que era una pregunta. Pues van directo a Suiza, donde se hace el
refinado final, pero hay una gran cantidad de valor agregado acá donde
trabajan más de 1200 trabajadores, en forma directa. Pero lo que es más
importante, Puerto  San Julián, el pueblo de San Julián, la sociedad de
San Julián ha tomado Cerro  Vanguardia como algo propio y lo defiende
como algo propio y ha constituido organizaciones, como esta agencia
social donde - cómo me contaba su presidente - acá no venimos con
caridad a donar un carro de bomberos. No, no financiamos anualmente
proyectos que presenta la propia comunidad para el día que la mina no
exista más. Porque todos sabemos que se tratan de recursos no renovables
(APLAUSOS). Y entre algunos de los proyectos está, por ejemplo, el agua
que se extrae porque cuando uno ve esto parece un desierto, pero nos
cuentan que ahora que han comenzado a hacer excavaciones, encuentran
cantidad de ríos subterráneos aquí en la Patagonia y, precisamente, con
esa agua van a comenzar a hacer emprendimientos para envasar esa agua y
ver cómo se puede coexistir con agua absolutamente potable extraída de
la Tierra y la explotación mineral.

Lo mismo me decía que en una de las lagunas que han conformado con el
agua, que luego se purifica y se llenó esa laguna, se sembró de alevinos
de trucha Arco Iris y la última fiesta se hizo con esas truchas Arco
Iris aquí producto y clara prueba de cómo se pueden hacer bien las
cosas. Que seguramente algunos las pueden hacer mal en otro lado, en
otro país o en otro lugar, sin lugar a dudas, porque siempre en la vida
pasan estas cosas.

Yo también puedo ser un fabricante textil o un fabricante de zapatos o
un fabricante de cualquier otra cosa y tirar los desechos a cualquier
parte o industrias alimenticias; si se tratan correctamente y con las
normas de medio ambiente, no hay industria que no sea sustentable y
amigable con el medio ambiente y la minería es una de ellas. Obviamente
que exige inversión, exige compromiso y exige vigilancia por parte de la
sociedad y de sus autoridades electoralmente determinadas.

Por eso creo que es muy importante y por eso quería estar hoy aquí en la
inauguración de lo que fue la boca número 3, allí estuvimos, tienen 8
kilómetros y se conectan con túneles.

También me comentaban que luego del episodio –esto lo voy a contar
porque me gustó la anécdota- de Chile, ¿se acuerdan, de los mineros?,
Dios no lo permita, ¡por Dios!, se trajeron modernos refugios que están
colocados adentro de la mina, obviamente con todo el confort, para que
la gente pueda subsistir hasta 48 horas ante cualquier eventualidad.
Porque evidentemente, no quiero ni mencionar la palabra, porque me pone
nerviosa, pero lo cierto es que lo importante es ver cómo se toman y,
fundamentalmente, que los trabajadores, que fueron los que hablaron
conmigo, a mí me interesa mucho la opinión de los trabajadores, y había
un joven, que no sé si estará por acá, un sanjuanino de 30 años, que me
explicaba todas las medidas de seguridad que se toman adentro de la mina
y lo bien que pueden trabajar.

Yo creo que es importante que hagamos estas reflexiones porque, en
realidad, muchas veces se habla a través de eslogans o de consignas que
poco tienen que ver con la realidad. Es imposible prescindir de la
minería, pero no solamente podemos hablar de los lugares comunes, de un
aro, de un auto, de una computadora, en fin, de todos, para todo, hasta
para los remedios se necesitan minerales, hasta para combatir las
enfermedades se necesitan los minerales.

Por eso, es importante que la sociedad se dé una discusión madura,
reflexiva, serena y, además, como dice mi amigo Rafael Correa,
presidente de Ecuador, que dice que él también tuvo oposición en cuanto
a algunos proyectos mineros, que le parece absolutamente ilógico que la
gente se muera de hambre en la superficie del suelo mientras está,
precisamente, parada sobre muchísima riqueza que puede ser extraída para
bienestar de los pueblos en forma absolutamente sustentable.

Yo digo siempre que tenemos que estar muy abiertos, ser muy reflexivos
y, en realidad, no negarnos la oportunidad de encarar una actividad que
en la Argentina está prácticamente subexplotada y que, sin embargo, en
los grandes países, con un desarrollo social y económico muy importante
como puede ser y doy dos ejemplos claros, Australia o Canadá, que tienen
una calidad y un estándar de vida muy impresionante, son actividades muy
importantes y casi determinantes.

Por eso, creo que es importante que todos los argentinos sepamos de
estas cosas. Esta mina se desarrolló fundamentalmente durante toda la
gestión de él, porque comenzó a explotarse en 1998, pero previo ahí hubo
una ingeniería electoral porque se creó Fomicruz como ley y hubo toda
una inversión muy grande. Que esta es la otra cosa que muchos no saben
porque se preguntan y  por qué no lo hace el Estado. Y porque se
necesita un capital intensivo muy importante. Capital intensivo que en
el primer proyecto en el que fue originalmente, no estoy hablando del
que se originó a partir del 2008,  demandó en aquel entonces la suma de
350 millones de dólares. 350 millones de dólares que se van poniendo sin
sacar nada, porque recién luego de que se ponen los 350 millones de
dólares, que normalmente son inversiones y trabajos que duran 2 o 3 o 4
años, recién comienzan a extraerse los beneficios. Y, realmente, tener
400, 500 millones de dólares metidos en un lugar, sabiendo que recién
dentro de 5 o 6 años se va a poder recuperar, realmente son inversiones
que realmente la pueden hacer muy pocas corporaciones en el mundo.

Esto no es caprichoso, esto también pasa no solamente en la minería,
pero en la minería se da con una intensidad muy particular por el
proceso de inversión que demanda.

Por eso, quería estar hoy aquí acompañando a los trabajadores,
acompañando a San Julián, una vez más esa San Julián que antes de Cerro
Vanguardia, la verdad que tenía muy pocas expectativas. La verdad que se
ha duplicado la población de Puerto San Julián luego de la instalación
de Cerro Vanguardia.  

** **

Y yo contaba el otro día que cuando veníamos a festejar un aniversario
del pueblo, veía pintadas que decían “el último que se vaya que apague
la luz”.

Me acuerdo también cuando hicimos el acueducto, porque San Julián
tampoco tenía agua. Y para que ustedes vean y el país pueda ver, tuvimos
que hacer un acueducto para una localidad que en ese momento tendría
5.000 habitantes, de 150 kilómetros desde el Río Santa Cruz hasta la
localidad de Puerto San Julián. 150 kilómetros, escucharon.

Aquí en la Patagonia y en muchos lugares del país, son así las
distancias. Yo hoy hablaba a la mañana por otros motivos en la Capital
Federal, que tiene 202 kilómetros cuadrados y hasta podés ir caminando o
tomando…bueno, acá todo es así.

La población más cercana de Río Gallegos está a 267 kilómetros, de un
lado tenés el mar y del otro lado tenés la nada y por la Ruta 3, el
primer pueblo que encontrás es Comandante Luis Piedra Buena, que aquí lo
veo a su Intendente y lo saludo también, a Pedro Bodlovic.

Tuvimos que hacer para San Julián, que no tenía agua, antes de
Vanguardia, el acueducto de 150 kilómetros para esa pequeñísima
población. Podríamos hablar del gas que llevamos a Río Turbio también o
que llevamos a Perito Moreno o a Los Antiguos, de acá la veo a la Pepa,
a mi querida Pepa.

Recién estábamos chusmeando con Daniel y con el Intendente y veíamos a
los viejos amigos sentados y realmente lo hacemos con mucha alegría.

Pero para que se vea el terrible esfuerzo. Y me acuerdo que mucha gente
pensaba que la instalación de la mina le iba a sacar el agua que tanto
le había costado conseguir a San Julián y que habíamos hecho con la
inversión de ese acueducto de 150 kilómetros. Y resulta que ahora no
sabemos qué hacer con el agua que surge de las entrañas de la Tierra en
los ríos subterráneos y por eso se forman lagunas y por eso también se
está pensando en este emprendimiento de envasar el agua.

Es bueno que contemos esto, son historias pequeñas, “historias mínimas”,
dijera algún cineasta, pero son las historias que conforman la vida de
los argentinos.

Yo recién hablaba con ese muchacho de 30 años que me crucé, no sé si
andará por ahí, es de San Juan igual que el CEO, el presidente acá de
Cerro Vanguardia también es sanjuanino, y la verdad que nos alegra mucho
que…Nos decía que el 95 por ciento de la gente que se emplea es de aquí,
de Santa Cruz y el 50 por ciento de ese 95 por ciento vive en Puerto San
Julián. Y esto no es una cuestión menor porque, además, están todas…Son
esos 1.200 de empleos directos pero más de 400 o 500 contratistas que
trabajan con la mina.

Por eso, tenemos que trabajar y por eso estamos muy contentos también
con la decisión que han tomado las provincias mineras de constituir la
OFEMI, que es el paralelo, digamos, a la OFEPI, que es la de productores
de hidrocarburos.

Realmente Santa Cruz tiene la inmensa suerte de ser productora de
minerales, esta mina es la tercera en la producción de oro en el país y
también productora de gas y de petróleo.

Y yo realmente saludo la decisión de los señores gobernadores de los
estados que tienen minería para asociarse porque yo creo que se puede,
entonces, entablar una relación más madura, más homogénea y también,
obviamente, que la sociedad vea y sienta que parte de lo que se saca de
la riqueza de sus suelos, le queda a ellos.

Esto también es imprescindible que las corporaciones y las empresas lo
entiendan. Tienen que saber que esta colaboración, esta articulación con
la sociedad a través de proyectos de infraestructura, a través de
agencias de responsabilidad social, a través de un compromiso muy fuerte
con el destino de las comunidades, porque la gente siempre piensa qué
pasa cuando esto se acaba y se va la mina, es necesario entonces que las
corporaciones también entiendan que no es que haya cambio de reglas de
juego, hay también un mundo diferente y un mundo que exige mayor
responsabilidad por parte de las empresas frente a las sociedades,
frente al desarrollo y al crecimiento armónico.

Por eso, quiero felicitar este verdadero modelo, por eso están aquí los
trabajadores, por eso diviso desde aquí a los principales representantes
de los distintos sectores de Puerto San Julián, por está su Intendente,
por eso están los dirigentes gremiales que representan a ustedes, a los
trabajadores que están allá con sus hermosos cascos amarillos, yo amo
los cascos, esos cascos, ¿no?, los cascos de trabajo, los cascos de las
industrias, de la minería, los cascos de las fábricas, porque significan
la Argentina nueva que estamos construyendo entre todos, una Argentina
donde se han generado millones de puestos de trabajo. Y la minería ha
contribuido a generar también puestos de trabajo altamente calificados y
altamente rentables y queremos que siga siendo así.

Estamos con proyectos muy importantes en la Argentina como el de Lama
Pascua, digo Lama Pascua para que no se me enoje el gobernador de San
Juan porque yo decía “Pascua Lama” y no, Lama, porque es la parte de
Argentina primera y Pascua, porque es la parte de Chile. Así que,
primero Lama Pascua y realmente también la otra mina de potasio que se
está haciendo en la provincia de Mendoza, que es también, hoy por hoy,
creo que el emprendimiento minero más grande, el número uno en el mundo.

Para que ustedes tengan una idea: el otro día el Gobernador me alcanzaba
la cifra del catering. ¿Qué es el catering? El catering es la comida que
hay que llevar a la mina arriba porque, obviamente, para que todos
tengan una idea, esta mina donde estoy yo estamos a 70 kilómetros de
Puerto San Julián en medio de la meseta patagónica. Lo mismo pasa con la
explotación del potasio, lo mismo pasa con Lama Pascua. Y me mandaba a
título de ejemplo que únicamente en catering los contratos, si mal no
recuerdo, eran de casi 34 millones de dólares para dar comida a los
trabajadores que están trabajando en la mina.

Imagínense ustedes todas las empresas, todos los que cultivan fruta, los
que tienen producción de carne para un catering para dar de comer y
tener esa cifra solamente en catering además de, por supuesto, la usina
que se va a construir para generar electricidad propia de la mina, el
ferrocarril que va a pasar por tres provincias, va a pasar por Neuquén,
por Mendoza, por Río Negro y el puerto que se va a hacer en Bahía Blanca
y el emprendimiento binacional  de Lama Pascua que es el único
binacional en el mundo, donde estamos haciéndolo en forma conjunta con
los chilenos y que también demandó un gran esfuerzo, una gran ingeniería
para poder articular toda la cuestión tributaria y laboral entre ambos
país.

Son modelos y la verdad que a mí me gusta mucho esta idea de transformar
e innovar y de presentar cosas nuevas a la sociedad.

Esto exige madurez, reflexión, discusión y debate también, porque a mí
los que me conocen desde acá de Santa Cruz lo saben, una de las cosas
que más me gusta es discutir y debatir. Así que, estoy dispuesta a dar
todos los debates y todas las discusiones pero con honestidad, con mucha
honestidad porque puedo dar testimonio…

A nosotros nos tocó armar este verdadero ejemplo de minería sustentable
que es Cerro Vanguardia; a mí me tocó defender los Hielos Continentales
cuando nos criticaban mucho por las posiciones que tomaban, por eso nos
importan tanto los glaciares y por eso nos importa tanto cuidarlos y
también la sinceridad y la honestidad de que todo lo que nos rodea,
absolutamente todo lo que nos rodea, necesita de la utilización de
minerales.

Entonces, demos la discusión para que esa minería sea sustentable
cuidando el medio ambiente para que los guanacos…bueno, sería bueno que
no fueran plaga, pero dentro de todo es muy positivo que sean plaga
porque significa que no ha habido impacto ambiental.

Vamos también a ver si podemos hacer alguna industria con los guanacos
ya que estamos, porque si hay tantos; cuando hay mucho de algo, hay que
hacerlo algo, carne o no sé cómo será la lana del guanaco, por ahí no
tiene tantos micrones, ¿el micrón del guanaco es bueno? Bueno, vamos por
el guanaco, ahí vamos con los guanacos. Ya veo que de acá me denuncian
como que quiero matar a los guanacos, de acá voy con denuncia directa a
Greenpeace porque quiero exterminar a los guanacos.

Pero ustedes no saben lo que hemos…Yo me acuerdo de Miguel Ferro, que
fue uno de los impulsores más grandes, él era diputado ya cuando yo fui
diputada, y quiero hacerle un homenaje porque me acompañó en mi primera
campaña de diputada provincial en 1989, él era diputado por el
Movimiento de Integración y Desarrollo, no era de nuestro partido,
habíamos hecho un frente…es desarrollista y muy bien que sea
desarrollista...Y, bueno, me acompañó por toda la provincia y era uno de
los más fanáticos impulsores de la creación, precisamente, de la empresa
provincial minera Fomicruz y me acuerdo que…¿qué era lo que cuidabas que
estaba en peligro de extinción que presentaste una ley? El huemul, me
acuerdo…

Por eso digo, la gente que está al frente de esto, la geste que está…Me
acuerdo que nos volvía locos en la Legislatura con la ley de protección
al huemul que era una especie que estaba en peligro de extinción.

Este hombre es el presidente y ha sido el presidente de Fomicruz durante
mucho tiempo.

Esto revela el compromiso de los hombres y mujeres que hemos trabajado
aquí en la provincia en materia de minería con el cuidado del medio
ambiente. Porque además, vivimos en este lugar, todas las cosas que
tenemos las tenemos en este lugar, las personas más queridas también las
tenemos en este lugar.

Así que, la vamos a cuidar siempre con mucha fuerza para que siga siendo
esa maravillosa Santa Cruz que es Patagonia pura, como le digo yo.

¡Vamos Santa Cruz, vamos San Julián! Vamos a seguir trabajando como
siempre.

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)       

** **
