Anuncio de programa de créditos para compra de camiones: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 10 de Abril del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
ANUNCIO DE UN PROGRAMA DE CRÉDITOS PARA LA RENOVACIÓN DE FLOTA DE
CAMIONES, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE CASA DE GOBIERNO.

** **

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de
la Unión Industrial Argentina; señores secretarios generales del
Sindicato de Neumáticos; de la UOM; de SMATA; presidente de ADIMRA,
también lo veo desde aquí; presidente de CAME; empresarios: la verdad
que es un día realmente muy especial porque este plan que estamos
lanzando hoy, y que es un redireccionamiento de subsidios, destinados,
en este caso, a tener nuevos sujetos de créditos para la compra de
camiones. ¿Qué significa esto? Nosotros habíamos lanzado - vamos a
contar las buenas y las malas, porque hay que contar las dos – un plan
que era directamente de créditos en el Banco Nación, o sea vos tenías
que ser sujeto de crédito bancario para poder adquirir un camión y
realmente no tuvo demasiado éxito porque la verdad es que muchísimos
trabajadores no tienen las condiciones muy rigurosas que exigen los
bancos, pero sin embargo cuentan con los medios para poder pagar un
camión. Entonces pensamos – y nos rompimos la cabeza con Débora y con
todo el equipo – para ver cómo podíamos llegar precisamente a los
pequeños y medianos transportistas, esos que no son sujetos de crédito.
Recién habló su secretario general, de FETRA, que son los que
transportan fundamentalmente toda la producción cerealera de la
Argentina, cómo podíamos llegar.

Y entonces decidimos hacer una articulación bien diferente, o dos
ventanillas diferentes – para que sea una sintonía fina- por un lado,
van a estar aquellos que son sujetos de créditos. Nosotros vendimos con
aquel viejo plan únicamente creo que 15 millones de pesos, 120 camiones
para 71 empresas. Realmente no nos fue buena la medida porque claro la
mayoría no era sujeto de crédito, pero sin embargo podía comprar su
camión. ¿Qué dijimos entonces? Vamos a financiar no solamente a través
del Banco Nación, que te exige todas las calidades que exige el Banco
Central – y acá me mira muy atentamente la presidenta del Banco Central
– y los bancos son muy exigentes en determinados requisitos y sino no
dan créditos. ¿Qué dijimos entonces? Vamos a financiar a las terminales
y a sus concesionarias para que sean ellas las que puedan financiar a
sus compradores porque son las que realmente – la concesionaria – conoce
a su cliente. Así como el banco conoce a su cliente, la concesionaria
sabe el cliente que le paga y normalmente los más cumplidores, los que
más pagan son los que por ahí los que no son sujetos de créditos para
los bancos y teníamos que llegar a ellos, a los pequeños y medianos con
un plan, que este año, tiene 8.500 millones para comprar camiones, y no
solamente camiones. Ustedes saben que hay solamente tres fábricas de
camiones nacionales en la  Argentina. Una de ellas es de quien acaba de
hablar su CEO en la Argentina: Mercedes Benz; Agrales e Iveco, sino
también acoplados, remolques, semi-remolques que son algo más de 30,
está más atomizado pero son – más o menos – unos treinta y pico. No
quiero nombrar a dos o tres, porque si no se van a enojar el resto, pero
son unos treinta y pico de productores de camiones y de remolques, con
lo cual el banco va a tener que darle plata a esas tres terminales y a
esos treinta y pico para los que no quieren entrar directamente por la
ventanilla del banco. Por ello Juan Carlos creo que tiene que ser una
cosa muy rápida porque acá ya no tenemos que averiguar quién es
fulanito, menganito o zutanito. Todos sabemos quién es Mercedes Benz,
Iveco y Agrales y esto lo van a hacer, obviamente con todas las
garantías y va a permitir que las concesionarias, que están directamente
vinculadas a las terminales, puedan vender precisamente a los pequeños y
medianos productores, que son los que conocen la propia concesionaria
porque son los que le compran su repuestos, los que le hacen su servicio
a los camiones y donde van a renovar, a comprar uno nuevo o a cambiar el
más viejo por uno usado, porque también en este plan no solamente se
pueden comprar camiones nuevos, cero kilómetro, de fabricación nacional,
sino también camiones usados, de más de 3 años, y con tasas muy
importantes porque la Secretaría de Transporte va a subsidiar la tasa,
en un 7,5 puntos y va a hacer inclusive un diferencial para las pequeñas
y medianas empresas, y para las pequeñas y medianas empresas, del norte
argentino, que también van a tener una tasa diferencial.

Yo quiero decir, por ejemplo, las cuotas: la tasa inicial, por ejemplo,
para las grandes empresas, si el crédito es directamente ante el Banco
Nación, es de 17 puntos; la bonificación del banco es de 1 punto, menos
7,5 que bonifica la Secretaría de Transporte, quedaría para las grandes
empresas a una tasa muy buena de 8,5; para las Pymes del norte grande la
tasa va a ser del 5 por ciento, porque del 13 hay una bonificación al
0,5 y llega al 5 por ciento, lo cual son realmente tasas muy
convenientes. Para las Pymes del resto del país será de 6,5; las cuotas
también accesibles en base a esto se van a hacer a 60 cuotas, a cinco
años para los nuevos y a tres años para los usados, con tasas fijas y
con este interés también fijo, con lo cual realmente estamos haciendo un
financiamiento muy importante para que toda la gente de FETRA. Esto va a
exigir – porque Débora 8.500 millones son 10 mil camiones – y ustedes
tengan en cuenta que la producción total anual, entre las tres fábricas,
es de 12.500 camiones años. Y con este primer año, 8.500 van a poder
vender 10.000, obviamente por allí no van a poder vender los 10.000
porque es mucha la producción. Pero como esto va a ser permanente porque
es un goteo que viene fundamentalmente del Fondo del Gasoil siempre va a
haber financiamiento en ese fondo para que pueda existir renovación de
flota, que significa además también ahorrar combustible porque un camión
nuevo ahorra combustible, funciona mejor, contamina menos, da más
seguridad en las rutas porque está nuevo. En realidad, generamos
condiciones para que todos mejoren, para que las grandes terminales
sigan invirtiendo en producción, sigan contratando gente – como decía
recién el presidente de Mercedes Benz – que agregaron 300 trabajadores
más. Y en semi-remolques, y remolques la producción es de 20.000 más o
menos, así que creemos que vamos a dar un fuerte impulso.

Yo creo que todo depende Juan Carlos de que el Banco Nación esté muy
ágil, y después que estén muy ágiles las terminales y concesionarias.
Así que muchachos ya saben adónde tienen que ir a patear la puerta.
(Aplausos). Porque realmente es mucho el esfuerzo que uno pone pensando,
armando y después las cosas se van complicando por la burocracia. Acá,
en este caso, tenemos solamente tres grandes terminales que pueden ser
fondeadas y una treintena de fábricas de remolques y acoplados, que son
súper conocidas por el Banco, que pueden ofrecer buenas garantías y
luego las concesionarias que trabajan con sus terminales en el
financiamiento. Lo harán con créditos prendarios, como normalmente se
trabaja en el sector pero que va a permitir que se pueda trabajar porque
muchos no son sujetos bancarios, en el término de todos los requisitos
que se requieren.

Por eso para nosotros era muy importante porque nos había quedado un
sabor amargo con la vez anterior que no habíamos podido vender todos los
camiones que queríamos, pese a que las grandes empresas han renovado la
flota y hoy las grandes empresas argentinas, en materia de autos de
transporte de carga son de las más modernas de toda Latinoamérica, lo
mismo que los micros de larga distancia, donde estamos en una antigüedad
de unos tres años y medio, cuatro años, y en los de corte y media
bajamos de siete años de antigüedad a cinco. ¿No es cierto Julio? Con lo
cual tenemos una renovación de flota más que importante y ha sido a
partir de una política que ha planteado los subsidios, ha planteado una
política de créditos y fundamentalmente hay que transportar. ¿No? Porque
vamos si yo puedo tener crédito, puedo tener el camión, pero si no tengo
nada con qué cargarlo arriba, porque nadie me demanda nada, nadie
produce nada está claro que esto es un círculo virtuoso y lo que
queríamos hacer es esto: un círculo virtuoso. Igual queremos repetir
esto, luego, con el esquema de la maquinaría de metalmecánica para tener
una suerte de Finame, que es un famoso programa que siempre nos
demandaron nuestros empresarios, que tiene nuestra hermana República de
Brasil, y que consiste en lograr financiamiento para el comprador, o sea
financiar la demanda, que de eso se trata. Y eso es lo que estamos
haciendo ahora con esto, financiar la demanda, a través de dos
ventanillas: el que ya es cliente del Banco Nación va al Banco Nación y
si no es sujeto de créditos va a la concesionaria, donde su terminal le
va a dar a esa concesionaria el dinero para fondear y para poder comprar
el camión.

Creo que con esto estamos contribuyendo a todos los sectores, a un
sector tan dinámico como es el exportador cerealero. Y no para la soja,
se acuerdan cuando decían que iba a estar a dos pesos y que nos iba a
quedar dos kilos, porque había sequía. Sí todo por dos pesos era creo,
pero afortunadamente no se cumplieron esas profecías agoreras y vino la
lluvia y la soja sigue subiendo. Aprovechen ahora, no sean angurrientos,
yo sé lo que les digo, miren que el oso muere por goloso, como dice el
viejo refrán. Estoy muy campera últimamente. Pero la verdad que estoy
muy contenta por poderles hacer llegar esto, finalmente. Esto parece muy
fácil, lo que estoy contando en dos o tres o cuatro palabras, pero
realmente nos costó mucho armarlo y vamos a seguir trabajando para
seguir mejorando.

Ayer estaba muy contenta también porque recibí al CEO Internacional del
Grupo Fiat, señor Sergio Marchione que saben que en el país estamos
armando las new holland que son sembradoras y tractores de ultimísima
tecnología y se está invirtiendo en el país. Están también con créditos
del Bicentenario, que estamos dándoles para que puedan invertir
realmente y sustituir importaciones y también estuvimos con gente de
Salta, que tiene inversiones también aquí, en la provincia de Buenos
Aires, y que es una fábrica muy conocida, muy tradicional en la
Argentina, la cerámica Alberdi. ¿Quién no conoce la cerámica Alberdi?
Bueno, me vinieron a comunicar – yo inauguré en Salta la segunda línea
de producción, hace un año y medio – que en octubre estarían inaugurando
la tercera línea de producción llegando a 27 millones y medio de metros
cuadrados de cerámicas de primerísima línea. Y además están exportando
muchísimo a Paraguay, a Brasil y realmente sustituyendo importaciones,
generando un trabajo inédito en zonas inéditas, fábricas de cerámica, en
pleno corazón del norte argentino y también con un emprendimiento de un
parque industrial, porque tienen otra división dentro del propio grupo,
que es Alberdi Desarrollo, que es hermoso – acá les muestro el Polo
Industrial Ezeiza, que sería el parque industrial número 298, de los 80
que habían en el año 2003. Y ellos van a inaugurar un polo industrial
impresionante en Ezeiza también este año y ya lo tienen prácticamente
todo vendido y me decían que han comprado 150 hectáreas más, al lado,
para hacer otro parque industrial, con alta tecnología y me hablaban de
la terrible demanda de las Pymes, que es la gran apuesta que hemos hecho
nosotros y que seguimos haciendo en el Gobierno, que todas las Pymes –
es claro que Pymes que por allí eran pequeños emprendimientos familiares
y habían quedado en una ciudad, en un barrio – finalmente su expansión
las torna inviable en medio de la ciudad, y el requerimiento
prácticamente son todas Pymes ya todas ocupadas, en este primer parque,
y ya demandando para un segundo parque industrial.

Yo creo que en este 2012 vamos a pasar de los 300 parques industriales y
la verdad que para mí que siempre tengo el orgullo de decir que no debe
haber lugar mejor para un Presidente que estar en una fábrica, o abrir
una fábrica porque eso es abrir vida, esperanzas, ilusiones,
posibilidades de vida, capacitación, lo que tanto nos faltó a los
argentinos durante muchísimo tiempo. Así que hoy con las Pymes de los
camiones. Así que ya saben lo de patear puertas se lo dije en serio y si
hay que patear otra cosa también. (Aplausos). Porque los funcionarios…
imagino los títulos de mañana: “La Presidenta quiere que se agarren a
patadas”. No, simplemente es una metáfora que empleo para que realmente
todos seamos guardianes de las cosas que estamos haciendo porque no
basta que en la cabeza de un país se tome una decisión, luego esas
decisiones tienen que bajar, tienen que ejecutarse y no solamente tienen
que ser responsables los funcionarios, que por supuesto son los primeros
responsables, sino que también cada uno de nosotros debe vigilar porque
las cosas que se dicen se hagan, y si no se hacen o hay algún error
acercarse a decir: “no mira, esto no está saliendo bien. Hay que
modificarlo, hay que ir por este lado, hay que ir por este otro”. Porque
en realidad no somos perfectos, nos equivocamos porque hacemos. Eso sí,
nos equivocamos porque hacemos, los que no hacen nada no se equivocan.
Esto téngalo muy claro. (Aplausos).

Así que la verdad que estamos muy contentos de poder hacer este anuncio
y a ver cómo renovamos esos camiones y nos subimos a camiones nuevos. Y
Juan Carlos adelante, fuerza en el Banco Nación.

Muchas gracias a todos, buenas tardes. (Aplausos)
