Anunció del proyecto de ley de expropiación de YPF: Discurso de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 16 de Abril del 2012]

DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL ENVIO AL CONGRESO DEL PROYECTO DE LEY DE
EXPROPIACIÓN DE YPF

Muy buenos días a todos y a todas.

Señores gobernadores y gobernadoras presentes y por ahí tenemos a algún
gobernador que está en camino, el compañero Martín Buzzi de Chubut que
viene desde La Plata, porque no pudo aterrizar por la gran cantidad de
aviones hoy; dirigentes gremiales, sociales, empresariales;
legisladores; legisladoras; dirigentes de la oposición; madres y abuelas
de la Plaza de Mayo; jóvenes; argentinos en general: en principio quiero
aclarar que cuando hoy me levanté y leí en un diario que me había ido
enojada antes de la Cumbre de las Américas, se darán cuenta que no es
que me fui antes porque estaba enojada, sino porque tenía que estar aquí
en la República Argentina a primerísima hora; y enojada no me podía
haber ido nunca porque realmente fue fantástico; esto quiero remarcarlo
y quiero decirlo porque también tiene que ver con lo que estamos
tratando hoy; aquí varias legisladoras me acompañaron, 32 países
apoyaron enfáticamente nuestros reclamos de la soberanía de Malvinas y
me habré ido una hora, hora y pico antes de que terminara, porque de lo
contrario no llegaba a las 7 y media de la tarde, que era la hora que
tenía que estar aquí en Buenos Aires reunida con los funcionarios y me
acerqué a decirle al presidente Santos que le agradecía su hospitalidad
y que me tenía que ir antes, obviamente no le conté los motivos; él me
dijo: “mirá que voy a hablar de Malvinas en el discurso de clausura”. Le
dije: no te hagas ningún problema, ya lo sé, está muy bien todo y además
está colgada hoy en la página de Presidencia de la hermana República de
Colombia, la postura clara y contundente que también tuvo la República
de Colombia y su pueblo apoyando la cuestión de Malvinas. (Aplausos)

Son exactamente 19 artículos los que leyó recién la locutora oficial y
que conforman el texto que firmé hace unos instantes, que ingresará hoy
mismo al Senado de la Nación, y son casi 50 páginas de fundamentos
claros y precisos.

Pero yo quiero hablarle a todo el pueblo argentino de esto que significa
lo que el primer título de la ley habla, y que es precisamente  la
recuperación de la soberanía hidrocarburífera de la República Argentina.
Realmente somos el único país de Latinoamérica -y yo diría casi del
mundo- que no maneja sus recursos naturales. Pero hubo motivos más
fuertes aún para tomar esta decisión.

No sé dónde está la señorita que iba a manejar el power point, es la
primera vez que voy a ver power point así que no sé cómo me va a ir,
vamos a tratar de hacerlo bien.

Situación de YPF 1999-2011 primer cuadro por favor. Después de 17 años
de la política que se implementó desde que se desnacionalizó YPF en el
año 1998, por primera vez en el año 2011, como ustedes pueden ver esa
importante barra roja, nos convirtió en importadores netos de gas y
petróleo con un déficit de 3.029 millones de dólares.

Quiero que quede bien claro, es la primera vez en 17 años que la
República Argentina tiene que importar gas y petróleo y que esto nos
significa un pasivo hidrocarburífero, por primera vez en la historia, de
más de 3.000 millones de dólares.

El segundo: la reducción en el saldo comercial fue entre el 2006 y el
2011 del 150 por ciento en 5 años, pero fundamentalmente en el año 2011,
como ustedes podrán ver, allí se produce la importación de combustibles
en millones de dólares a partir del año 1995 y luego el último año, la
última barra que duplica el 2010, es el 2011 donde tuvimos que importar
combustibles por 9.397 millones de dólares.

Para que ustedes tengan una idea, casi iguala el superávit comercial
argentino que fue de 10.437 millones de dólares el año pasado.
Obviamente, bastaría con mostrar estos dos gráficos para decir que de
proseguir esta política de vaciamiento, de no producción, de no
exploración, prácticamente nos tornaríamos con el nivel de crecimiento,
actividad, industrias, trabajadores, en un país inviable. Pero lo más
grave, nos tornaríamos en un país inviable por políticas empresariales y
no por falta de recursos, porque somos el tercer país en el mundo, tal
cual lo dice la agencia, la propia agencia de petróleo y energía de
Estados Unidos, luego de China y Estados Unidos en tener gas Shale de
reciente descubrimiento, pero igualmente no se trabajó ni se produjo
sobre el gas convencional que existe. Ahí está la caída de las reservas
de petróleo, parece casi la trompa del elefante esa última parte, eso es
la caída en millones de barriles desde el 2001 a la fecha; se redujeron
las reservas de petróleo en un 50 por ciento.

Pese a todo esto que indicaría que entonces la empresa debía dar
pérdidas, porque si se bajaron las reservas, si se redujo la producción
de petróleo y es una empresa que vende petróleo, que vende nafta, que
vende gasoil, que vende fuel oil, debería haber perdido. No fue así.
Pese a haber contraído su nivel de producción YPF logró más que duplicar
sus ventas a través de aumentos de precios, en millones de dólares
corrientes en un 113 por ciento desde el año 2003 a la fecha, siendo
precisamente el año donde más tuvimos que importar los argentinos
combustibles, el mayor año de ventas en millones de dólares corrientes:
vendieron por 12.425 millones de dólares. La utilidad neta de YPF entre
el año 1999 y 2011 -ustedes se acuerdan en el ´98 cuando se nacionalizó
que ese fue el gran problema, la desnacionalización, la pérdida de los
resortes que todo Estado Nacional debe tener sobre instrumentos básicos
que atraviesan fundamentalmente a todos los sectores de la producción,
desde los sectores más primarios hasta los sectores de mayor valor
agregado pasando por supuesto por los millones de usuarios y
consumidores que deben hacer uso de combustibles- ha sido de 16.450
millones de dólares. Los dividendos pagados entre la misma fecha han
sido de 13.246 millones de pesos. Ahí están exactamente, en la
distribución de dividendos y en la no inversión, las claves de por qué
hoy tenemos que estar haciendo esta importación que también va a ser muy
fuerte este año pero que vamos a seguir sosteniendo, porque necesitamos
seguir sosteniendo el crecimiento de la República Argentina, que es la
inclusión y el trabajo de millones de argentinos. (Aplausos)

El próximo cuadro: ustedes no lo van a ver porque está muy pequeño, pero
se los voy a decir yo, que es la inversión de Repsol YPF y su recupero:
cuando en el año 98 - 99 toma el control paga por ello 13.158 millones
de dólares. El total de dividendos, como les dije, había sido de 16.000
millones de dólares. Le ingresó por la venta al grupo argentino del
25,46 por ciento de las acciones de YPF 3.539 millones de dólares; los
ingresos de las ventas del 17,09 en la Bolsa, cuando se venden acciones
en la Bolsa, fueron por un total de 2.704 millones de dólares, con lo
cual el saldo de la inversión ingresos menos egresos es a la fecha de
8.813 millones de dólares.

Yo leía cuando iba a Colombia el otro día, como el viaje era largo me
puse a leer todos los diarios argentinos y como no me alcanzaba leí El
País también, y allí en El País del día viernes 13 de abril del año 2012
había un sugestivo título: “El trampolín argentino de Repsol, YPF costó
13.000 millones de euros y llevó a la petrolera española a la cúspide”,
ese es el título, el negocio del crudo, y aporta un tercio, o sea la
Argentina, de beneficio bruto de la empresa. Pero lo que realmente me
dolió fue un párrafo donde dice que para Repsol, que en 1999 bajo la
presidencia de Alfonso Cortina decidió comprar YPF para dejar de ser una
pequeña empresa local sin apenas producción, para jugar en la primera
división de la liga petrolera, el cambio de actitud del gobierno
argentino hacia la filial argentina es algo más que un contratiempo.

Yo quiero decirles a todos los argentinos y a todos en general, los que
no son argentinos también, que esta Presidenta no va a contestar ninguna
amenaza, no va a responder ningún exabrupto, no se va a ser eco de las
faltas de respeto o las frases insolentes que algunos dijeron, primero
porque represento a los argentinos y segundo porque soy una Jefa de
Estado no una patotera. Así que los que esperen que esta Presidenta
responda improperios, agravios, descalificaciones, pierden el tiempo. No
me han votado para eso ni es mi responsabilidad. Mi responsabilidad es
conducir con seriedad y responsabilidad los destinos de la República en
donde Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra histórica empresa
petrolera, tiene un rol muy importante que cumplir.

Quiero mencionar que no estamos ante un hecho inédito; en realidad en
América latina somos el único país, reitero, que no maneja la petrolera,
y el modelo además que hemos elegido no es un modelo de estatización,
que quede claro, es un modelo de recuperación de la soberanía y del
control de un instrumento fundamental, porque seguimos conservando la
forma de sociedad anónima, seguimos funcionando de acuerdo a la ley de
sociedad privada. Vamos a hacer una conducción, una dirección de la
empresa absolutamente profesionalizada, y cuando digo esto también
quiero hacer una autocrítica de nosotros los argentinos, que durante
mucho tiempo en distintos sectores de la economía manejados por el
Estado, los manejamos con un criterio casi partidario o de política que
terminó dando fundamento a los discursos de que el Estado era inútil y
que solamente los privados podían administrar los recursos del Estado.
Está demostrado en esta administración que los recursos del Estado
pueden ser administrados correctamente también. (Aplausos)

De hecho, paso a mencionar algunos de los países empezando por el
principal productor mundial de petróleo, Arabia Saudita, el Estado, -la
monarquía, para decirlo un poquito más concretamente- es el ciento por
ciento. Gazprom, Rusia el 50, Rosneft, Rusia el 75,16, la Nathional
Irany Company, los iraníes el ciento por ciento, China el ciento por
ciento, Sinopec 75,84, CNPC China también 66,41, PDVSA, Venezuela ciento
por ciento, Pemex México ciento por ciento. Me acuerdo que el presidente
Calderón intentó hacer una reforma y no fue permitido que se
privatizara, y México sigue controlando el ciento por ciento de la
empresa. Emiratos Árabes Unidos ciento por ciento, Brasil Petrobrás 51
por ciento, que es el tema que hemos elegido como nuestro socio
comercial más importante y que también conversamos y queremos tener una
relación de igual a igual para en forma conjunta  ayudar a que esta
América del Sur se convierta también en una región de
autoabastecimiento. Y ustedes me habrán escuchado hablar también de la
necesidad de incorporar a Venezuela al MERCOSUR, para cerrar el anillo
energético, como tantas veces lo he dicho hace años, no de ahora.
(Aplausos)

Sigo: Irak, ciento por ciento, Kuwait ciento por ciento, Noruega, país
escandinavo y modelo de explotación de hidrocarburos y también de fondos
de pensión, el Estado noruego, la monarquía noruega controla el 63 por
ciento y ha dado lugar a un modelo muy virtuoso, porque ha constituido,
con las regalías que le da, un fondo de pensión que garantiza por más de
20 años a sus jubilados y pensionados, ha hecho su inversión en los
fondos de pensión. Este es el modelo noruego que también es un modelo
muy interesante en materia de administración y aplicación de recursos a
observar.

Sigo: Sonatrach, Argelia ciento por ciento; Libia ciento por ciento;
Kazajstán ciento por ciento; Katar ciento por ciento; Indonesia ciento
por ciento; India 74 por ciento; Colombia – donde estuvimos ayer – 90
por ciento; Omán 60 por ciento; Malasia ciento por ciento, uno de los
modelos que siempre exhiben en el mundo; Egipto ciento por ciento; Siria
ciento por ciento; Italia 30 por ciento; Japón 29; Uzbekistán 100;
Bolivia 100; Austria 32; Chile ciento por ciento; Uruguay ciento por
ciento; Nigeria ciento por ciento. (Aplausos). No estamos inventando
absolutamente nada y charlando, hace poco, con importantes ejecutivos de
compañía petroleras de otros lugares, me contaban que ya hace un tiempo
empresas líderes del mundo no tenían servicios petroleros y han
comenzado a estudiar nuevos modelos de negocios. ¿Por qué? Porque han
advertido que cada vez más la totalidad de los países en el mundo están
absolutamente renuentes a dejar en manos de privados y a desprenderse
por parte del Estado de un recurso que siempre fue estratégico pero que
es de carácter vital. Y por eso la decisión que hemos adoptado hoy.
También la necesidad de alinear los intereses del Estado Nacional y sus
provincias porque no hay Nación sin provincias ni hay provincias sin
Nación. (Aplausos).

Por la reforma de 1994 – ustedes saben, en la cual tanto luchamos- la
propiedad de los yacimientos se transfirió precisamente a las
provincias. Pero también no es menos cierto que esto en cierta manera
actuó como un desmembramiento del poder negociador que tiene un Estado
frente a compañías de altísimo poder de inversión y de altísimo poder. Y
yo sé porque he estado casada doce años con un Gobernador y sé lo que
significa administrar todos los días las urgencias, las necesidades;
muchas veces se adoptan decisiones y no porque los gobernadores no
quieran defender los intereses de sus provincias sino que muchas veces
se encuentran acuciados por necesidades muy importantes que tienen que
cubrir como la educación, la salud, obras importantes que les quitan y
le restan poder de negociación por no tener espaldas suficientes para
poder lograr mejores condiciones.

Yo estoy segura que esta conformación en el 51 por ciento, en la que
además hemos establecido un pacto de sindicación... Seguramente mucha
gente que nos escucha no sabe qué es un pacto de sindicación de
acciones. Un pacto de sindicación de acciones es que los que están
sindicados tienen que votar siempre en la misma forma. Por eso quise
asegurar que los intereses de la Nación, que los intereses de la
provincia no se disociarán y por lo tanto, de aprobarse la ley, siempre
la República Argentina y sus provincias van a tener que actuar y votar
en la misma forma en la administración de su empresa energética testigo
y madre. (Aplausos) Porque el interés es el mismo.

También quiero que esto se convierta en una política de Estado, quiero
que esto no pertenezca a un solo gobierno. A mí me toca tomar la
decisión, yo sólo soy un instrumento pero no soy eterna, otros u otras
vendrán. Por lo tanto es necesario también que esto que tanto nos costó,
que este duro aprendizaje en números, en pérdidas de reservas, en
disgustos, en amarguras y en broncas, en presiones y extorsiones, como
el año pasado cuando hacían faltar combustible en pleno año electoral.
Yo no soy estúpida, que no diga las cosas o que me haya callado la boca
es una cosa, pero hacer faltar combustible... Miren, algo peor para la
gente que aumentar la nafta es que no tenga nafta, la gente se pone
nerviosa, todos nos ponemos nerviosos. Cuántas maniobras vimos, cuántas
colas inclusive impulsadas desde algunos medios de comunicación, de los
que decían que estaba enojada también. Les voy a contar una anécdota de
Obama que no tiene desperdicio, háganme acordar de Obama. ¿Por qué
hicimos este pacto de sindicación y por qué puse como cláusula también
que para esta transferencia se requieran la autorización del Congreso de
la Nación con las dos terceras partes de sus miembros? Algunos dirán qué
exagerada, es la misma mayoría que para reformar la Constitución, ahora
yo quiero decirles a ustedes, ¿qué les puede cambiar más la vida: la
reforma de la Constitución o que no tengamos gas ni petróleo, ni
combustible, ni crezcamos? (Aplausos). En el 94 se reformó la
Constitución y la verdad que no tuvo consecuencias ni positivas ni
negativas digamos, fue neutra, porque en realidad siempre nos distraen
con alguna cosa para que no reparemos en las que son realmente
importantes. No digo  -por favor - que la Constitución no sea
importante, mañana aparece un titular  que dice: “Ella habló de que la
Constitución no es importante y no vale nada”. No, por favor, la
Constitución es nada más y nada menos que  el pacto de convivencia y
realización que tenemos los argentinos. Por eso quiero que si algún día,
después de mí,  quieren de vuelta vender patrimonio del Estado van a
tener que amacarse un poco para juntar las dos terceras partes
(Aplausos)

También quiero decirles que nosotros no vamos a caer en creer que se
puede manejar una empresa petrolera que debe producir bienes y servicios
que requieren alta inversión,  comercialización y distribución de una
manera liviana. Por eso hemos dejado sentados principios muy claros en
esa ley acerca de la profesionalización y vamos a convocar a muchos
argentinos que se fueron del país, que tal vez ocupan cargos importantes
en otras empresas, porque tenemos argentinos inteligentes que los han
tomado en todas las empresas muchas veces de otros países porque son muy
importantes y porque tenemos gran experiencia. Vamos a convocar a los
que se fueron y también a los que se quedaron y que apuestan a poder
tener nuevamente una empresa que sea orgullo de los argentinos.

Yo les puedo asegurar que voy a poner todo el esfuerzo y todo el
compromiso en que ese grado de profesionalización de argentinos que
juntamente con los nuestras provincias y del Estado Nacional puedan
darle a YPF el lugar que YPF y los argentinos merecemos. Esto de la
profesionalización no es una cuestión menor, queremos gente que sepa,
pero que además esté comprometida con un proyecto de país, que no tiene
nada que ver con partidos - por favor – que no tiene que ver con
partidos ni facciones políticas, tiene que ver con un país sustentable,
con un país que tenga desarrollo y crecimiento, tiene que ver con
nuestra propia historia.

Ustedes dirán ¿qué hay es esta caja que vine atesorando así? Bueno, yo
les voy a contar  la historia. No se olviden de lo que Obama, que
también es interesante. Voy a contar lo de Obama primero. Ustedes vieron
que tuvimos una reunión con el señor Presidente de los Estados Unidos,
el doctor Barack Obama, el día sábado, que había sido pedida por Estados
Unidos. La verdad que fue una reunión de media hora excelente, donde
charlamos acerca de las cosas y también de las diferencias que tenemos.
Pero la reunión no fue para charlar de las diferencias, la reunión fue
para reafirmar, a partir de un intercambio de cartas que habíamos tenido
y de otras reuniones, que por encima de cualquier diferencia estaban las
relaciones entre ambos países. Es más, el día viernes, la Embajadora de
los Estados Unidos firmó con nuestro Jefe de Gabinete un acuerdo para
las Becas Fullbright, que son 30 millones de dólares para precisamente
el tema de ciencia, tecnología y educación, temas que importan mucho al
presidente Obama y que también importan mucho a esta Presidenta.

Cuando estaba con él, fue una reunión muy amena, le dije: “mire
Presidente que mañana va a salir en algunos diarios”, porque yo estaba
escuchando la CNN y Fox. Bueno, nosotros – le digo – tenemos allá
también cosas parecidas y mañana van a aparecer -y le hice esta seña
porque se acuerda el fotógrafo, que por ahí debe estar presente-
titulares que van a decir que usted me retó, o me exigió, o me pidió,
cosa que es absurda porque nadie convoca o llama a una reunión para
pelearse con el otro, normalmente cuando uno llama a una reunión es para
arreglar las cosas, la lógica de funcionamiento indica que cuando
alguien solicita una reunión es para acercar y no para separar
obviamente.

Yo lo hice en ese entendimiento y en ese clima tuvo lugar la reunión.
Terminó la reunión y nos despedimos amigablemente, siguió el desarrollo
de la Cumbre, terminó la Cumbre y empezó la Cumbre al otro día. Por
supuesto, le hice imprimir a mi secretario los titulares de “La Nación”
y de “Clarín”, donde decían que había pedido por las trabas al comercio,
y era absurdo. Tiene superávit comercial Estados Unidos con nosotros,
con lo cual los que tenemos trabas somos nosotros que no podemos entrar
ni carne, ni limones, ni naranjas, ni carne de oveja, pero bueno, me fui
caminando – estábamos todos los Presidentes sentados en un inmenso
círculo- me acerqué al Presidente y le dije: “Mister President” –
auxiliada por Timerman, que me traducía y le mostré las dos tapas de los
diarios – “vio lo que le dije ayer, mire”, y se lo tradujo el Canciller.
“Ah, no se puede creer”, y ahí fue lo que contó Timerman y creo que
ustedes han escuchado, que me autorizó a decir que eso de ninguna manera
era cierto.

La verdad que es una pena porque realmente la función de los medios de
comunicación no debe ser la de crear discordias, ni dividir, ni
enfrentar a los gobiernos, sino la de acercar a los gobiernos, pero
fundamentalmente por sobre los otros gobiernos inclusive creo que la
función en cada país debe ser la de defender y representar los intereses
del pueblo. (Aplausos). Pero debo decirles que no pasa solamente aquí,
pasa también en otras partes del mundo, aquí tal vez con una virulencia
y un casi increíble desinterés por los argentinos y por los intereses de
los argentinos. Porque yo soy absolutamente temporal, esto ténganlo
absolutamente claro, pero ustedes, sus hijos y sus nietos van a seguir y
los de ellos también, esto es lo más grave de todo. Lo que pasa es que
muchas veces, en fin… quería hacer esa pequeña aclaración y agradecerle
al presidente Obama la excelente reunión que tuvimos, que realmente fue
muy buena porque ambos defendimos los intereses de lo que tenemos que
defender, pero también sabemos que todo Estado Nacional debe
superponerse a las relaciones comerciales, como yo lo hice en el caso de
Aerolíneas Argentinas, que me había olvidado de ese tema.

Yo quiero preguntarles a ustedes, a los argentinos, a los españoles, a
los ciudadanos del mundo si escucharon a esta Presidenta reclamarle al
Gobierno de España algo sobre lo que constituyó uno de los vaciamientos
más escandalosos de la historia, que fue Aerolíneas Argentinas, donde no
solamente nos tuvimos que hacer cargo de los empleados, de los sueldos,
que ya veníamos haciéndolo antes inclusive de pasar al Estado la
compañía; del combustible; de todo. Basta buscar los diarios de aquella
época para ver cómo eran defendidos los empresarios españoles,
empresarios que eran titulares de la central empresaria española hoy
están procesados, no en Argentina, están procesados en España por
defraudación, inclusive, entre otras cosas al fisco. (Aplausos).

Yo les pregunto si alguna vez esta Presidenta reclamó o tuvo una palabra
destemplada, impropia o fuera de lugar hacía alguna autoridad de un
gobierno extranjero, porque tengamos en claro que las empresas que están
en la Argentina – aún cuando sus accionistas sean extranjeros – las
empresas radicadas aquí son empresas argentinas, que a nadie se les
escape eso. (Aplausos). Y no nos molestan las rentabilidades porque
tampoco vamos a permitir que se diga que esto es por una rentabilidad, y
si no que se fijen en las rentabilidades de las empresas telefónicas,
también, que poseen algunos de sus accionistas de origen español y que
nos sometieron a un apagón hace poquito, así que espero que el
Ministerio también actúe en consecuencia prontamente, o cualquier otra
empresa: bancos extranjeros que obtienen ganancias. En definitiva, no
tenemos problemas con las rentabilidades, tenemos problemas sí con la
necesidad de que reinviertan utilidades en el país para seguir
produciendo y acompañando el crecimiento del país.

Con toda empresa argentina cuyos accionistas sean extranjeros, tengan la
certeza que en la medida que acompañen al crecimiento del país, como lo
ha hecho la inmensa mayoría, vamos a seguir trabajando codo a codo, como
nos tocó trabajar con la industria automotriz cuando tuvimos que ayudar
a General Motors, una empresa con accionistas de origen estadounidense,
pero que le dimos préstamos para que pudiera seguir produciendo autos
(Aplausos), como estamos dándole préstamos ahora a FIAT, otra empresa
también de origen italiano, importantes préstamos del crédito del
Bicentenario, para su nuevo Palio; para las nuevas inversiones de la New
Holland en maquinaria agrícola, que vino a hacer aquí sus anuncios
Sergio Marchionne. Ustedes dirán: “¿y cómo es que se obtuvo tanta
rentabilidad? Muy simple, porque segmentaron el mercado. ¿Qué hicieron?
Con las naftas, con el petróleo que sacaban de acá refinaban a un 80 por
ciento para el Premium, el público que paga la nafta más cara, los
productos Premium. Todo lo que era JP1, que es un combustible muy caro
para los aviones, todo lo que era Premium, eso era lo que daba
rentabilidad. Y nosotros tenemos que importar el gasoil y el fuel oil
para mantener a toda la producción agrícola ganadera y mantener toda la
producción de energía eléctrica en la República Argentina. Esa es la
clave, segmentaron el mercado y lo que extraían lo dedicaban únicamente
al Premium y el resto, bueno, el resto se lo llevaban.

Esta es la historia que termina, espero, en la Argentina con el
tratamiento de esta Ley y con el surgimiento de una empresa nacional y
profundamente federal, que eso es lo que queremos.

Y ahora sí busco la cajita, lo traje entre algodones, este tubito que
ustedes ven aquí, me tiemblan las manos casi al agarrarlo -ay tengo
miedo que se caiga, yo lo voy a dejar acá- este tubito que ustedes ven
aquí corresponde al pozo número 2, descubierto el 13 de diciembre de
1907, en Comodoro Rivadavia, es el primer petróleo argentino. Me lo
regaló el año pasado, en una cajita especial de aquella época, la
familia Bernal. Yo no sé si estará acá su nieto o estará por allí
Federico Bernal, que muchas veces publica artículos y ha escrito libros
sobre este tema. Su abuelo materno era el director general de Minas, de
Geología e Hidrología de la República Argentina, era el titular de esa
dirección y bajo su égida se realizó la exploración y se obtuvo este
petróleo. Él vino con su padre y su madre, o sea la hija del ingeniero
Emmerich, que atesoraban esto y lo atesoran como lo que es para ellos:
un tesoro familiar y creo que para nosotros los argentinos un tesoro
histórico y de profundo contenido. Era una cajita rosa, tan antigua como
esta, que tenía la forma del petróleo y que era perfecta, se la di a una
de mis colaboradoras para que me la cuidara y bueno, la cajita no
apareció pero un día apareció este tubito solo, estamos buscando la
cajita, nadie se acuerda. Nadie me dice yo no la vi, yo no la puse, yo
no la toqué; yo creo que alguna no se acuerda dónde la puso y por eso no
me lo dice. Pero esto apareció hace quince o veinte días atrás en mi
biblioteca, al lado de una piedra celeste y blanca que tengo y yo digo
bueno, quería mostrarle a los argentinos lo que fuimos capaces de
realizar hace tanto tiempo.

Luego más tarde, otro gran Presidente argentino – el presidente Hipólito
Yrigoyen – fundó Yacimientos Petrolíferos Fiscales, (Aplausos), que
desarrolló, desde entonces, una tarea muy importante en la República
Argentina. Por eso quiero decirles que esto es una política de Estado:
querer unirnos a todos los argentinos, cualquiera sea su pertenencia,
acá no hay dueño de YPF, es de todos. YPF es de todos, esto quiero que
lo tengamos muy claro. Y yo quiero convocar a sus trabajadores, a todos
los que están hoy en el pozo, a sus estacioneros, a todos los hombres y
mujeres que tienen responsabilidad, a que la Argentina tiene que seguir
creciendo, tiene que seguir andando, a que cada uno en su puesto de
lucha ayude a reconstruir esta gran empresa para todos los argentinos.
Pero que además inspire tal grado de confianza que permita asociarnos
porque no queremos tener, en ese sentido, falsos prejuicios. En cuanto
la dirección sea llevada por los argentinos no tenemos que tener
prejuicios de que bajo la forma de *joint ventures*, de unidades
transitorias de empresas y de todas las modalidades modernas de negocios
que hoy imperan en el mundo podamos asociarnos con otras empresas
estatales, con empresas privadas, con capitales nacionales, pero tengan
en claro que ese 50 por ciento no va a ser manejado por ningún grupo
económico, ni local ni nacional, porque debe ser  manejado por el Estado
Nacional asegurando a través de la profesionalización del management que
vamos a tener recursos y que va a ser rentable. (Aplausos).

Por eso también hemos decretado la utilidad pública únicamente sobre el
51 por ciento de las acciones que poseía Repsol, que posee en realidad
un 56, casi un 57 por ciento, es el 51 por ciento para tomar el control,
no hemos afectado a aquellos que con buena fe compraron en la Bolsa y
por lo tanto operan en Bolsa, ni de ningún otro socio. Porque tenemos en
claro que esta fue una política que desgraciadamente no pudo ser
revertida y que se profundizó del modo tal en que lo explicamos en ese
fatídico día del año 2011, fatídico desde lo energético digo; tal vez
pensando que a lo mejor – como tantos decían – iba a venir otro
Presidente, en lugar de esta Presidenta. Yo no puedo dejar de pensar
eso, sacarme eso de la cabeza, tal vez esté equivocada, lo admito, pero
la verdad que me llama la atención ese salto brutal de ir al ciento por
ciento en la importación de combustible de un año para el otro cuando
viene el año 2011, que fue un año de crecimiento importante, y el año
2010 también lo fue.

La convocatoria es a todos los argentinos, también a los dirigentes de
los diversos partidos políticos porque esto – lo reitero – no es para un
partido, ni para un sector, es para todos los argentinos. No creamos
nosotros YPF, reitero, pero es más, y para ser clara, durante un
gobierno de nuestra gestión partidaria, porque uno no es peronista un
momento y después deja de ser peronista. Yo he sido peronista siempre y
me hago cargo de lo mío y de lo demás también.  (Aplausos).

Quiero con esto, para finalizar, convocar a todos los argentinos a esta
tarea, y también decirles que he dictado un decreto de necesidad y
urgencia, decretando en el día de hoy la intervención de la empresa,
colocando al frente de la misma como interventor  al ministro de
Planificación Federal, acompañado también en esta gestión por otro de
los funcionarios con los cuales me estaba reuniendo ayer a las siete y
media acá, por eso me fui antes de Cartagena de Indias. Qué maravillosa
ciudad, qué símbolo además del colonialismo de todos los tiempos: del
español sobre nosotros y la muralla para defenderse del imperialismo y
el colonialismo inglés, que los arrasó y saqueó – Sir Francis Drake,
¿sabían?- año 1533 fue saqueada e incendiada Cartagena de Indias y se
construyó el muro y luego fueron sitiados. Por eso es Cartagena la
heroica. Yo decía ayer: “pensar que todos los que estamos sentados aquí,
todos los presidentes, somos mandatarios de países cuyo origen fue
colonia: de los ingleses, de los franceses, de los españoles, de los
portugueses. Pero bueno, todo un símbolo.

Ayer por eso a las 19:30 tenía que estar aquí, para reunirme con el 
ministro de Planificación y con el señor viceministro de Economía,
licenciado Kicillof, que también participará en la intervención en lo
que hace a los aspectos económicos y financieros. (Aplausos). Porque
está el negocio petrolero y está el negocio también comercial y
financiero. Precisamente cuando uno mira estos números, que hubo poco de
negocio petrolero y mucho de negocio económico y financiero, sabe que
por eso es muy necesario tener muy controlados y muy vigilados los dos
frentes, como pasa en todas partes.

Y también dirigirme a los empresarios argentinos, no a los trabajadores
que siempre nos han acompañado, y que han resultado - sin lugar a
dudas - los más beneficiados por este modelo y que van a tener también
otra representación en la empresa estatal, quiero referirme también a
los empresarios argentinos, en los cuales hemos puesto mucha confianza,
mucho esfuerzo. Yo lo decía el otro día, miren, no saltar del petróleo a
la yerba, pero muchas veces cuando uno toma decisiones para apoyar a los
empresarios, para conformar un empresariado nacional como tienen todo
los grandes países del mundo, también necesitamos que entiendan la
necesidad de comprometerse con los intereses del país.

Yo el otro día cuando hablaba con el señor Secretario, que espero que lo
arregle esta semana, del precio de la yerba, porque no voy a aguantar
que tenga un precio ridículo, me hablan de 30 y pico o  40 pesos el
paquete de yerba… Sí de todo, cuando vos estás acá te tenés que ocupar
del petróleo y de la yerba también, y de las empresas y los productores
también. (Aplausos). Muchas veces nos encantaría a los productores poder
darles los aumentos que piden -  yo sé que los gobernadores muchas veces
están acuciados, que les piden tal o cual aumento – pero también hay que
ser  criterioso y saber que resulta muy difícil que haya aumentos en una
punta del 100% aunque sea para la producción básica y que esos aumentos
no se traduzcan, después, en la punta de la góndola. Cierto es que
también una parte – tal cual lo dije el otro día - deberá ser absorbida
por la cadena en el medio, pero creo que todos tenemos que aprender la
lección, que no hay magia en economía, que no hay magia en los precios.
Lo que sí le queremos decir a todos los empresarios argentinos es que
como nunca han tenido rentabilidades en estos años, del  2003 a la
fecha, y que no es de gente inteligente pretender que sólo a partir del
precio se puede mantener rentabilidad o aumentar rentabilidad, tienen
que entender que debe ser a partir de mayor volumen, de mayor oferta, de
poder incluir mayor cantidad, de defender como defendemos porque también
hacemos una defensa irrestricta de la producción nacional. (Aplausos).
Esto nos vale criticas increíbles en algunos medios de comunicación. En
todos los medios de comunicación de los otros países defienden los
intereses de sus empresarios, este es el único país en el que algunos
medios de comunicación defienden los intereses de los empresarios de
otros países. (Aplausos).

Y lo más grave es que cuando abro los diarios veo a esos empresarios que
de aplicar las políticas que dicen ellos resultarían perjudicados
publicar propaganda en los diarios que precisamente son los que critican
que protegemos los productos que ellos mismos ofertan en esos diarios.
(Aplausos). Es increíble, eso pasa en la República Argentina, pero
quiero decirles a todos esos empresarios que no vamos a tolerar  porque
voy a seguir protegiendo la industria nacional, pero además de proteger
a la industria nacional voy a proteger a los usuarios y consumidores
porque son la misma cosa. Pudieron desarrollar el mercado interno porque
tuvieron consumidores, porque lograron mejores sueldos, porque hubo
trabajo. Tienen que entender que sobre todo en épocas de guerras
comerciales profundas - como las que están instaladas en el mundo y se
avecinan - es necesario más que nunca cuidar el mercado interno.

Pero también le dije al Secretario de Comercio que si no acomodan el
precio de la yerba a un valor razonable vamos a autorizar que se importe
yerba para que la gente tome mate. (Aplausos). Y esto lo digo porque si
no sinceramente corremos el riesgo como país de repetir experiencias
frustradas donde otros gobernantes -que pudieron ser Yrigoyen, Perón-
protegieron la industria nacional y esto no fue entendido y finalmente
fracasaron procesos históricos que de haber avanzado… - estoy hablando
hasta de Rosas, les diría, si me voy un poquito más atrás – para Julián
Álvarez, para vos, sí, sí el problema fundamental era si nuestras
materias primas del interior salían sin hilar, sin hacer la talabartería
o se hacían como finalmente – después de Caseros – se comenzaron a hacer
exportadores de materias primas para devolverlas industrializadas de
otros países. (Aplausos). Esto fue lo que pasó, fue una Guerra de
Secesión al revés: allá ganaron los del Norte; acá los del Sur, y así no
fue.

Pero bueno, quiero contarles todo esto para que sepan que uno está
lidiando con todo al mismo tiempo, y como si fuera poco con la línea 60,
porque no te falta nada en esta Argentina. Y de todo te tenés que hacer
cargo porque además por ahí los que se tienen que hacer cargo de algunas
cosas tampoco se hacen cargo y terminamos todos haciéndonos cargo.
(Aplausos).

Yo quiero decirles, finalmente, que con petróleo, con yerba, o con la
60, con lo que sea vamos a seguir trabajando incansablemente por la
Argentina que él sonó, lo único que lamento es que él no pueda…, yo creo
que de algún lado nos está viendo, pero me gustaría que me estuviera
mirando como hacía siempre, ahora, porque él siempre soñó con recuperar
YPF para el país, siempre, siempre. (Aplausos).
