Acto de lanzamiento del canal Tecnópolis TV - Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 18 de Abril del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FÉRNANDEZ EN EL ACTO DE
LANZAMIENTO DEL CANAL TECNÓPOLIS TV, CANAL PÚBLICO DE CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INDUSTRIA NACIONAL, EN PREDIO FERIAL DE TECNÓPOLIS.

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos, amigas; científicos
y científicas que hoy nos acompañan; artistas porque acá confluyen
todos, cuando hay una señal de esta naturaleza, la incorporación
finalmente de Tecnópolis que fue yo creo que uno de los acontecimientos
más importantes de las últimas décadas; yo creo que fue – y este canal
es – una señal hacía el futuro. Me parece una señal muy fuerte que
quisimos también expresar en nuestra televisión digital abierta, donde –
como recién les decía a los científicos que nos escuchan en la Antártida
– ya hemos hecho cosas privadas, como Arpeggio, una señal de música
clásica, que agradecemos mucho a quienes han invertido en ella y han
producido esa señal de excelente calidad; canales de noticias públicos,
en fin. Y ahora esto, que es Tecnópolis con producción nacional, con
producción internacional. ¿Lino va a estar las veinticuatro horas, no?
Hay unos programas increíbles, inclusive hay uno de Carolina Peleretti
también. ¿Y ella qué hace en científica? Ah, hace de bióloga molecular
en una cosa de genética, fantástico. Gracias Carolina por acompañarnos
porque también es una contribución muy importante que gente que es
conocida haga este tipo de actividad. La verdad que también Adrián
Paenza tiene un programa, hola Adrián gracias; ahí estoy viendo a
importantes científicos argentinos, también tendremos un programa de
mujeres científicas argentinas. (Aplausos).

En definitiva, yo creo que como recién decíamos en el corto no queremos
ser un país consumidor de tecnología, sino productor de tecnología y me
parece que esta es la clave de lo que estamos haciendo. También vamos a
llamar a concurso, hoy, para quince series, para contenidos como hemos
venido haciendo hasta ahora y fundamentalmente también la
diversificación cultural, que es una suerte de soberanía de país, de
pensamiento, de intercambiar, de diversificar, de intercambiar e
intercalar con todos. Y me decían lo interesados que están otras
señales, como Discovery Channel, como National Geographic. Porque en
realidad creo que vamos a ser el primer canal, en habla castellana, en
habla hispana de contenido científico, el primer canal de habla hispana.
(Aplausos). Realmente se emite todo también desde esa primera creación,
que constituyó el Canal Encuentro, del Ministerio de Educación, y de lo
que es la sede de transmisión desde el Espacio de la Memoria, dentro de
la Escuela de Mecánica de la Armada, que tiene modernísimas
instalaciones. Y estamos muy orgullosos de todo esto, de la
participación de los jóvenes, fundamentalmente, que están trabajando
mucho. Bueno, los ve también allí en la Antártida y los ve en todos y
cada uno de los espacios de este país, desde una fábrica, hasta un canal
de televisión, hasta un laboratorio, en todos los ámbitos siempre los
jóvenes con sus banderas, con sus ilusiones y sus esperanzas.

Y aquí nosotros con muchas ganas de seguir trabajando por esta
Argentina, que todavía le faltan muchísimas cosas, pero como yo digo
hemos hecho muchas cosas, así que faltan menos. Faltan, pero cuando uno
hace cosas falta un poco menos, pero siempre faltan.

Y lo que es bueno que estemos todos unidos para poder lograr los
objetivos que durante tanto tiempo soñaron millones de argentinos, el
ejemplo de estos argentinos que están en la Antártida, que bueno no
pregunté más porque ya estaba – como de costumbre – metiendo la pata.
Pero nada, debe ser duro quince grados bajo cero, yo cuando estoy en
Gallegos o en Calafate con dos o tres bajo cero se siente, pero bueno
uno está con la familia, está en lugares poblados y demás, pero estar
allí no debe ser fácil, pero algún encanto debe tener, porque por eso
están. Yo siempre digo que nadie hace nada obligado. El encanto de
trabajar en lo de uno, en la investigación, de aportar a las ciencias.
Los hombres y las mujeres que se dedican a las ciencias duras son seres
muy especiales, y lo digo con admiración realmente, lo digo con mucha
admiración, porque para mí por no estudiar matemáticas era… claro si lo
hacían con los métodos que lo hacían en la época mía, yo creo que lo
vayan cambiando con el tiempo, era muy duro, a mí no me gustaba. Me
gustaba mucho más lo humanístico, pero uno se da cuenta que hoy sin
gente capacitada en ciencias duras, en tecnología, en conocimientos
duros que es lo que estamos necesitando y yo sigo siempre con la meta de
las carreras de ingeniería de uno por cuatro ¿no? Ya sé que uno por
cuatro mil, uno por cuatro es medio difícil, quién labura si es uno por
cuatro. Alguien tiene que hacer también otros trabajos, es una sociedad
organizada y todo es así. Mañana dicen: “La Presidenta dijo que los
ingenieros no trabajan”. No quise decir eso, por favor. Yo siempre que
hablo estoy pensando en el título que van a poner al otro día, cómo te
le van a dar vuelta.

Nada, estamos muy contentos porque estamos dando pasos muy importantes
los argentinos, pasos impensados, hace algunos años. Claro uno se
pregunta y piensa muchas veces cómo empezamos en el año 2003, el 25 de
mayo del año 2003. Díos mío, con muy poquititos votos, con un país que
había sufrido todo ese derrumbe. Hablando de todo un poco, estuve
leyendo, releyendo el libro que era un diálogo entre Torcuato Di Tella,
nuestro actual embajador en Italia, que además es un reconocido
intelectual, y Kirchner, que en ese momento era candidato a Presidente y
con la idea de un compañero se hizo ese libro: “Después del derrumbe”. Y
me acuerdo que la tapa era una Argentina, con todas las provincias como
si fuera un rompecabezas, todo como desarmado y era un diálogo entre
Néstor y Torcuato acerca de muchas cosas y era increíble, pero lo estaba
releyendo hoy, en la página 42, y Néstor estaba hablando justo del
problema de la energía, en el 2003, en abril del 2003, se imprimió el
libro, así que las charlas deben haber sido en enero o febrero de 2003.
Y hablaba de que el gran problema en materia energética había sido la
desnacionalización de YPF, cuando se vendieron las acciones de la Nación
y las provincias, que teníamos una fuerte participación en YPF, la
provincia de Santa Cruz llegó a tener casi el 4 por ciento, y él hablaba
de todo lo que se había logrado en todo ese tramo en que las provincias
habían participado de las políticas, del directorio, en fin, y que el
gran problema había sido la desnacionalización. Eso era ya en abril del
2003. Y bueno ahora estamos haciendo la recuperación de este instrumento
estratégico, en el año 2012, pasaron nueve años. Yo ayer escuchaba que
algunos preguntaban: ¿Y por qué no lo hicieron antes? Y claro, Axel le
contestó creo, con muy buen criterio: “bueno, y por qué fue el 25 de
mayo en 1810 y no en 1809, o 1806”. La historia no se construye como uno
quiere, sino como uno puede ir construyéndola porque tiene que ir
edificándola con los demás y con algunos obstáculos que algunos otros –
muy poquitos – le van poniendo a esa historia.

La historia no es un camino recto, sin tropiezos, sin piedras, largo y
llano. Al contrario, el camino de la historia es un sendero sinuoso,
muchas veces con altibajos, muchas veces con marchas, con contramarchas,
con obstáculos que hay que sortearlos, o darlos vueltas, o saltarlos, o
vadearlos, o correrlos, pero siempre son distintas las actitudes, según
el grado del obstáculo y la dureza del obstáculo obviamente. Pero yo
creo que sinceramente entre todos los argentinos estamos cambiando la
historia. Una historia que muchas veces no quisimos escribir, pero que
otros escribieron por nosotros, pero que en definitiva tampoco tenemos
que echar la culpa de nada a nadie. Yo la verdad, que como Presidenta,
trato de hacer todo lo que puedo y todo lo que está a mi cargo, a mi
responsabilidad y a veces hasta de lo que no me corresponde como
Presidenta también.

Porque yo creo que el esfuerzo de cada uno de nosotros, sea presidente o
sea un ciudadano de a píe, no es solamente conformarse con lo que es
responsabilidad mía, sino también si puedo porque no hacer un poquito
más de lo que me corresponde para así contribuir a la formación del
futuro común y del presente de todos los argentinos. Con esa idea, con
esa percepción hoy lo miraba a Alejandro Ramos, nuestro joven Secretario
de Transportes, que fue a recorrer pues llegaron diez vagones nuevos
para el subte, que es los vamos a entregar al Gobierno de la Ciudad, es
una inversión importante. La totalidad de los vagones asciende a 100
millones de dólares, no se los vamos a cobrar tampoco, lo va a pagar el
Gobierno Nacional, porque en definitiva en el subte viajan argentinos
también. Pero bueno, así estamos haciéndonos cargo de todo: de lo que
nos corresponde y de lo que no nos corresponde también, pero con mucha
alegría, con mucha responsabilidad. (Aplausos). Y cuando lo veía a
Alejandro, ese joven de Granadero Baigorria, cuando lo veía a ese joven
intendente reelecto en Granadero Baigorria, del cual algunos se burlaron
porque venía de Granadero Baigorria, bueno no vendrá por ahí de algún
círculo social importante, ni habrá transitado por colegios importantes,
pero se arremanga para hacer las cosas que le corresponden y las que no
le corresponden también. Por eso fue a recibir los vagones de los subtes
para entregárselos también al Gobierno de la Ciudad. Yo espero que lo
reciban y que puedan… porque uno de los problemas que decían era que no
había material. Bueno, bueno ahí está llegando ya vagones nuevos para
que puedan ser incorporados a las líneas y así entre todos ir
solucionando los problemas. Yo creo que esa es la Argentina, yo creo que
esa es la forma, yo creo que eso es lo que la ciudadanía espera de todos
y cada uno de nosotros.

Hoy cuando estamos inaugurando este Tecnópolis, que también se suma a
Deportes TV, donde todos pueden ver todos los partidos de fútbol para
todos; también todo el tema de automovilismo, todo por la TVA.
(Aplausos). También hay, por ejemplo, la vida de deportistas,
reportajes, creo que hay promocionar también los programas sobre cada
club, creo que hay que darle un espacio a cada club y también los de
barrios para que también cuenten sus experiencias barriales. En fin, 
para que sea una cosa que le encante a la gente que le gusta mucho mirar
automovilismo, fútbol, todo tipo de deportes, porque vamos también a
transmitir – en TVA – las Olimpíadas desde Londres, año 2012, por
Deporte TV digital abierta para todo el país para que desde los rincones
más apartados de la República Argentina todos los argentinos puedan ver
a sus deportistas representar a sus colores, representar a su bandera y
también ver ese maravilloso espectáculo que es la Olimpíadas y que hace
a la destreza y la habilidad de tantísimos deportes y de tantísimos
deportistas de todo el mundo. (Aplausos).

Así que estamos muy orgullosos, este maravilloso salón que además lo han
vestido muy tecnológico, muy acorde con la señal que estamos
incorporando, que se incorpora a prueba ¿no? No, ya está todo perfecto,
y qué es lo que estaba a pruebas entonces, che. Ah, Deportes TV, ah yo
había oído que algo estaba a pruebas, no me hagan quedar mal. Deportes
TV es lo que está a pruebas. Esto ya se incorpora, va a funcionar las 24
horas del día, obviamente la programación en un momento se repite, como
en todos, porque aún los privados lo hacen. Vieron, que pasa una cosa y
te la repiten ochenta veces, así que esto va a repetir menos, así que
nada es una inversión importante. (Aplausos).

Las series, yo había leído ahí cuando estaba viendo que era 28 millones
de pesos, esas son las series que se van a licitar los contenidos, ¿no
es cierto? 28 millones de pesos para licitar quince contenidos de nuevas
series. Me dijeron que las de las mellizas que se está poniendo, y yo no
pude verla. ¿Dónde estás Tristán? Ahí está, mi mamá te ve todas las
noches nena, sí mi mamá te ve todas las noches, sí mamá es fanática. Me
dice: “no, no me tengo que ir a ver” y se planta frente al televisor y
es como cuando juega Gimnasia, que no la mueven ni a palos, viste. Esa y
Cocineros Argentinos, ella es fanática de todos esos programas. Lo tuyo
Paenza no sé si te ve mucho, pero le gusta también la matemática, pero
más le gusta la cocina y el fútbol y está fascinada con la historia de
las chicas, que me parece que es muy buena. Me la habían mandado creo,
la tengo en casa para ver porque obviamente no tengo tiempo, siempre
llego tarde y siempre está todo empezado o terminado.

Así que agradecerles a todos: a los artistas, a los científicos, a los
técnicos, a todos los que ponen un granito de arena para que las cosas
en la Argentina, en la televisión pública, que la verdad yo me siento
orgullosa de lo que hemos construido en materia de televisión pública.
(Aplausos). Antes decir, la verdad…¿dónde estás Tristán? Por ahí, la
verdad que cuando lo designé a Tristán estaba segura de que iba a dar un
vuelco total a lo que era esa televisión, que era ATC, se acuerdan que
le decían ATC o Canal 7, y ahora es la televisión pública, hemos podido
instalar ese concepto de lo público, ese concepto de lo no comercial
pero de lo que también debe tener calidad y atracción. Porque lo no
comercial no puede ser sinónimo de aburrimiento, ni sinónimo de no
entretenimiento, lo público también tiene que estar unido a lo cultural.
Y lo cultural siempre entretiene, siempre llega porque lo importante de
cualquier imagen o de cualquier transmisión es conmover. Un partido
conmueve, la música conmueve, el deporte conmueve, las historias de
vida, y sobre todo las historias de vida cuando son tan difíciles
también conmueven. Así que yo siempre digo que es conmocionante la
imagen, y cuando se logra conmover al espectador es que es está un
espectáculo de neto corte cultural. Por eso esperamos conmover también
con este Tecnópolis con su programación muy variada, tanto de
programación nacional, son doce horas y media de programación nacional y
el resto también de programación internacional. Así que estamos muy
orgullosos de ponerlo hoy en marcha, tal cual estuvimos aquí poniendo en
marcha Tecnópolis, el año pasado y que le venía preguntando a Parrilli
cuándo ponemos en marcha Tecnópolis de vuelta. En julio, antes de las
vacaciones vuelve Tecnópolis, con más cosas. (Aplausos).

Les cuento que mañana estoy yendo a San Juan a inaugurar un Parque de
Generación Fotovoltaíca. Yo estaba escuchando el otro día que andaban
reclamando por energías alternativas. Bueno, mañana vamos a hacerlo,
algunos hablan y otros hacemos. Mañana vamos a hacer un espectáculo
increíble y la gente de la empresa nos ha prometido que va a traer
paneles de esas mismas características para instalar aquí. Creo que una
cuadra Parrilli, dónde estás Parrilli? Un megavatio, van a generar desde
aquí con energía fotovoltaíca un megavatio, desde Tecnópolis, cuando se
inaugure en su segunda temporada.

Así que nada, muchas gracias a todos y muy contenta de que estén
acompañándonos una vez más, en hacer cosas que lleguen y que sirvan a
todos los argentinos. (Aplausos).

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas, y un saludo grande a
toda la Antártida Argentina de parte de todos los que estamos aquí.
Gracias muchachos, muchas gracias. (Aplausos).         
