Inauguración de escuela secundaria en San Antonio de Areco: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 24 de Abril del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
INAUGURACIÓN DE LA ESCUELA SECUNDARIA NÚMERO 3, DE VILLA LÍA, SAN
ANTONIO DE ARECO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

** \
**

Hola, cómo andan todos, veo caras de amigos con hijos, muy buenas tardes
a todos y a todas; señor Intendente de Areco; queridos amigos;
compañeros; chicos y chicas: la verdad que venía a inaugurar esta
escuela secundaria; Paco me contaba que antes los chicos tenían que
caminar hasta hace poco ¿cuántos kilómetros “Paco”?  (No se escucha la
respuesta, fuera de micrófono). Díos mío, mira vos, y a veces se quejan
algunos de que tienen que caminar cinco cuadras porque no hay taxis.
Pero bueno, esta es la Argentina profunda, como digo yo. Y la verdad que
los chicos me recibieron muy bien, me recibió Matías; me recibió
Milagros; Rodrigo y con una filmación en las netbooks, un trabajo que
hicieron. ¿Dónde estás Matías que no te puedo ver? Por ahí debe andar,
tiene 29 años y me recibió con una sinceridad apabullante, la sinceridad
y la honestidad de los jóvenes, como digo yo. Me dijo que había dejado
la escuela secundaria porque no había aprobado, dijo primero, después me
dijo que porque tenía que trabajar y que ahora había retornado y que la
verdad que veía en la escuela la salida, en la educación y estaba
cursando ya quinto años.

Milagros que también debe estar por ahí, una rubia preciosa, que además
no solamente estudia y es escolta de bandera; el otro me dijo que no
tenía buenas notas pero que le ponía onda, pero Milagros es escolta de
la bandera y además cuida chicos en sus ratos libres, ayuda a su casa
para tener su dinero y para ayudar a sus padres. Acá está Matías, no te
había visto Matías, ahí está sentadito. Y después hablé con “Fierita”
Rodrigo, dónde está “Fierita” Rodrigo que estaba por ahí afuera, que
estaba medio… Hola, cómo estás Rodrigo, fantástico. Me encantan los
chicos, todos con su estilo con su onda, con su identidad, que además es
bueno que no todos sean iguales, porque entonces sería muy aburrido y no
hay nada mejor que la diversidad. En la diversidad construimos entre
todos la verdadera identidad de los argentinos.

Y muy contenta de estar hoy acá, también de llegar a Puerto Pirámides,
las ballenas… yo digo hasta la zoología nos da la razón con Las
Malvinas, fíjense lo que contaba recién “Pinino”, que decía que hasta
las ballenas van a aparearse precisamente a Puerto Pirámides, donde se
produce el avistaje por parte de los turistas y luego retornan a su
hábitat natural en el Sur, a comer en las Islas Malvinas. Y esto no
solamente pasa con las ballenas; las aves que - por ejemplo - uno ve en
Río Gallegos, que avista en Río Gallegos, a 760 kilómetros apenas de Las
Malvinas son las mismas aves que están en Malvinas y luego más tarde
emigran no solamente a la parte continental, algunas llegan hasta el
Ecuador. Para que vean que Las Malvinas no solamente son argentinas,
sino que son además latinoamericanas también, eso es maravilloso.
(Aplausos).

Y esta ruta, estos 43 kilómetros, en la Ruta Nación número 3; y 80
kilómetros en la Ruta Provincial, número 2, que vinculan a Puerto
Pirámides y que lo hacen realmente uno de los lugares de mayor
procedencia turística porque la verdad que la gente se vuelve loca
cuando puede avistar a las ballenas, además en un ambiente absolutamente
sustentable y de cuidado del medioambiente y fundamentalmente de los
animalitos, nuestra ballena Franca.

Y la verdad que muy orgullosos de estar aquí con esa obra tan
importante, como también en Pehuajó… “Manuelita vivía en Pehuajó”, me
hace acordar a mi querida amiga, que ya no está entre nosotros, María
Elena Walsh, a quien quise mucho. Ella también me quería mucho, cada
tanto nos veíamos, una gran artista, una gran intelectual argentina, que
figura entre los pensadores y escritores del Bicentenario también, en el
Salón Auditorio, en la Casa Rosada.

Y también gracias Intendente por sus palabras para quien fuera
Presidente de los argentinos y compañero de vida de esta Presidenta -
compañero de vida y de militancia – y le prometo que voy a ir a
inaugurar ese aeropuerto, que iba a ir a inaugurar él. Increíble, ¿no?
El último acto que Néstor estuvo fue también en un pueblo del interior
de la provincia, en Chivilcoy. ¿Te acordás, no, que estuvimos en
Chivilcoy? Andaba peleándolo a Florencio porque decía: “che, acá hay
afiches de Cristina nada más, y ni uno mío pusiste”, decía. Lo peleaba a
Florencio, así era peleador. Me acuerdo lo orgullosa que estaba, que
contento y que feliz que estaba en ese lindísimo acto que hicimos para
el aniversario de Chivilcoy, ¿no? Claro el 22 de octubre.

Y luego esa ruta tan importante – como recién decía el productor
agropecuario – que vincula a toda la actividad económica del sector,
también al sector y a los ciudadanos que no son productores pero que
también necesitan de rutas buenas y seguras para poder circular con sus
autos, con sus vehículos y hacer su vida. Y también en Tecnópolis, donde
estamos firmando ocho contratos. Yo quiero ¿a ver si encuentro el papel
por acá, porque no me iba a acordar de todos? Son ocho contratos para
institutos muy importantes, parezco Sancho, con lo de ya cantamos. Ocho
institutos: el primero, es el Instituto de Química Rosario, que
construirá un nuevo edificio. Son en total 78 millones de pesos que va a
demandar la construcción de estos ocho espacios dedicados a la ciencia y
la tecnología. Ustedes saben que la ciencia y la tecnología es una de
las políticas públicas básicas de nuestro gobierno.

Ayer estuvimos en un simposio fantástico, con más de 30 directores de
la      Fundación alemana Max Planck, yo creo que la fundación
científica más importante del mundo y la primera sede en América del
Sur, dicha fundación la tiene en Argentina. Y ayer concurrieron no
solamente dos Premios Nobel, sino además más de 30 directores de esa
fundación. La primera vez – me contaba Lino – que salen de Alemania
juntos, 30 directores de la Max Planck, para ir a un solo lugar y ese
lugar era nuestro país, la República Argentina, en una carpa blanca,
pero en una carpa blanca de la ciencia y la tecnología, al lado del
flamante ministerio que también hemos inaugurado hace muy poco tiempo,
129 millones de pesos. Y contaba Lino que con estás obras vamos a
completar la mitad de los 130 mil metros cuadrados que hace más de 30 ó
40 años necesitaba la ciencia y la tecnología, en la Argentina.
(Aplausos)

Yo quiero mencionar que hoy firmamos el contrato para el Instituto de
Química, de Rosario; el Instituto de Desarrollo Tecnológico para la
Industria Química; el Centro Internacional de Métodos Computacionales e
Ingeniería, en la Ciudad de Santa Fe; el Instituto de Fisiología,
Biología Molecular y Neurociencias (segunda etapa), en Ciudad de Buenos
Aires; el Centro de Investigaciones Geológicas (nuevo edificio), en La
Plata; el Centro de Química Inorgánica (nuevo edificio), en La Plata; el
Instituto de Fisiología Experimental; Centro de Estudios Fotosintéticos
y Bioquímicos, en la Ciudad de Rosario; el Centro de Referencia – del
que recién hablaba la doctora – para Lactobacilos (CERELA), en la
provincia de Tucumán, en la Ciudad de San Miguel de Tucumán, el yogurito
yo lo conocía porque Alicia me había hablado, estamos trabajando para
extender este yogurito a todo el país porque es un yogurt muy especial
para poblaciones juveniles o infantiles vulnerables y está precisamente
creado allí, donde vamos a darle un nuevo edificio y el Centro de
Investigaciones en Química Biológica, en la Ciudad de Córdoba. Como
verán la ciencia y la tecnología en un país absolutamente federal, que
distribuye conocimiento y educación a lo largo y a lo ancho, de la
República Argentina. (Aplausos).

Quiero decirles, recién cuando me regalaban cosas que son muy
entrañables: un pintor que me regaló un cuadro precioso, donde está la
cara de un gaucho y la cara del Che Guevara, con su boina, la verdad muy
logrado, una creación muy hermosa; un cuadro precioso que me regalaron
de La Cámpora, que me voy a pelear con mi hijo, pero no se lo voy a dar
porque me lo regalaron a mí, es una maravilla el cuadro; lo que me acaba
de regalar “Paco”, lo quiero decir también. Son todos regalos de afecto
y de cariño, que le llegan muy adentro a una que necesita muchas veces
también algunas caricias. (Aplausos)

Y la verdad que estar aquí, en esta moderna escuela secundaria, aquí en
este pueblito hermoso, de calles de tierra, en este pueblito donde
Matías me decía que trabajaba… ¿Dónde estás Matías, acá en el
frigorífico me dijiste que trabajabas? Porque increíble veníamos desde
Olivos en el helicóptero y veíamos cantidad de producción agropecuaria y
además cantidades de galpones de pollos, que también es otra actividad
muy importante, una actividad que no existía en la República, en el año
2003, porque no teníamos competitividad, no podíamos competir con
nuestros hermanos de Brasil. Y hoy estamos convertidos en exportadores
de pollos; donde hemos sustituido también carne vacuna por carne aviar
en la dieta alimentaria, lo cual es muy bueno porque tiene menos
colesterol, con lo cual ayudamos a la salud. Así que bueno estamos muy
contentos pero por sobre todas las cosas de poder encontrarnos todos los
días con más y más jóvenes que estudian, tienen ilusiones, esperanzas y
sueños.

Yo creo que una de las cosas más importantes que hemos hecho es haber
vuelto a despertar el interés en los jóvenes en la política, en la
educación, en el estudio, en la participación social, en saber que no
podemos salvarnos individualmente, sino que tenemos que hacerlo en forma
colectiva, todos juntos y unidos. Y la verdad que es muy lindo estar
aquí, en la provincia de Buenos Aires profunda junto a todos ustedes
compartiendo estos momentos. Vamos a salir a saludar afuera porque sé
que hay mucha gente afuera también, que vinieron también de otros
pueblos. (Aplausos).

Y decirles que estamos muy contentos en estos días de decisiones
difíciles, decisiones que cambian políticas y cambian – yo creo –
definitivamente el perfil de un país, que en un momento creyó que se
podía vivir sin trabajar, sin producir y cuando uno piensa que puede
vivir sin trabajar y sin producir para que quiere la energía, para que
quiere el petróleo o para que quiere el gas.

Nosotros que hemos levantado y estamos levantando una Argentina
industrial, y que además queremos industrializar la ruralidad, porque
también queremos agregar valor a la materia prima que se produce aquí,
en el país profundo, para que los productores participen más en la
cadena de valor necesitamos de la soberanía hidrocarburífera. El único
país en toda Latinoamérica – cuando hice la lista vi que éramos casi en
el mundo – que no manejaba sus recursos naturales. Son decisiones
difíciles, alguien decía, el otro día, que cuando me vio hablar, o en el
momento previo a que hablara, el lunes 16, nunca me había visto tan
nerviosa. Y la verdad miren que he hablado en mi vida: como Diputada
provincial, como legisladora nacional, pero quiero decirles una cosa,
quiero confesarles algo, es cierto nunca había estado tan nerviosa. Pero
no eran nervios que tuvieran que ver con inseguridades o nervios que
tuvieran que ver con dudas, al contrario tengo la certeza absoluta que
es el único camino posible. Mis nervios y más que nervios mi angustia,
porque en realidad si debo confesarles un estado de ánimo era el de que
estaba angustiada era precisamente por algo que recién mencionaba el
Intendente de Pehuajó, que decía que él no había inaugurado el
aeropuerto, porque era un aeropuerto que iba a inaugurar Néstor. Y la
verdad que me hubiera gustado mucho que él hubiera estado presente, y lo
que me angustiaba era eso: que él no pudiera estar presente en un hecho
tan trascendental. Él que cambió la vida de los argentinos.

Yo tuve la suerte de ser votada por el 54 por ciento de los argentinos,
pero él que no tuvo esa suerte porque lo votó sólo el 22 por ciento, él
se merecía ese 54 y mucho más también porque lo hizo con una valentía y
con un coraje, en un momento en que era muy difícil hacer las cosas
porque había mucha subordinación cultural, había mucho prejuicio.
(Aplausos). Todo lo que hizo, desde bajar aquel cuadro, en el Colegio
Militar, que me permitió después a mí que yo pudiera colgar otros
cuadros, como el del Che Guevara, el de Bolívar, el de Salvador Allende,
el de Evita, el de Perón en la Casa Rosada. (Aplausos). Él inició con
muchas dificultades y con tan poco apoyo en aquellas elecciones, de las
cuales este viernes se van a cumplir nueve años. Parece mentira, pero
este viernes se van a cumplir nueve años. Yo no estaba acá, estaba en
Santa Cruz obviamente junto a él. Así que bueno nada, esa terrible
angustia y es cierto nunca estuve tan angustiada, tan nerviosa antes de
hablar, porque normalmente me siento muy segura de lo que pienso y de lo
que siento y entonces voy allá, agarró el micrófono y salga Pato
Gallareta. Pero en ese momento realmente sentí como siento todos los
días, pero en ese momento más que nunca la necesidad de que él estuviera
ahí presente, mirándome como siempre lo hacía. Es la única persona a la
que miraba constantemente cuando hablaba, yo después tenía que andar
codeándolo porque siempre que hablaba otro andaba mirando para un lado,
o hablando, o haciendo cosas. Pero bueno, nada, eso era lo que pasaba y
varios lo notaron y me lo comentaron y tenían razón.

Pero bueno, acá estamos apechugando, poniéndole el pecho a lo que haya
que ponerle, porque siempre lo hemos hecho, porque estamos absolutamente
convencidos que los argentinos debemos manejar nuestros recursos
naturales, no solamente la ballena Franca, no solamente los recursos
naturales que están sobre la tierra y por la cual también sancionamos el
proyecto de ley de venta y de nuestra estatización de la tierra. Porque
también la tierra es un recurso estratégico que debe ser defendido, sino
también defendemos lo que está en el agua, defendemos lo que está sobre
la tierra y también defendemos lo que está debajo de la tierra.
(Aplausos). ¿Pero saben para qué lo defendemos? Para todos los hombres y
mujeres argentinos que caminan porque este es el objetivo final y
verdadero. (Aplausos). No somos ambientalistas por snob, cuidamos el
medioambiente, cuidamos la tierra precisamente porque lo necesitamos
para nuestros hijos, para nuestros nietos, para las futuras
generaciones, para que estos pibes no tengan que vivir la juventud que
tuvimos que vivir nosotros en un país enfrentado, sin democracia, con
prejuicios, con vecinos enojados entre unos y los otros porque unos eran
peronistas y los otros eran antiperonistas. Queremos dejar atrás ese
país del enfrentamiento, necesitamos un país del reencuentro, de la
organización de todos los argentinos para seguir avanzando en esta
senda, que nos ha dado nueve años de crecimiento con inclusión social.
(Aplausos).

Por eso, quiero agradecerles a todos, y a los chicos especialmente el
cariño y el afecto y estudien mucho. Porque – ojo – podés tener escuela
nueva, podés tener computadoras; les trajimos los gabinetes de Biología
y de Química; les trajimos unos textos maravillosos, la biblioteca
literaria, que distribuimos en todos los colegios, de los libros. Para
los que hablan de los libros: el mayor comprador de libros, en la
República Argentina es el Ministerio de Educación de la República
Argentina. (Aplausos). A ver si se enteran de una buena vez  por toda
algunos. Así como el mayor comprador de medicamentos es el PAMI para
nuestros viejos; el mayor comprador de libros es el Ministerio de
Educación. Para los que por ahí andan hablando algunas gansadas sin
información, y solamente para ocupar dos o tres líneas en un diario, o
dos minutos de televisión. No hay que preocuparse por lo que dicen una o
dos líneas de diario, o un minuto de televisión, hay que preocuparse por
lo que diga la historia de todos y cada uno de nosotros, cuando nos tocó
ocupar una responsabilidad institucional producto del voto popular.
(Aplausos). Siempre me preocupó la historia, y es lo único que me va a
seguir preocupando y guiando, esa historia que debe ser construida entre
todos.

Bueno basta, no hablo más, ha hablé mucho. Quiero saludarlos a todos y
agradecerle todo el afecto, todo el cariño, todo el acompañamiento y me
quedé con los chicos diciéndoles algo. Ven que me voy de un lado, y me
olvido de decir lo que les quería decir. Chicos, hay colegio nuevo, hay
libros, hay gabinete y hay netbooks, pero hay que sentarse en las sillas
a leer y a estudiar. Porque por ósmosis no entra nada en la cabeza, hay
que leer, aprender y hacerles caso a los maestros. Discutirles también,
si quieren. Yo era muy discutidora con los docentes. Les voy a contar
una anécdota, los docentes me van a echar a escobazos de acá. Pero yo
recuerdo mucho a mi maestra de sexto grado, a la señorita Miriam,
entrerriana y urquicista y yo ya en sexto grado era rosista, así que nos
trenzábamos en unas peleas formidables con la señorita Miriam, pero una
maestra extraordinaria, rígida. Porque muchas veces uno se queja de la
rigidez, pero la autoridad – no el autoritarismo -  también es un
instrumento importante en toda sociedad y en todo proceso, y en el de
aprendizaje también.

Quiero pedirles a todos que estudien mucho, porque tienen todas las
oportunidades para hacerlo, que además se inclinen por las ciencias
duras. Necesitamos muchos ingenieros, muchos bioquímicos, muchos
ingenieros agrónomos, muchos químicos. Así que esas son carreras que
necesitamos… miren les habla una abogada. Y por eso estamos impulsando
las becas precisamente en esos sectores.

Ayer cuando nos juntamos con 50 becarios que habían venido del interior
del país, hoy tenemos un aumento… ¿está Lino por ahí, me olvidé de las
cifras? ¿Cuánto pasamos? De 3 mil becarios, que teníamos en el 2003, en
el CONICET, tenemos hoy 9.000 becarios en los institutos dependientes
del CONICET y la verdad que nos da mucha alegría porque esto significa
el futuro de la Argentina. Hemos repatriado ya más de 880 científicos,
más del 15 por ciento de los científicos que se habían ido del país hoy
han vuelto a la Argentina y queremos que vuelvan muchos más. Para eso
tenemos que seguir construyendo las bases de esta Argentina.

Gracias chicos, gracias a los papás y las mamás, a las maestras, a los
maestros, a los productores y a todos los vecinos y vecinas, que hoy se
han acercado aquí para participar de esta verdadera fiesta popular, que
significa inaugurar una nueva escuela, en la República Argentina.
(Aplausos). Muchas gracias.  
