Ampliación de la planta de Pirelli en Merlo: Palabras de la Presidenta de la nación
-----------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 25 de Abril del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE PIRELLI NEUMÁTICOS, EN
MERLO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Pirelli
Argentina, doctor Franco Livini; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor intendente de Merlo; queridos y queridas
trabajadoras de Pirelli, que me han recibido con tanto cariño y afecto;
distintos clientes, proveedores que hoy acompañan a esta centenaria
firma: quiero decirles que me siento como asistiendo a un pacto en
realidad, porque cuando vinimos aquí, en octubre de 2010, a festejar los
cien años de Pirelli, precisamente nos acompañaba su CEO Internacional,
que venía precisamente a informarnos de la inversión de 80 millones de
dólares que – como decía el doctor Livini – luego se transformaron en
100 en ese mismo acto, y ahora nos dice que cuando se termine la parte
de una obra que todavía se está haciendo, la inversión total va a ser de
111 millones de dólares; el 45 por ciento fue financiado con créditos
del Programa del Bicentenario, del Gobierno Nacional, que ha permitido
sustituir importaciones, generar 300 nuevos puestos de trabajo, agregar
valor a nuestra producción y en definitiva apostar al crecimiento y a la
confianza del país.

El anuncio también de la creación – ya compraron los terrenos, me ha
contado un pajarito – en el partido de Zárate, para la construcción de
una fábrica que construya las llantas, las ruedas radiales de los
camiones, con estás que están haciendo aquí son para las camionetas de 4
por 4: Amarok, Hilux y  la Ranger. No quiero olvidarme de ninguna porque
si no me matan, si esas son las tres. Esto es muy importante porque esto
antes de tenía que importar, todavía se tiene que importar porque
todavía con la producción actual no alcanzamos a cubrir la demanda,
tanto interna como la demanda que las automotrices tienen para la
exportación. Por eso estamos en acuerdos permanentes y charlas
permanentes con todas las empresas – con Pirelli también – para lograr
ese equilibrio de balanza comercial y nos están ayudando como miel para
equilibrar balanza. Sí como ustedes escuchan, yo quiero rescatar la
conducta, el comportamiento de una empresa como Pirelli, que nos ayuda
en un momento muy difícil del mundo, en donde se nos cayó la exportación
de la producción apícola, que involucra a miles y miles de familias, a
miles y miles de trabajadores y logramos un acuerdo para que Pirelli
logre exportar esa miel y nosotros le permitimos, entonces, un poquito
más de importaciones como premio a esa conducta. Vieron, los que se
portan bien, nosotros también nos portamos mejor. (Aplausos). Esto es
una ida y vuelta que se tiene que dar siempre en todos los órdenes de la
vida, porque viste que por ahí algunos te tiran con palos o con piedras
y cuando vos le contestás se enojan todavía, arriba, pero es natural. Yo
creo que tenemos que entender que la colaboración y la ayuda tiene que
se mutua, vos me ayudás y yo te ayudo y así entre los dos sacamos las
cosas adelante.

Y la verdad que Pirelli lo comprendió desde un primer momento; el doctor
Livini se acordaba de la primera visita que Néstor hizo a la fábrica de
Mataderos, cuando realmente estábamos al borde de la extinción, no
solamente Pirelli, sino la República Argentina y fíjense desde aquel año
de 2003, de Néstor en Mataderos con una Pirelli que parecía que se
deshacía, como parecía que se deshacía la Argentina, hoy estamos
ampliando la producción en esta fábrica y también anunciando la empresa
una fortísima inversión para ruedas radiales de camiones para exportar y
que se convertiría en la fábrica de neumáticos radiales para camiones
más importante de América latina. Esto además viene unido también al
plan que hemos lanzado nosotros, con un rediseño de los subsidios
orientados en este sentido a sostener la demanda agregada de camiones en
la Argentina.

Ustedes saben que hay tres fábricas de camiones, en la Argentina y
también entonces de esta manera con políticas activas del Estado
sostener la demanda y se han vuelto a construir camiones en la República
Argentina, que se habían dejado de construir. (Aplausos).

Por eso es muy importante ver cómo van cambiando las cosas, y cuando las
cosas van cambiando uno tiene que ir acompañando esos cambios que – como
lo dije, en mi discurso del primero de marzo ante el Parlamento – no es
cambiar la dirección, es sostener la dirección cambiando y adecuando las
políticas cuando es necesario cambiar y adecuar esas políticas para que
el rumbo y la dirección, que es el crecimiento con inclusión social, el
valor agregado, la generación de empleos, la ciencia y la tecnología
sean realmente los puntales del crecimiento y desarrollo de la
Argentina.

Este día lunes tuve el inmenso orgullo y honor de presidir un simposio
entre nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología y la Fundación alemana
Max Planck; no serán italianos pero están en la Unión Europea, no
importa. Y realmente fue un honor y un orgullo contar con la presencia
de dos Premios Nobel y 30 directores del Instituto Max Planck, en la
Argentina, que significa que la Argentina no solamente consume
tecnología, sino que la gran apuesta y el gran desafío es precisamente
producir tecnología, como lo hace Global, la empresa  de la que recién
nos hablaba el Gobernador del Chaco, en ese call center. Global es una
empresa de software argentina exitosísima, fundada por cuatro platenses.
Permítanme que diga cuatro platenses porque bueno yo soy del Sur, pero
mi corazoncito y mi origen también están un poquito ahí en la Ciudad de
La Plata, donde vive mi madre y estos cuatro talentosísimos platenses
crearon una empresa de software en el mundo y es la primera empresa
argentina que compra una empresa en Norteamérica de software, como es la
empresa Global, que tiene su sede en Catalinas, aquí, en Capital Federal
y ahora también en Chaco. ¿Quién iba a imaginar esto en Chaco? En Chaco
empleo en este sector era, en el 2007, cero, no existía; hoy tienen
3.900 y están con la propuesta – como decía el Gobernador – de llegar a
fines de 2013 con 5.000 empleos en el sector. Un sector que
fundamentalmente demanda mano de obra joven y mano de obra que pueda
también seguir sus estudios y capacitación al mismo tiempo que trabaja.
Porque uno de los principales problemas que muchas veces tenemos es que
los chicos no pueden seguir estudiando porque van al mercado del trabajo
por necesidad.

Ayer, visitando San Antonio de Areco, Matías, de 29 años, estaba
terminando la escuela secundaria, el quinto año y él nos contaba en un
corto muy lindo que hicieron los chicos, que precisamente había tenido
que dejar de estudiar. Primero, dijo por vago y después porque se había
tenido que dedicar a trabajar y ahora había retomado los estudios y
estaba por obtener su título secundario.

Ayer, también en San Antonio de Areco, estábamos inaugurando una parte
de esta ruta 226, la que va de Pehuajó a Bolívar y ahora estamos
inaugurando esta ruta 226 nacional, que une precisamente a Azul con
Olavarría y que permite ahorrar, antes había que dar una inmensa vuelta
para poder llegar al puerto, que está sobre la ruta nacional, número 3,
y hoy se hace sobre esta ruta, que hemos pavimentado e inaugurado hoy y
que yo le agradezco mucho que le hayan puesto el nombre del Presidente
Kirchner, porque eso fue una idea de él con el anterior Intendente, el
papá del actual Intendente de Olavarría, Helios Eseverri, que ya
falleció también y entre los dos habían planificado esa ruta. Se la
había pedido el Intendente y Néstor le había prometido que la iba a
construir vialidad nacional y acá estamos cumpliendo como siempre lo
hemos hecho con la palabra empeñada.

Y ni que hablar de La Rioja, de esa magnífica empresa agroindustrial,
con una tecnología sueca, él no nos dijo, pero la tecnología está del
tetra rak, ¿no es cierto, así es el nombre? Esa tecnología es sueca y
permite precisamente no solamente enlatar o envasar, porque no es lata,
envasar cosas líquidas, sino también cubeteados, salsas. Bueno, ya
estuvieron viendo cómo estaba vendiéndonos todos los productos. Y lo
importante de este emprendimiento es que es una inversión que ha hecho
el Estado provincial. Esto es muy interesante porque no lo ha hecho bajo
la forma de empleo público, sino que lo ha hecho bajo la forma de empleo
privado, o sea es una sociedad anónima, como es esta, como es Pirelli:
el régimen de trabajo es el régimen del contrato de trabajo, y no por
supuesto las leyes del sector público que son leyes para el sector
público que poco tienen que ver con la producción y que no son
funcionales a los procesos productivos.

La buena idea que ha tenido el Gobernador y que la ha implementado – se
la había contando a Néstor y me la había comentado a mí – porque claro
era muy difícil que lograr que vayan capitales a radicarse en La Rioja,
que la inversión la hiciera el Estado y creara empresas que no fueran
estatales, que fueran de régimen privado y que el empleo se manejara
como en ese régimen para precisamente poderlas hacer viables y dar
trabajo a los productores en el campo y a los chicos y chicas jóvenes en
la ciudad, como es el caso que hemos visto. Felicitaciones al Gobierno
de La Rioja, todo un modelo a seguir, a repensar las distintas formas de
intervención estatal en la economía para lograr como resultado el
trabajo y el valor agregado.

A él, me contaba Beder, siempre se le caían las lágrimas de cómo se iban
todos los productos de La Rioja, sin ningún tipo de valor agregado y hoy
que nos puede mostrar esto y que lo coloca realmente como un proveedor
grande, de las grandes cadenas comerciales, de los hipermercados nos
debe realmente llenar de orgullo a todos los argentinos frente a nuevas
formas.

Y yo creo que es esto el gran desafío que tenemos los argentinos:
imaginar nuevas formas. Muchas veces productos, no solamente los
políticos, los empresarios, los propios dirigentes sindicales, en fin
todos los que tenemos que ver algo con el proceso productivo, o
directivo, institucional o social, en la República Argentina, muchas
veces estamos con clichés o con prejuicios de cómo abordar los nuevos
problemas que demanda un siglo muy complejo, como va a ser el siglo XXI,
y un mundo más complejo aún, sobre todo desde los países desarrollados.
Por eso la apuesta de la Argentina es muy grande a seguir interviniendo
con políticas activas, desde el Estado, para sostener este modelo de
crecimiento tomando todas las decisiones que haya que tomar. Y las
decisiones se toman cuando se pueden tomar. Como decía Beder: “esta es
una vieja idea que él tenía”. Él me la contó, hace muchos años, y se la
dijo antes a Néstor y la está implementando ahora. Porque ahora lo pudo
hacer. Alguien decía: “bueno, ¿por qué se hizo el 25 de mayo de 1810 y
no el 4 de julio de 1806? Y bueno porque las condiciones estaban dadas
para el 25 de mayo de 1810, la historia es así, se construye no con los
deseos y la mera voluntad, sino con la confluencia de distintos
factores, de distintos hechos que van determinando y encaminando a una
sociedad y a un gobierno, que es su representante, para finalmente tomar
las decisiones que haya que tomar.

Yo me encuentro muy contenta de estar hoy aquí, inaugurando la nueva
ampliación, que es muy importante, de Pirelli, el anuncio de las nuevas
inversiones y además me dijo el representante de neumáticos, que no lo
veo, ahí está, que están trabajando para que haya más mujeres en la
línea de producción. Me gusta la idea, queremos más mujeres. No sé, creo
que es importante, yo veo muchas mujeres trabajando en la UOM, por
ejemplo, en toda electrónica, en lo que es Tierra del Fuego; en
textiles; en zapatos que son normalmente actividades donde hay muchas
mujeres. Me gustaría ver también a algunas mujeres cómo pueden
incorporarse a la línea de producción. Tampoco ponerse demasiado que
hagan cosas que no correspondan con el sexo, querido. Ah, bueno, pónelas
en algún lugar que no tengan que hacer cosas raras, viste, porque hay
cosas que son para los hombres y cosas que son para las mujeres. Todavía
es así, afortunadamente digo.

Entonces creo que es importante que entre todos comprendamos que estamos
viviendo un momento histórico, pero no un momento histórico solamente en
la Argentina, estamos viviendo un momento histórico en el mundo. Todos
los días estamos viendo noticias –esta maravilla de las redes
internacionales, esta comunicación permanente – gobiernos que caen. Ayer
cayó el gobierno holandés y el gobierno de la República Checa
precisamente por los ajustes, elecciones que renuevan gobiernos. En el
G-20 nosotros estamos ya por el tercer ministro japonés, por ejemplo,
los cambios se suceden.

Y yo vengo diciendo desde hace mucho tiempo ya, desde que se produjo la
crisis de Lehman Brothers, en el 2008, una crisis que parece no tener
fin y que siempre aparecen nuevos ingredientes. Y lo más curioso de todo
es que se pretender aplicar viejas recetas y esa es mi gran preocupación
como Presidenta, porque obviamente soy parte, la Argentina es parte del
mundo, no está afuera del mundo y entonces precisamos mucha racionalidad
y también mucha unidad y organización nacional para enfrentar un mundo
complejo, difícil, de una gran competencia comercial. Escuchar hablar
con insistencia a un empresario de la necesidad del equilibrio de la
balanza comercial- como lo hacía hace unos instantes el doctor Livini –
nos da la seguridad que muchos de nuestros empresarios han comprendido
lo importante que es mantener los equilibrios macroeconómicos que han
dado sustentabilidad a este modelo y por eso también agradecemos el
esfuerzo permanente en este sentido. Pero estamos en un mundo muy
difícil que nos va a plantear todos los días nuevos desafíos.

Yo solamente – y para finalizar – quiero darles a todos ustedes la
absoluta seguridad de que esta Presidenta va a tomar todas las
decisiones y va a emplear todas las neuronas y ha convocar a todas las
neuronas, que yo no pueda tener en mi cabeza, que otros argentinos y
otras argentinas pueda tener, para ir solucionando los problemas y para
ir enfrentando estas nuevas realidades y estos nuevos desafíos. Esa es
la inteligencia que debe tener todo gobernante.

Yo le pido también una ayuda muy grande en esta tarea a todos los
Intendentes y a todos los Gobernadores, y voy a hablar de un caso que
nos toca de cerca a todos, que parece tonto al lado de todas las cosas
que estamos hablando, pero que para mí no es tonto, es tan importante
como el petróleo, es tan importante como el gas, es tan importante como
un neumático y que es – por ejemplo - el tema de yerba.

Ayer las cadenas productoras, las grandes productoras de yerba mate
pusieron anuncios en todos los diarios acerca de los precios del medio
kilo y del kilo de yerba. Ese precio es el precio al consumidor porque
está incluido en ese precio el IVA, y la rentabilidad del distribuidor y
del minorista. Entonces yo le pido también, aunque parezca una tontería
a todos los gobernadores, a todos los intendentes y a todos los
consumidores que también defendamos nosotros estas cuestiones. Porque
una Presidenta sola, en la Casa Rosada, sino tiene la colaboración del
resto de las instituciones, del resto de los gobernantes, inclusive de
la propia sociedad, que debe exigir el cumplimiento de estás cosas se
hace difícil.

Por eso los convoco a todos para que defendamos las políticas que nos
han llevado a crecimiento, y al empleo y que le pidamos a todos los
sectores que no es posible seguir con rentabilidades donde se apropian
del 30, del 40 ó del 50 por ciento un sólo sector en la cadena de valor
porque esto no es justo. Y además lo que es más importante: no solamente
no es justo, sino que además no es viable ni económica, ni social, ni
institucionalmente. Así que a ponerse las pilas todas y tirar para el
mismo lado, que es lo que necesitamos hoy los argentinos, en un momento
de un mundo tan difícil y tan complejo.

El ejemplo es estar aquí inaugurando, a dos años, las ampliaciones, que
tal vez algunos creyeron que eran actos de campaña, o actos electorales,
como estuve ayer inaugurando un colegio, o las rutas, en Areco, o el
simposio de ciencia y tecnología, el lunes. En fin, todo esto que hemos
hecho en estos casi nueve años, que se van a cumplir el próximo 25 de
mayo, me hacen creer que somos capaces de hacer grandes cosas. Porque si
cualquiera de nosotros: Néstor o yo, o cualquiera de los hombres y
mujeres que nos acompañan les hubieran dicho a cualquiera de ustedes de
los que están aquí: a los que nos quieren, a los que nos quieren un
poquito y a los que no nos quieren nada, porque siempre los hay y es
natural, las cosas que íbamos a hacer en estos nueve años, que íbamos a
reestructurar una deuda que venía siendo la condicionante más importante
que teníamos durante décadas; que íbamos a poder pagarle al Fondo para
terminar con la política condicionada del Fondo; que íbamos a recuperar 
los fondos de los jubilados, que íbamos a poder tener una Asignación
Universal por Hijo; que íbamos a poder crear diez nuevas universidades;
que íbamos a poder destinar el 6.47 por ciento de un PBI que ha crecido
vertiginosamente, casi un 90 por ciento, más de un 90 por ciento, en
estos nueve años; si nos hubiera dicho que íbamos a crear más de 5
millones de puestos de trabajo; sino nos hubieran dicho que íbamos a
lograr que se negociara más de 2.500 convenios colectivos de trabajo,
luego de décadas donde no había negociación colectiva salarial; si yo
les decía que el obrero argentino iba a tener el mejor salario, el mejor
ingreso per cápita de toda América latina; si yo les decía que le iban a
devolver lo que le habían sustraído en ahorros los bancos, este año
terminamos de pagar con el Boden 12 todo lo que fue el famoso corrralito
que originaron los grandes cacerolazos nos hubieran dicho o demagógicos
o mentirosos o absurdos. Pero bueno, yo creo que las ideas que valen son
esas, las que parecen irrealizables, para las fáciles los demás, a
nosotros nos gustan también las cosas difíciles porque nos obligan a
desafiarnos a nosotros mismos.

Muchas gracias y felicitaciones a Pirelli y a todos ustedes. Muchas
gracias. (Aplausos).        

** **
