Promulgación de la ley que declara de interés público el abastecimiento de hidrocarburos: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 05 de Mayo del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE
LA PROMULGACIÓN DE LA LEY QUE DECLARA DE INTERÉS PÚBLICO, NACIONAL Y
COMO OBJETO PRIORITARIO DEL PAÍS EL LOGRO DEL AUTOABASTECIMIENTO DE
HIDROCARBUROS, ASÍ COMO LA EXPLORACIÓN, EXPLOTACIÓN, INDUSTRIALIZACIÓN,
TRANSPORTE Y COMERCIALIZACIÓN DE HIDROCARBUROS, EN CASA ROSADA.

\
** **

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores
Gobernadores de las distintas provincias argentinas; señor
vicepresidente de la Nación; señora presidenta provisional del Senado de
la Nación; señor presidente de la Cámara de Diputados; dirigentes
gremiales; sociales; dirigentes políticos; legisladores, legisladoras,
señores y señoras empresarios; organizaciones de derechos humanos, mis
queridas Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; periodistas; en fin
argentinos: la verdad que es un día muy especial, un día que tal vez no
pensé tener que vivir como Presidenta de los argentinos y que tal vez la
historia ha sido muy generosa con esta Presidenta, que le ha permitido
enviar el proyecto de recuperación, y al mismo tiempo – hace unos
instantes – firmar la promulgación de la Ley, que por amplísima mayoría
aprobó, en el marco de las instituciones, como corresponde, el
Parlamento argentino. (Aplausos).

Y quiero, una vez más, agradecer a los distintos partidos de la
oposición que acompañaron este proyecto, en su esencia particular, que
es la de recuperar un instrumento básico, más allá de los matices y las
diferencias; más allá de las lógicas diferencias que tiene que plantear
un partido político de la oposición, lo cierto es que por primera vez
tenemos una ley votada con una mayoría como no se había obtenido otra,
desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos). Y yo quiero agradecer a esas
fuerzas políticas, por supuesto también a nuestra propia fuerza
política, porque - como decía ayer nuestro presidente de bloque, el
Diputado Agustín Rossi – “somos un movimiento político que sostiene sus
convicciones ya sea con aplausos o con huevazos”, que es muy importante.
(Aplausos)

Igualmente quiero agradecer, en la persona del presidente del bloque de
Senadores, que también como corresponde a Miguel Pichetto, tuvo que
cerrar. Lo escuché acostada porque era muy tarde ya cuando habló Miguel.
¿A qué hora hablaste Miguel? A la una, muchos a esa hora ya estaban en
la cama, pero yo lo escuché atentamente y me pareció una valoración de
la política muy importante, después de un debate que había sido muy
intenso. Pero yo no puedo dejar de olvidar algo que dije el 1 de marzo,
con motivo de la Asamblea Legislativa, creo que fue al final del
discurso, cuando me dirigí a la oposición y les dije que tengan su
propia agenda. Y no lo hice desde la vanidad ni desde el orgullo de ese
resultado obtenido en las elecciones de octubre, de 54,11 por ciento, se
lo dije desde el corazón y lo vuelvo a repetir desde el corazón, la
voluntad de tener su propia agenda y no de ser conducidos desde otro
lado, que no sea la de sus propias ideas y convicciones.

Y en ese sentido quiero leer, es lo único que voy a leer, hoy, una nota
de     Paul Krugman, aparecido hoy, 3 de mayo del 2012. Paul Krugman es
un Premio Nobel de Economía, no es del Frente para la Victoria, nos
gustaría que fuera del Frente para la Victoria, pero no lo es, es un
Premio Nobel, junto a Joseph Stigltiz de los más conocidos y también no
tan a la izquierda, como Joseph Stigltiz, pero realmente un crítico de
todo lo que está pasando como no se puede ser. Yo creo que frente a lo
que está pasando en el mundo ya no es ni de derecha ni de izquierda,
fíjense cómo van las cosas, la derecha pierde las elecciones, donde la
izquierda… o sea que es como que hay un maremágnum donde la gente
castiga la imposibilidad – venga del signo que venga – de poder
sobrellevar y superar la crisis.

Paul Krugman señalaba, hoy, en un artículo titulado: “El camino de
Argentina”. Y lo quiero leer porque es muy interesante y tiene que ver
con eso que yo le dije a la oposición y tiene que ver no con esta visión
que puede ser muy subjetiva la mía, la de la Presidenta, o la de mi
fuerza política, sino la de un observador que no tiene nada que ver con
nuestro país y lo mira de afuera, desde otra perspectiva.

“En el camino de Argentina”, dice: "Matt Iglesias, quien estuvo
recientemente en Argentina, escribe acerca de las lecciones brindadas
por la recuperación de dicho país, después de su salida de la Ley de
Convertibilidad, que establecía la paridad de un peso-un dólar. Como él
dice, es una historia exitosa, para destacar que ofrece enseñanzas
valiosas para los países de la eurozona". Y continúa Paul Krugman: “Sólo
voy a agregar una cosa: la cobertura de la prensa argentina es otro
ejemplo de cómo el saber convencional puede hacer imposible apreciar
correctamente los hechos más básicos. Seguimos escuchando historias
acerca de la recuperación de Irlanda cuando no hay, de hecho, ninguna
recuperación, aunque debiera haber porque han hecho las cosas
correctamente” y lo pone entre comillas. Así que eso es lo que vamos a
decir; por el contrario los artículos acerca de la Argentina tienen casi
siempre un tono muy negativo: son irresponsables, están renacionalizando
empresas y tienen un discurso populista, por lo que les debe estar yendo
muy mal. No importa lo siguiente”. Y da un gráfico, que es esté, donde
hay dos líneas – una azul y otra colorada – la azul corresponde a la
Argentina y la colorada a Brasil y reflejan el crecimiento. Y dice: “Por
el contrario, los artículos acerca de la Argentina tienen casi siempre
un tono muy negativo, bueno nacionalizaciones.” y muestra esto. Y
apunta: “Para ser claros, pienso que a Brasil le está yendo bastante
bien y tiene un buen liderazgo pero por qué Brasil es un BRIC
impresionante, mientras que Argentina es siempre menospreciada. De hecho
sabemos por qué. Pero eso no habla muy bien del estado actual del
periodismo económico”.

Esto lo dice Paul Krugman y es un poco lo que yo quería decirle a la
oposición, ese día 1 de marzo, en el mensaje. Sinceramente - y esto no
significa ningún ataque a la libertad de prensa – a no ser que definan a
Paul Krugman como un atacador serial a la prensa, que no creo que lo
puedan hacer. Realmente a veces impresiona, pareciera como que hubiera
intención en algunos medios de dañar la imagen no de la Presidenta o de
un Gobierno, sino la de Argentina, la de los 40 millones de argentinos,
donde también están ellos, donde están sus empresas, donde venden sus
diarios, donde venden su publicidad, donde propalan sus imágenes, donde
si les va mal a los argentinos seguramente también les irá mal a ellos,
como les fue mal a ellos. Y ese Congreso tuvo que salir a dictar leyes
para que los extranjeros no se tuvieran que apoderar, a través del crack
down, un mecanismo de la quiebra de los bienes. Esto lo recordamos muy
bien, en aquella época de la convertibilidad, y por eso también se
declaró que solamente el 33 por ciento de los bienes culturales en la
Argentina puede estar en manos de propiedad extranjera. Parece que todo
eso fuera olvidado y eso fue hecho por este Parlamento argentino y por
estás fuerzas políticas, pero es algo así como la historia del escorpión
y del sapo; parece que está en su naturaleza. Pero bueno, esta es una
breve introducción que quería hacer para un día muy importante porque se
ha promulgado esta Ley.

Quiero agradecer, una vez más, y también tiene como objeto presentar a
quien va a ser - ¿dónde está Miguel Galluccio? – ay, me lo sentaron
dónde. Dónde está, lo andaba buscando al Ingeniero Miguel Galluccio.
(Aplausos). El Ingeniero Miguel Galluccio – párate Miguel para que te
vean -  yo les dije en este mismo lugar, el 16 de abril, cuando envié el
proyecto de ley al Parlamento que íbamos a tener una YPF y una empresa
con un perfil absolutamente profesionalizado, lo cual no quiere decir 
que no tenga dirección política. (Aplausos). Porque es mentira que pueda
haber en ninguna parte del mundo, por lo menos cuándo el mundo andaba
bien, las empresas estaban alineadas con los intereses de sus países,
cuando las empresas se desprendieron de los intereses de sus países
fueron finalmente cuando implosionaron esos países. Por eso yo creo que
no hay que confundir política partidaria con política de un país en
materia de recursos naturales y estratégicos. Por eso dije una YPF
alineada con los intereses del país y absolutamente profesionalizada.

Yo quiero también contar un poco la historia de Miguel, porque he leído
muchas cosas en los diarios, que le hizo ofrecimientos a no sé quién, a
montón de gente respetable, no voy decir nombres, pero muchos de ustedes
los deben haber leído en los medios. Y la verdad que esta es una
historia… hoy recibí un e-mail del gobernador de Entre Ríos que me dijo
que estaba harto de las estupideces que estaban diciendo los
periodistas. Anda por favor porque esta es una historia que hay que
contar. Por qué no contás realmente cómo fue lo de Miguel Galluccio? El
día 4 de marzo recibo un e-mail de mi quiero amigo y compañero, el
Gobernador de Entre Ríos, yo ya había comenzado con explicaciones acerca
de lo que estaba pasando en materia hidrocarburífera acerca de un
Ingeniero entrerriano que se había ido, hacía más de 20 años del país, y
que hoy era uno de los cuatro directivos más importantes de la empresa
petrolera de servicios Schlumberger, una de las más importantes del
mundo, el único ejecutivo latinoamericano que había alcanzado un puesto
directivo tan alto, y que podía asesorarnos, así que me gustaría que lo
conocieras.

El 27 de marzo, exactamente el lunes 27 de marzo – que precisión, vos me
decía que era el 26 y yo te decía que era el 27, viste por eso vos sos
gobernador y yo soy presidenta (risas). Era el 27, el lunes 27, me
discutían que era el 26 y yo decía: “me parece que era el 27”. Bueno y
era el 27, porque el 26 era domingo, no podía haber venido nunca en ese
fecha. El 27 me llega el currículo del ingeniero Miguel Galluccio, que
tiene 44 años, recién cumplidos, un hombre muy joven, formado en la
Argentina; ingeniero en petróleo, recibido en 1994, en el Instituto
Tecnológico de Buenos Aires; nacido en Paraná, Entre Ríos; con dos
hijos;  se incorpora a YPF ni bien recibido y comienza una carrera,
junto al entonces “Pepe” Stenssoro, que era el que manejaba YPF, fue el
que realizó la operación de Maxus, también entre otras cosas. Pero
además trabajó también en un lugar muy entrañable – ¿Daniel Peralta
dónde estás? – en Las Heras y hoy se acordaba y me decía: ¿está todavía
El Gorosito? El Gorosito es un inmenso y entrañable compañero, cuando
uno lo ve la primera vez impresiona porque parece como un Coloso de
Rodas del petróleo. Es una cosa gigantesca, es un obrero con una suerte
de válvula, que está ajustando y que está en el centro de Caleta Olivia,
y que es el centro de reunión de Caleta Olivia en el Norte santacruceño,
es el norte totalmente definido. Así como los ferrocarriles definieron
la vida de tantísimos otros pueblos, YPF moldeó la historia de casi toda
la Patagonia: Caleta Olivia, Pico Truncado; Las Heras; Cañadón Seco, que
eran campamentos petroleros que terminaron convirtiéndose en ciudades.

Ayer cuando nuestra Diputada por Mendoza, Fernández Sagasti hablaba que
eran fundadores y creadores de identidades de YPF era cierto, era así,
tan cierto como que también los ferrocarriles fueron fundadores de
identidades y de pueblos y por eso están tan enraizados. Yo sentía
cuando alguien criticaba la emoción; no se puede criticar la emoción, si
eso es lo que nos convierte en humanos. (Aplausos). ¿Cómo se puede
criticar la emoción? Dios mío, Dios nos libre de gobernantes que no sean
capaces de tener emociones y sentir emociones. ¡Por Dios¡

Quiero seguir contando esa historia, ese 27 me llegó el currículo y como
no soy entendida en petróleo, me acuerdo que con uno de los primeros que
consulté fue con Julio De Vido. Le dije: “Julio, averíguame quién es
está persona: Miguel Galluccio, sin mayores...” Me trajo muy buenas
referencias de Miguel Galluccio por parte de otros ex compañeros
“ypefianos” de él. Y bueno, el 4 de abril, se produjo el primer
encuentro, a través del señor Gobernador de Entre Ríos, que no tiene
petróleo, no tiene ninguna vinculación. Tiene soja, tiene aves y por ahí
habría otra cuestión, pero bueno el 4 de abril – ustedes se acuerdan que
yo el 2 había estado en Ushuaia, me había ido ya el viernes para el Sur,
porque el lunes 2 tenía que estar, en Ushuaia, con motivo de nuestras
Islas Malvinas, ya no volvía. Y Miguel, que había venido al cumpleaños
de su madre decidió quedarse unos días más, ha pedido mío para que yo lo
conociera personalmente y pudiéramos charlar y hablamos en Calafate
largamente. Luego seguimos manteniendo reuniones y finalmente es este el
anuncio que quería hacerles, donde la ideas es esencialmente una YPF,
como dije ayer, absolutamente moderna, competitiva, con gente
profesional, pero con una dirección política tendente a volver a tener
superávit hidrocarburífero y autoabastecimiento, en la República
Argentina, que sostenga el crecimiento, el empleo y la actividad
económica. (Aplausos).

A partir, del día lunes, cuando se publicará en el boletín oficial la
Ley, y donde a partir de su publicación, tan cual lo dice el propio
texto de la ley, comienza a tener vigencia la misma, en virtud de las
facultades que la ley me asigna – en el artículo 14, si mal no recuerdo-
voy a designar gerente general a Miguel Galluccio hasta la convocatoria,
hasta que se realice la asamblea de accionistas para designar al nuevo
directorio, todo de acuerdo con lo que establece no solamente la ley,
que acaba de ser sancionada ayer, y promulgada hace unos instantes, sino
también de acuerdo con los establecido por el propio estatuto de la
sociedad anónima, todo supervisado por la Comisión Nacional de Valores,
que es precisamente el instituto democrático institucional, que controla
a todas las empresas, que cotizan en Bolsa. Las empresas que cotizan en
Bolsa las controla la Comisión Nacional de Valores, además a esta
empresa, en particular, no solamente la controla la Comisión Nacional de
Valores Argentina, sino que la controla la Comisión del Mercado de
Valores de los Estados Unidos (SEC), porque también es una empresa que
cotiza en la Bolsa de los Estados Unidos.

Y los plazos – parece que la historia es de los cuatro - porque un 4 de
marzo recibí el e-mail; un 4 de abril conocí a Miguel; hoy es 4 de mayo,
porque bueno la ley se aprobó en la madrugada de ayer, y el 4 de junio
da exactamente, a partir del lunes, contados todos los días, tal cual
marca el estatuto, el 4 de junio da exactamente el día en que la
asamblea se debe reunir para conformar el directorio. Y además cuatro
por cuatro es 16, que es el día que yo presenté acá. Bueno,
evidentemente tenía que ser un 4 y esto para descartar improvisaciones,
o cuestiones que se intentan decir, que si fulanito le dijo que no…
Miren, a nadie que le hubiera ofrecido eso me habría dicho que no, así
que – por favor – aquel que diga que yo le ofrecí eso y dijo que no, ni
siquiera es verosímil. Por eso no desmentí a nadie,  por eso no desmentí
a nada, ni a nadie.

Pero quiero decirles que lo importantes es la conformación de un equipo
de gente joven, de un ingeniero que además trabajó en YPF y que para mí
significa también un símbolo, que es recuperar a los que se nos fueron,
cuando pasó lo que pasó en la Argentina con nuestra empresa nacional,
porque él trabajó mientras YPF fue Argentina, mientras estaba
nacionalizada, aún dentro de la participación del capital privado, como
hemos recuperado a numerosos científicos y como también van a retornar
otros ingenieros que están en otras partes, ingenieros que trabajaron en
YPF, que aman a YPF, que son hombres jóvenes y que quieren realmente y
tienen un desafío histórico. Yo digo siempre que es la generación que
nos sigue a la nuestra, y que tiene el desafío histórico de hacerse
cargo de la posta y de demostrar que podemos – desde el Estado – ser
eficiente, que no puede haber contradicción, como tantas veces se quiso
poner en la cabeza de los argentinos, y tal vez algunos empresarios
también lo creyeron, que los intereses de una empresa pueden ser
contradictorios con los intereses del país. Esto no sucede, y cuando
esto sucede al país le va mal, si no miremos los ejemplos que pasan en
el mundo, en el mundo desarrollado que siempre nos dio lecciones y en el
que hoy hay una disociación absoluta entre los intereses de sus
sociedades, sus poblaciones, sus trabajadores, sus profesionales y lo
que está pasando con sus direcciones económicas y los fracasos que van
de uno a otro y por supuesto también impactan aún en aquellos que
hicimos las cosas bien. Por eso quería leerles lo de Paul Krugman.

Esto va a importar también un importante compromiso por parte de todas
las empresas que se dedican a la actividad de petróleo y de gas en la
República Argentina, porque como lo dijeron varios legisladores, no es
un commodity, es un insumo básico que genera competitividad a toda la
producción argentina, primaria, de valor agregado, de ciencia y
tecnología, hasta el científico que toma su auto o su colectivo para
llegar hasta su laboratorio, atraviesa transversalmente a todos los
sectores sociales y económicos. Por eso tenemos que articular muy
fuertemente lo privado y lo público como lo hemos venido haciendo hasta
ahora.

Ustedes saben que la actividad petrolera tiene dos grandes ítem, porque
también debemos decir cuál fue el fracaso y por qué se vio bien que YPF
fuera privatizada en algún momento, porque era una empresa petrolera que
daba pérdida, que había sido además el 24 de marzo de 1976 cargada con
los intereses de lo que se compraba durante la dictadura militar, que lo
cargaba en las cuentas de YPF; por lo tanto debemos ser muy eficientes
en el manejo de la misma, para demostrar que el Estado puede administrar
correctamente. Y en el caso de Miguel Galluccio estuvo en los dos lados
del mostrador, desde la producción en Los Perales, en Comodoro
Rivadavia, hasta lo que son las prestadoras de servicio. Porque el otro
gran fenómeno que ocurrió con YPF, lo quiero decir con todas las letras
y que nadie se sienta ofendido, fue que YPF se fundía pero las
contratistas de YPF se convertían en prósperas empresas. Esto no puede
volver a suceder.

Queremos un desarrollo y tenemos la oportunidad histórica, la empresa
argentina de un desarrollo que acompañe como proveedores también a
Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Me enteré hoy charlando de algo que
no sabía: estamos importando arena, YPF importa arena. Yo le pregunté a
Miguel y a varios de los que estaban conmigo que cómo estábamos
importando arena, me decían que para determinadas cosas se necesita una
arena especial. Nosotros somos el octavo país del mundo en extensión
territorial, es imposible que no haya en algún lugar de nuestro país la
arena que necesite YPF. Quiero encargar al INTI –lo estábamos charlando
hoy, que es el Instituto Nacional de Tecnología Industrial- para que
juntamente con los investigadores, con los ingenieros, con los
científicos, con todo el equipo que conforma YPF y el Ministerio de
Planificación Federal, encuentren el lugar donde se pueda extraer y no
haya que importar arena. La verdad que llama la atención pero se importa
arena. Y además somos muy competitivos en el tema de cañerías,
seguramente habrá que importar alguna tecnología muy especial para lo
que es un combustible no convencional como el gas shale, pero estoy
absolutamente convencida de que como hicimos con el desarrollo de la
televisión digital, que puede parecer chico al lado de esto, pero no lo
es tanto, porque si uno piensa la televisión digital exige por allí un
grado de tecnología y de valor agregado muy minucioso, y sin embargo lo
pudimos hacer porque establecimos un plan estratégico a largo plazo y
entonces les damos la certeza a los empresarios de que pueden invertir,
que no es que les compramos una pieza hoy y no les compramos más nada
mañana. Eso es lo que necesitamos, un horizonte de certezas y de
previsión. Y que vengan compañías de todo el mundo pero que sepan, como
lo han tenido que hacer todas las empresas de todos los sectores, que en
lo que hace a insumos de provisión van a tener que participar y
asociarse con el empresariado argentino para poder desarrollar también
la industria.

Y nuestros empresarios deberán saber que también tendrán que ajustar muy
bien sus costos porque tampoco vamos a pagar precios ridículos, que
pueden ser mucho más baratos en otra parte, por el sólo hecho de que
sean industria nacional.  Necesitamos eficiencia, cálculo de costos y
como hicieron tantos países y tantos empresarios vivos en otras partes
del país que muchas veces trabajaron casi al costo para poder
desarrollarse y luego poder tener esa inversión, ese know how, esa
ciencia, esa tecnología  y  poder desarrollar entonces con más fuerza la
industria.

Lo que pasa es que tenemos que aprender los argentinos a no querer las
cosas de un día para el otro, nos pasa en todos los ámbitos. Y yo quiero
hacer un llamado muy especial en esto a todas las empresas porque todas
las empresas, la gran mayoría de ellas están siendo subsidiadas por el
Estado Nacional en todo lo que hace por ejemplo al sistema tarifario, al
sistema de servicios. Por eso pedimos la reinversión de utilidades en la
Argentina, por eso pedimos que se produzca en la Argentina, porque
estamos dando ventajas muy importantes y porque además la han juntado
con pala en estos nueve años. Y no me molesta que los empresarios ganen
plata, al contrario, para eso son empresarios, para eso invierten, para
eso quieren tener su rentabilidad. A nadie le gusta perder, pero también
esa rentabilidad tiene que estar acorde con el desarrollo, crecimiento y
sustentabilidad de la economía. Porque cuando no hay relación entre la
rentabilidad y lo social termina implosionando el mundo, porque el mundo
se mueve a fuerza de consumo, a fuerza de lo que consumen las
sociedades, si las sociedades dejan de consumir dejan los empresarios de
producir y podrán tener plata en el banco, adentro o afuera, pero
finalmente se producen momentos muy difíciles como los que vivimos
políticos, empresarios y banqueros en el año 2001, cuando si te
agarraban en la calle no te iba muy bien si eras político, empresario o
banquero. Recordemos, no para agarrarnos los dedos con la puerta y
sufrir, sino para no ser tontos y repetir conductas y comportamientos
que nos llevaron a fracasos durante décadas.

Por eso en estos nueve años de crecimiento sostenido, como dice Paul
Krugman, en donde hemos crecido a tasas inéditas, y donde además hicimos
cosas que eran impensables, no solamente esto de recuperar hoy
Yacimientos Petrolíferos Fiscales, yo les pregunto acá si alguien
pensaba que íbamos a poder lograr en materia de derechos humanos lo que
logramos; si alguien podía pensar que íbamos a lograr reindustrializar
el país.

Entonces creo que estamos ante una oportunidad histórica, pero no
podemos ser nostálgicos, sabemos que no podemos volver a esa vieja YPF
que sirvió para que dijeran que era ineficiente y la privatizaran,
tenemos que hacer una empresa moderna, competitiva, profesionalizada,
alineada con los intereses del país y también con los de la joven
generación que la debe conducir, bajo la dirección política de alguien
no tan joven como es esta Presidenta, pero que sinceramente quiere dar
sus últimos servicios a todos los argentinos.

Quiero también dirigirme a todos los trabajadores, quiero dirigirme no
solamente a los empresarios, porque el Estado ha recuperado una
herramienta básica. Hoy leía un interesantísimo artículo que hablaba del
intendente de Cutral Co, no sé si habrá venido, si habrá acompañado al
gobernador Jorge Sapag, ¿vino Rioseco? Bueno, no importa, a Rioseco que
me debe estar mirando por la televisión. Rioseco, para los que no lo
conocen, era un hombre que con la cara cubierta, en los años 90, a la
vera de los caminos en su pueblo, Cutral Co,  cortaba junto a todos las
rutas y quemaba llantas, allí nació el movimiento piquetero, Rioseco era
uno de sus líderes. Hoy Rioseco es el intendente de Cutral Co. ¿Qué
quiero decir con esto? Que comprendió que había un nuevo país, que se
estaban logrando cosas que nunca se habían logrado y entonces se dio
cuenta que seguir cubriéndose la cara, prender fuego o hacer incendios
era solamente de patrullas perdidas pero no de argentinos que comprenden
que necesitan ponerle el hombro al país y trabajar. Y la verdad que lo
que menos necesita el país son patrullas perdidas que solamente son
funcionales a los intereses que siempre atentaron desde las sombras
contra el conjunto de la sociedad argentina, muchas veces especulando
sobre diferencias nimias, formales, casi culturales muchas veces, de
expresión, de formas, de color de piel y origen social, para hacernos
creer o hacerles creer a algunos que eran distintos al resto de los
argentinos y que eran una cosa más parecida a los que tenían plata, y
cuando finalmente se dieron cuenta que eran iguales a los negros que no
tenían plata ya era demasiado tarde. Por eso es importante recordar
estas cosas para que no nos vuelvan a pasar.

Y dirigiéndome a los trabajadores de todo el país y en especial a los de
esta actividad del petróleo, hoy me puse en contacto con mi provincia
porque había leído que un grupo de trabajadores petroleros del sindicato
de zona norte había tomado la sede del sindicato, que está intervenido a
partir de serios disturbios que hubo, ustedes saben lo que sucedió en la
zona norte de mi provincia. Los trabajadores del petróleo son de los
mejores remunerados del país y yo les pido a todos a todos los
trabajadores que tienen la inmensa suerte no solamente de ser bien
remunerados sino de estar en blanco, registrados, que pongan también un
gran esfuerzo porque no podemos, no puede la provincia de Santa Cruz ni
la de Chubut ni la de Mendoza ni la de Neuquén y ninguna provincia
perder un solo segundo de extracción del petróleo por conflictos
laborales, es absolutamente injusto para el resto de los argentinos y
para millones de argentinos que todavía no tienen trabajo.

Yo quiero ser muy sincera en dirigirme a mis compañeros trabajadores, a
mis compañeros trabajadores, lo digo con mucha dignidad y con mucho
sentido de pertenencia pero también con mucha autoridad, porque nadie
como el gobierno de Néstor Kirchner y de esta Presidenta le ha
restituido los derechos a los trabajadores que habían perdido durante
décadas, nadie. Entonces les pido a todos madurez, que demostremos que
el Estado puede administrar, como lo hice también cuando tuve que
dirigirme a mis compañeros trabajadores de Aerolíneas Argentinas, hace
poco tiempo en los hangares, por la inmensa inversión que hizo el
Estado. Y nos gusta que a los trabajadores les vaya bien y que ganen
bien. Por ahí me entero de algún sindicato que compra dólares, hasta
tienen plata para compara dólares para atesorar; qué suerte, como lo
dije el otro día cuando hablé, no voy a decir quién. Como dije en el
mensaje del 1° de marzo y conté de esa universidad que pudo comprar 2
millones de dólares para comprar un campus, la pucha, de ganar 1000
pesos un profesor universitario y la carpa blanca, a una universidad
pública y gratuita que tiene 2 millones de dólares para comprar un
campo.

Y la de muchos sindicatos también que pueden comprar dólares, que lo
hacen y que no los critico por hacerlo porque a lo mejor quieren ahorrar
o los han comprado para hacer una inversión importante, pero lo cierto
es que es necesario que comprendan todos nuestros dirigentes que todavía
falta hacer muchas cosas en el país y falta mucha gente a la que llegar.
En honor a esa gente y a la palabra sindicato, que viene de solidaridad,
sindicato no viene de corporación, no viene de secta, viene de
solidaridad y en base a esa solidaridad es que tenemos que pensar en los
argentinos y argentinas que todavía tienen que recibir una asignación
universal por hijo o no pueden llegar a la universidad pública nacional
y gratuita.

Entonces en base a todo eso tenemos que ser absolutamente conscientes de
la inmensa responsabilidad que hoy tenemos los gobernantes, los
empresarios y los trabajadores en articular este modelo para seguir
avanzando eficazmente. Y concretamente en el caso de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales, hoy con el 51% en poder de los 40 millones de
argentinos, porque ténganlo en claro, esto no va a ser para becas
políticas, no vamos a hacer una empresa para becas políticas donde
ponemos al político de turno y en ese sentido también estoy convencida
de que los señores gobernadores y las gobernadoras van a enviar en
representación de sus Estados provinciales gente sólida, formada en
economía, en tecnología de petróleo, en lo que necesitamos saber,
legalidad y sociedades, en jurídicos, en economía, porque no solamente
es extraer el petróleo de la tierra sino también contar con los
instrumentos económicos, con la asociaciones virtuosas con otras
empresas, nacionales o extranjeras, para poder llevar las cosas
adelante.

Por eso quiero asegurar que vamos a desarrollar una tarea
profesionalizada y con profundo sentido político y patriótico, porque no
es incompatible la eficiencia con la patria. Esto quiero dejarlo muy en
claro, no creo en los técnicos asépticos porque cuando son asépticos
alguien les mantiene la asepsia, quiero decirlo con todo sentir.

También le encargado a la intervención y a la sub intervención, al
arquitecto Julio De Vido y al licenciado Kicillof, conjuntamente con
Miguel Galuccio, que va ingresar como gerente general el lunes, la
conformación de un informe que deberá ser presentado ante la Asamblea
Ordinaria acerca del estado real de la empresa en el momento en que se
recibió, porque esto corresponde hacer luego de toda intervención y
fundamentalmente ante la Asamblea Ordinaria de socios, que son los
propietarios de la empresa y que deben tomar debida cuenta del estado de
la empresa. Estamos procediendo de acuerdo a derecho y de acuerdo a la
lógica. Este informe también será presentado oportunamente y será
conocido por supuesto, como todo, por el resto de los argentinos, porque
acá nada fue secreto y nada será secreto.

Quiero finalmente convocar a todos los argentinos, como vengo haciéndolo
desde hace muchísimo tiempo, todos hemos hecho un largo aprendizaje y
este aprendizaje lo hemos hecho en un país difícil, nuestro país no es
fácil, no somos fáciles los argentinos, somos gente difícil pero también
somos gente con una tremenda capacidad en recursos humanos. Siempre
hablo de la  terrible riqueza de nuestro país en recursos naturales de
todo tipo, hidrocarburíferos, mineros agrícolas, y la calidad de
nuestros recursos humanos, que tuvieron la suerte – la inmensa mayoría-
de poder comer bien durante mucho tiempo durante generaciones, aunque
les parezca mentira eso tiene que ver con el desarrollo neuronal, y
también el hecho de poder acceder a la educación pública y gratuita, lo
que nos convierte realmente en una sociedad muy calificada y todos los
empresarios y ejecutivos de otros países reconocen la calidad de los
recursos humanos. Pero muchas veces esa inmensa capacidad y esa inmensa
riqueza nos hace creer que las cosas se pueden lograr fácilmente sin
trabajo y sin esfuerzo, y esto no es cierto. Si no hay trabajo, si no
hay esfuerzo nada se puede realizar y nada es fácil, las cosas que son
fáciles que las hagan otros, nosotros estamos para hacer las cosas
difíciles.

Por eso él el compromiso de esta Presidenta para seguir trabajando
incansablemente en todos los frentes, porque el frente energético es un
frente muy importante, pero también lo hay en un mundo complejo, en un
mundo casi hostil por momentos, ante una suerte de guerra comercial que
se ha desatado entre todos los países, la necesidad de seguir
articulando entre los privados, entre el Estado y entre los trabajadores
en forma sensata. Si tuviera que decir algo llamaría a eso, a la unidad,
a la sensatez y a la memoria. Porque yo creo que unidos, con sensatez y
con la memoria incorporada de nuestros fracasos, de nuestros
desencuentros, de lo que nos tocó vivir y con nuestra inteligencia, creo
que somos capaces de dar vuelta la historia como lo estamos haciendo.
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.
