Acto de inauguración del Salón Eva Perón de Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 08 de Mayo del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DEL SALÓN EVA PERÓN, ANTIGUO DESPACHO QUE OCUPÓ EVA PERÓN
EN CASA ROSADA.

 

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas. Hoy nos acompaña un público muy
diverso, muy plural, como es la Argentina. Nos acompañan Madres,
Abuelas, actrices, actores, dirigentes de movimientos sociales,
ciudadanos, creo que está entre nosotros Angela Gravier. Esta señora,
Angela Gravier, es la que nos trajo la boina de Evita que se exhibe
aquí, original. Me llegó hace unos días en una caja muy primorosa,
primero me dije ¿será, no será? La mandé llamar a María Cristina Alvarez
Rodríguez, la sobrina nieta de Eva Perón, directora del Museo Evita, a
mí me parecía que era verdadera porque la etiqueta era de una casa que
ya no existe, sobre la calle Juncal, y el papá de Angela trabajaba con
Eva y fue Eva la que le dio a él en un momento, como un recuerdo de su
afecto, de su cariño, esa hermosa boina, que lucía junto a ese vestido
también original de Eva, a lunares blancos, y zapatos originales, en
muchos acontecimientos, algunos de los más conocidos fueron
acontecimientos deportivos.

Cuando le contaba esto a mi hija, dijo ¿una señora así y asá? Porque se
acordaba de haberla cruzado en la Plaza de Mayo el día del festejo de
las elecciones. “Ella me decía un montón de cosas, mamá, de vos, de
papá, y yo no sabía qué decirle”, contaba mi hija, que tiene grabado en
su celular el nombre y allí fue cuando confirmamos que era la misma
persona. Así que muchas gracias por entregarle a los argentinos este
recuerdo.

También nos acompañan mujeres que han hecho de Eva, Esther Goris y
Julieta Díaz, en dos fantásticas películas, una Desanzo y la otra de
Paula Luque. Igualmente nos acompaña la mamá de Leonardo Sbaraglia; le
voy a pedir perdón porque debería haberle preguntado el nombre. Mi
cuñada Alicia Kirchner, ¿está por acá? No vino, ah, está en Santiago del
Estero, trabajando como corresponde. Ella estuvo este fin de semana
viendo la obra en que hace de Eva, Roxana Randon, para quien pido un
aplauso, y dice que lo más impactante es cuando la obra termina porque
uno tiene la sensación -por lo menos es lo conmocionante- de estar
frente a Eva Perón. Es lo que hacen los actores, conmocionar, conmover e
identificar al personaje definitivamente. Como lo hizo Julieta, como lo
hizo Esther, impresionante, como seguramente lo está haciendo ahora
Elena Roger, otra fantástica actriz argentina, en una ópera más
controvertida, pero lo importante es la actuación fundamentalmente, que
es lo que uno rescata.

¿Cómo fue esto? Quisimos hacerle el homenaje a Eva el día de su
nacimiento, porque siempre la recordamos en el día de su muerte y yo
creo que es importante recordarla en el día que nació, el 7 mayo. Y como
ustedes verán hemos reconstruido lo que era esto originalmente, cada uno
de los escudos de las provincias argentinas, este lugar va a contar
también con un inmenso escritorio que por obvias razones no lo pusimos
hoy porque sino no podíamos haber desarrollado el acto, y cuenta en la
antesala de lo que era su despacho con el hogar original que estaba en
la mansión Alzaga Unzué, frente a plaza Francia, donde hoy está la
Biblioteca Nacional, que luego del golpe del 55 fuera destruida, fuera
derrumbada para que no quedaran rastros. ¿Qué tontería no? Qué tonta que
es la gente, alguna, no toda por supuesto. Levantan muros o prohíben
cosas creyendo que con eso se puede destruir una historia que ha
construido el pueblo, junto a los políticos y demás. Como si fuera tan
fácil, destruir algo para que uno se olvide, ya no tendríamos país con
todo lo que han destruido.

Pero acá estamos los argentinos de pie, erguidos. Y junto a este lugar
está el Salón de los Científicos, que es otro lugar histórico del siglo
pasado, pero tienen algo en común estos dos lugares. Por esas raras
cuestiones de la historia, de la vida, coincidencias, yo tengo muy
presentes esas cosas, este balcón, el de su escritorio, fue el balcón
donde ella habló por última vez, donde aparece sostenida prácticamente
por Perón y con la figura de la enfermera atrás; este fue el balcón,
este pequeñito de acá, de su despacho. Y el balcón de al lado, el del
Salón de los Científicos, es el balcón donde habló Perón por última vez
también el 12 junio. De eso sí me acuerdo porque yo estaba la plaza con
mi madre. ¿Te acordás que habíamos entrado por Banco Nación? Habíamos
llegado casi a la pirámide y cuando Perón salió al balcón, había una
suerte de valla policial sobre Balcarce, dio orden de que esa valla se
levantara y creo que vine desde el medio de la plaza hasta aquí abajo
prácticamente sin tocar el piso, en el aire, y fue la vez que estuve más
cerca de él, recuerdo todavía que llevaba una especie perramus a
cuadritos con un cuellito de piel. ¿De terciopelo era mami? Vos tenés
más memoria que yo, y eso que pasado mañana cumplís 83 años. Claro,
porque ella es del 29 y evita del 19, son 10 años justos, por eso nunca
me equivoco en los cálculos.

Pero la verdad es que estamos muy contentos porque esto es parte de la
historia de los argentinos. De los argentinos, independientemente del
lugar o de la ideología o del partido en que cada uno milite. Yo siento
que Eva es inclusive más que de los argentinos, es un personaje, es un
icono que nos identifica en todo el mundo y creo que bien merecido lo
tiene. Y además era una actriz, para este día de actores y actrices,
ella empezó como actriz, lo que nunca imaginó tal vez es que su mejor
papel no iba a ser sobre un escenario o en un film sino en la historia,
que es el más difícil de todos, sin menospreciar a nadie. Es el más
difícil de todos y el que más amarguras trae y arrastra para siempre en
la vida de las personas.

Pero no quiero ponerme triste en un día como hoy en el que estamos
recordando su natalicio y estamos inaugurando este hermoso lugar. Quiero
también aprovechar esta oportunidad para felicitar al pueblo de Francia,
al nuevo gobierno, porque la verdad que todo acto democrático, toda
democracia que se ejerce como tal y una voluntad popular claramente
expresada, debe ser saludada, felicitada y además realmente nos parece
muy interesante la postura del nuevo presidente de Francia acerca de la
necesidad de crecimiento y generar empleo como uno de los dos
instrumentos para afrontar la crisis y no el ajuste. Así que bienvenido
sea y ojalá que pueda actuar y pueda articular con los otros miembros de
la Unión Europea, y dentro de la Unión Europea con el G-20,  y podamos
entre todos hacer las cosas que venimos nosotros diciendo que deben
hacerse hace bastante tiempo.

También y para finalizar -porque no quiero extenderme demasiado, están
todos muy apretujados aquí y sé que se tienen que ir muy temprano porque
hay muchos actores que deben ir a sus funciones y no quiero poner
nervioso a nadie- quiero decir algo que tiene que ver con nuestros
sentimientos más profundos, como son nuestras islas Malvinas, porque
algunos parece que se hicieron los ofendidos por un corto que refleja
los sentimientos de los argentinos, que para nada es agraviante;
agraviante es depredar los recursos; agraviante es apoderarse de lo que
no es de uno; agraviante es no respetar las resoluciones de las Naciones
Unidas; y no respetar la memoria de los muertos es mandar a morir a más.
Yo creo que no hay mejor manera de honrar a los muertos en una guerra
que trabajar en construir la paz y fundamentalmente no mandar a morir a
nadie más a otras guerras. Así que yo creo que en definitiva esos son
ejercicios de políticas locales que tratan de ocultar lo inocultable, el
ejercicio del colonialismo en pleno siglo XXI, el incumplimiento de las
resoluciones de Naciones Unidas, las provocaciones de enviar
destructores y decir cada dos minutos que hay un destructor, el más
moderno, a pocos kilómetros de las Malvinas; el seguir apoderándose de
nuestro petróleo, de nuestros peces. Eso sí que es provocación, eso sí
que es violación a las leyes, eso sí que es agravio. Pero a nosotros
nada ni nadie nos hará salir de nuestra práctica, de nuestra política y
fundamentalmente de nuestras palabras y de nuestras actitudes. Actitudes
que tienen que ver con estar siempre dispuestos al diálogo, siempre
reclamando el cumplimiento de la resolución de Naciones Unidas, porque
creemos firmemente en el multilateralismo. Creemos que todos aquellos
que haciendo uso del privilegio que les otorga ser miembros permanentes
del Consejo de Seguridad se dan el lujo de no cumplir con las
resoluciones de Naciones Unidas, están haciendo un inmenso mal al
multilateralismo pero por sobre todas las cosas a la seguridad del
mundo.

Y además, como dijera el Canciller, la creatividad no puede ser
condenada, la creatividad debe ser aplaudida, debe ser reconocida, sobre
todo cuando además de creatividad refleja los sentimientos y la verdad,
porque en definitiva es la verdad, no estamos diciendo más que la
verdad. Quería decir esto para terminar con alguien que quiso polemizar,
hacer toda una cuestión de provocación sobre lo que es realmente un
excelente mensaje, hecho por argentinos pero desde una compañía inglesa.
Como verán los ingleses también necesitan recurrir a la creatividad de
los argentinos para hacer cosas inteligentes, así que felicitaciones al
creativo que refleja una vez más la calidad de nuestros publicistas, de
nuestros actores, de nuestros directores, de nuestros guionistas, en
fin, de lo que somos culturalmente, un faro muy importante en América
Latina, y en este lugar donde también una mujer, que fue protagonista de
la historia, antes fue protagonista de películas y radioteatros. Después
eligió, o la historia la eligió a ella, uno nunca sabe cómo es eso. Yo
creo que se autoeligieron ella y la historia para ser ambas
protagonistas de un pueblo feliz. Muchas gracias y buenas tardes a todos
y a todas.
