Inauguración de la Feria Internacional de Productos Argentinos, en Luanda, República de Angola, palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 18 de Mayo del 2012]

Muy buenas tardes a todos y todas, aunque a la mayoría de ustedes ya los
he visto en la recorrida. ¿Cuánto tardamos en hacer la recorrida,
Moreno? Dos horas, señor ministro de Agricultura, de la República de
Angola, que por allí estaba, lo hemos perdido por allí; ahí está el
Ministro, qué tal ministro, gracias por acompañarnos al señor ministro
de Agricultura de la República de Angola; al titular del predio ferial,
en el que estamos exponiendo esta magnífica muestra de lo que podemos
hacer los argentinos, y cuando digo esto digo lo que pueden hacer los
empresarios argentinos, los trabajadores argentinos cuando hay un Estado
que los articula, que los reúne, que los promueve y que los lleva a
tirar para adelante, pra frente, pra frente. (APLAUSOS).

La verdad sinceramente que yo no me imaginaba una muestra de este
volumen, de esta importancia, de esta diversidad además económica,
porque es importante que no solamente hayamos mostrado buenos productos
argentinos, sino la diversidad desde autos, desde vehículos para
transfer, de la metalmecánica más moderna y competitiva también del
mundo, de Pareja, Morteros, en fin muchísimas marcas argentinas, de una
máquina que está acá afuera, porque no pudo ser entrada. Yo recién
hablaba con el ministro de Agricultura y con el titular del recinto
ferial y les decía que parecía una máquina de la guerra de las galaxias
por la magnitud, por el tamaño; toda la parte de granos, toda la parte
de alimentación con muchísimo valor agregado, ropa, calzado, textiles,
marroquinería, electrodomésticos, computadoras, de La Salada... me van a
matar cuando llegue allá me matan, yo sé lo que te digo, pero están
también, es también parte de la Argentina y acá estamos todos los
argentinos, todos, desde la vaca campeona de Morteros, de 60 litros por
días, que la vamos a dejar aquí de regalo. Toqué la ubre de la vaca, era
piedra y vi cuando el chico la estaba ordeñando, desde los implementos
para ordeñe porque todavía quedan en la Argentina un montón de tamberos
que ordeñan a mano y estamos con un programa del ministerio de
Agricultura, proveyendo equipos por 5.000 pesos para que terminen con
eso, que te sacan sabañones en los dedos además el tema de ordeñar a
mano, en fin. La verdad que no esperaba la magnitud de la muestra. En
definitiva, me pasa muchas veces lo que nos pasa a los argentinos,
siempre nos creemos menos de lo que somos.

Y yo creo que esto es una muestra de lo que somos. (APLAUSOS). No digo
que seamos los mejores, tampoco, pero que tenemos unas ganas, que le
estamos poniendo garras, recursos, políticas a todo lo que es la
industrialización y la diversificación de la economía y que muchísimos
empresarios están acompañando. Y lo que más me gusto, ver mucho
empresariado joven, muchos padres que representaban a sus hijos y otros
que no tenían padres empresarios, sino que ellos eran jóvenes
empresarios, así que... y bueno, va a venir una segunda tanda también,
vinculada con más laboratorio, con farmacia, con muchas cosas que
todavía nos faltan traer y mostrar, hasta los microemprendedores
sociales también del ministerio de Desarrollo Social; dulce de leche,
fideos, en fin... vinos. Acá cada uno me grita el producto que trajo:
las cerealeras, banco, jabones, artículos de limpieza, harinas, calzado
para trabajo, ¿qué más? Frutas y verduras del Mercado Central; las motos
Corven, que le dimos un crédito; los autos, camiones, todo en fin.
Bueno, máquinas de todo. Vayan, recorran y hay una cosa que vimos hasta
productos también de salud como el que mostraron...No, un momentito, hay
una mesa de anestesia fabricada enteramente en la Argentina producto
para quirófano, hasta extractores electrónicos de leche materna con los
artículos también para lograr conservar la leche maternizada.

La cabra clonada que cloné yo, que se llama Victoria también. Los pollos
y también el barco, la empresa Mariva argentina que trajo todo, gracias
Suárez, del sindica del SOM, que a veces nos peleamos porque me hace
cada lío por ahí pero, bueno, yo lo quiero mucho igual.

Al secretario de Comercio Exterior lo dejo para lo último porque es la
frutilla del postre.

El trabajo también de María del Carmen Alarcón que ha trabajado y que
está trabajando muchísimo.

Trajimos para hacer dulce de leche varios en lata, en tarro de cartón,
que es el que me gusta a mí, en tarro de plástico y además hay
unos...Carne para todos y leche para todos.

La verdad quiero felicitarlos porque además la armaron en tiempo récord
cuando algunos decían que no se iba a poder hacer, esos que son los
agoreros que dicen que siempre todo nos va a ir mal. Lamento decirlo
pero no está yendo muy bien.

Hasta trajes trajimos, sastrería "González", que están por allá, que no
los deja vender hasta mañana porque dicen que tenían que estar todos
para cuando yo viniera. Así que mañana tenés venta libre.

Las industrias culturales también, allá están, Santillana, también el
INCAA, la gente del SENASA y la escuela, panaderías, sillones de cuero,
un supermercado, COTO, que trajo toda la línea inclusive los zapatos que
hace con el cuero, los manda a una fábrica y los trajo también.
Chicles...Grifería, batidoras, licuadoras, anteojos...los limones
también, Tucumán, vamos con los limones Tucumán, las motos, Zanella,
allá está la señora de Zanella que me hace señas porque mencioné a
Corven, dos motos, Zanella y Corven también para todos.

Así que, bueno, si me olvido de alguno, no sé...Trajimos la Argentina
para todos los angoleños.

Me van a entregar un premio.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
