Acto de ascenso post mortem al teniente de fragata Jorge Devoto: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 06 de Junio del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO
CONMEMORATIVO DE ASCENSO POST MORTEM  AL GRADO DE CAPITÁN DE CORBETA DEL
TENIENTE DE FRAGATA JORGE DEVOTO, EN EL EDIFICIO LIBERTAD, SEDE DE LA
ARMADA.

\
** **

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Jefes de las Fuerzas
Armadas; familiares presentes y todos lo que hoy nos acompañan: esto es
uno de los actos que uno nunca hubiera querido hacer. Hoy nos acompañan
Marta Bettini de Devoto, sus dos hijas: María Justina y María Dolores. A
María Justina la conocía personalmente, en España, pero la conocía de
nombre cuando nació, no porque la conociera ni a su mamá ni a su papá, a
quienes no conocí, sino porque conocía a su tío y a la novia, en ese
entonces de su tío, que era la madrina creo de María Justina: “Edime”
Peirano, que también se encuentra detenida desaparecida. Perdónenme si
me cuesta hablar.

Yo no lo conocí tampoco al “Gordo” Devoto - como lo decía Kirchner - él
si lo conoció, cuando visitaba la casa de su compañero de facultad,
Carlos Bettini. Y me contaba del “Gordo”, me decía: “nos peleábamos, me
peleaba”. Y yo le decía: “están todos locos”, eran muy jóvenes. También
conocí sí personalmente desde lo académico porque fue profesor mío, en
la Facultad de Derecho, al papá de Marta, al esposo de Marta, al papá de
Carlos Bettini, el abuelo de las chicas, al profesor Carlos María
Bautista Bettini, titular adjunto de la Cátedra de Familia, por quien
vino a pedir a este mismo edificio, su suegro había desaparecido el 18
de marzo de 1976, y él vino e ingresó al edificio, el 21 de marzo, y
nunca más se lo vio, tal cual ha sido relatado en un decreto al que se
la ha dado lectura.

Cuando me tocó asistir a la primera Cena de Camaradería de las Fuerzas
Armadas, como Presidenta de la Nación dije que nunca más iba a volver a
hablar de lo que había sucedido en aquellos años de los derechos
humanos, sino que iba a dejar que la Justicia y el tiempo-
fundamentalmente la Justicia y el tiempo – pudieran cubrir ausencias y
también finalmente dar vuelta la página de la historia.

Por eso no quiero, hoy, hablar ni hacer hincapié en eso, quiero hablar
de la familia, quiero hablar de esa mujer ejemplar que es su esposa, que
se dedicó enteramente al cuidado de sus dos hijas y que nunca dejó de
preguntar dónde estaba su marido, también acompañado por su madre, a
quien no solamente le desapareció su esposo, sino también su madre… es
una historia muy dura.

A los oficiales, que hoy me acompañan, esta mujer y estas dos hijas,
estas dos chicas podrían haber sido la mujer o las hijas de cualquiera
de ustedes porque me consta porque lo sé, sin haberlo conocido, que el
capitán Devoto no era peronista, no participaba en absolutamente nada,
simplemente no estaba de acuerdo con ninguna de las cosas que estaban
sucediendo en el país. Y que cuando su suegro, que era profesor de
Derecho y era amante de las rosas y el ajedrez, eso lo sé también por
Kirchner, que me contaba que – no te vayas a enojar Carlos ni Marta – me
decía: “el hijo de tigre, llego a la casa y estaba todo el día con el
ajedrez y las rosas”. Era el Derecho, las rosas y el ajedrez. No me
parece que fuera un hombre tan peligroso alguien que se dedicara a las
rosas, el Derecho y el ajedrez.

Por eso no voy a hablar de derechos humanos, voy a hablar de cierto
grado de horror y locura, que primó en la cabeza de algunos y que
arrastró fatalmente a un país a un desastre inimaginable. Y por esas
cosas de la vida, hoy que estamos promoviéndolo en dos grados,
entregando el decreto a su viuda, las insignias en mano de sus hijas
también estamos inaugurando un nuevo centro de educación y de
preparación conjunta de las Fuerzas Armadas.

Decía el profesor Pérez Rassetti que esto tiene como origen el
aprendizaje realizado durante la Guerra de Malvinas. Es conocido el
Informe Rattenbach y todas las cosas que hemos escrito y la propia
autocrítica que he escuchado en boca de oficiales del Ejército, de la
Marina, de la Aviación la división de cómo operaban las fuerzas en forma
totalmente dividida, imposible, no había unidad operativa. Esta nueva
escuela precisamente quiere simbolizar una nueva doctrina, que es
primero la unidad operativa de las Fuerzas Armadas, que es – si se
quiere – algo operativo, pero lo que es más importante estamos
reafirmando la construcción conjunta entre sociedad y Fuerzas Armadas de
un nuevo tiempo para todos, en el cual las Fuerzas Armadas
definitivamente deben ser las armas que deben velar la democracia;
custodiar la soberanía popular; custodiar la integridad territorial y
fundamentalmente – como lo he dicho también en mi primer intervención –
la preservación y el cuidado de nuestros recursos naturales, que sin
lugar a dudas serán el gran escenarios de disputas. De hecho lo son en
otros lugares donde ya ese recurso petróleo se encuentra, por ejemplo.
De hecho lo siguen siendo también en la ocupación ilegal que se lleva
adelante en nuestras Islas Malvinas. No es solamente una cuestión como
nos quieren hacer creer de respeto o de autodeterminación de los
isleños, es un punto estratégico en zonas en que se cree que pueden
haber grandes reservorios -inclusive en el sector antártico- de recursos
naturales. Que nadie se engañe acerca de todo esto.

Pero hoy estamos aquí para hacer este homenaje que debíamos y que nos
debíamos, no solamente se lo debíamos a su familia, nos los debíamos los
argentinos, porque esto revela que no todos estuvieron de acuerdo, que
no todos son iguales, que hubo gente que inclusive, también testimonió
que no estaba de acuerdo y se retiró.

No quiero insistir en el tema porque esto está en manos de la Justicia
definitivamente y vuelvo a reiterar lo que dije en aquella oportunidad
en mi primera intervención en la Cena de Camaradería de las Fuerzas
Armadas.

Pero quiero agradecerle a Marta, promedio sobresaliente de Derecho, ¿qué
promedio eras Marta cuando te recibiste? ¿Segundo, no, en Derecho? Sí,
cómo que no, a algunos les importan los promedios. Yo creo que son
importantes pero no son tan definitorios, pero brillante estudiante,
ejemplo de estudiante, no así su hermano. Pero lo nombramos igual
embajador aunque no tuviera buen promedio, no sé qué promedio tendrás.

Pero quiero decirles a todos los argentinos: sinceramente creo que
estamos en un nuevo tiempo; creo que, como lo he dicho en reiteradas
oportunidades, nos debemos la construcción de un nuevo tiempo, que demos
vuelta la página de la historia y yo creo que hoy, aunque algunos no lo
crean, estamos dando vuelta una página pendiente que teníamos de la
historia.

Reitero: para esta familia que vive en España desde aquellos hechos y
que nunca más volvió al país -los entiendo- son recuerdos demasiado
dolorosos, la madre, el marido, un hijo, el esposo, otra esposa, es
demasiado. A veces digo cómo se puede vivir con toda esa carga. Pero yo
creo que se puede vivir a partir.

Veo también hoy aquí, en el Edificio Libertad, que también significa un
nuevo tiempo viendo organizaciones de derechos humanos, veo a HIJOS, veo
hombres y mujeres de uniforme, veo militantes que toda la vida han
tenido una militancia en partidos políticos, nos veo a todos juntos,
respetándonos, no aguantándonos, detesto la palabra “tolerancia” porque
siempre significa “cómo te tengo que aguantar y no tengo más remedio”,
no, respeto por el otro.

Esa es la Argentina a la que yo aspiro a que viva mi hija y los hijos de
mis hijos, una Argentina de respeto hacia el otro. Creo que hemos
logrado muchas cosas, hemos logrado un sitial muy importante en todo el
mundo en materia de derechos humanos y la Argentina es un ejemplo en
materia de derechos humanos en el mundo entero y yo me encuentro como
Presidenta muy orgullosa de que sea así. Porque solamente a partir de
esa memoria y de esa verdad y de esa justicia vamos a poder construir,
como lo estamos haciendo, este nuevo país, estas nuevas Fuerzas Armadas,
esta nueva sociedad en definitiva.

La historia está muy reciente y todavía hay muchas pasiones, pero lo que
no puede soslayarse, lo que no puede confundirse es que en esta
oportunidad es la justicia de la Constitución, son las leyes de la
Constitución y son los jueces de la Constitución los que están actuando
conforme a derecho y que cada uno tiene la infinita suerte de poder
defenderse, defenderse con un abogado, defenderse con argumentos, algo
que parece una trivialidad quizás, pero qué tan importante es para que
una sociedad pueda llamarse civilizada y democrática, sobre todo, cuando
vemos también en otras partes del mundo situaciones de violencia y de
violaciones a los derechos humanos.

Y, bueno, yo me siento muy orgullosa de un país que en un vendaval
económico, en un vendaval que por momentos también parece adquirir una
violencia inusitada en países que parecen muy lejanos pero que no lo son
tanto, poder ofrecer este ejemplo a la Argentina y al mundo que es sin
rencores, sin gritos, sin reproches, simplemente con reconocimiento a
quienes ya no están.

Muchas gracias a la familia por habernos acompañado hoy en esto. Yo sé
Marta que para vos esto era muy importante porque tu vida la dedicaste
al recuerdo de ese hombre y al crecimiento de tus hijas y eso, por lo
menos desde mi perspectiva, yo no critico a nadie que haga lo contrario,
por favor, pero desde mi perspectiva personal, haber perdido el
compañero y dedicarse toda la vida a los hijos, como lo que vos hacés en
España, que es ejercer como abogada, tu profesión, la verdad que me
llena de orgullo y admiración.

Muchas gracias y muchas gracias a todos los que hoy nos acompañan,
señores oficiales, señores jefes de las Fuerzas Armadas, miembros de los
organismos de derechos humanos, compañeros, amigos, señoras, señores,
creo que estamos construyendo entre todos, porque esto es clave
entenderlo, entre todos, una nueva Argentina.

Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)   

** **

** **

** **
