Acto de inauguración de un laboratorio de la Universidad de Lanús: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 07 de Junio del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CON
MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DEL LABORATORIO “OSCAR VARSAVSKY” Y EL 15º 
ANIVERSARIO DE LA CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE LANÚS, EN EL
AULA MAGNA DEL BICENTENARIO.

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor Intendente de Lanús; señora rectora de la
Universidad de Lanús; docentes; alumnos, vecinos; amigos y amigas: la
verdad que siempre que vengo aquí, a la Universidad de Lanús, vengo a
inaugurar algo. Creo que la última vez había estado inaugurando este
mismo anfiteatro, que se incluía en el plan que tenemos desde el
Gobierno nacional, que hacía décadas que no se hacían obras en las
universidades nacionales y mucho menos en las nuevas universidades. Pero
lo cierto que hoy también en este mismo lugar que inauguré hará dos
años, que ya pasaron de este magnífico salón que es espléndido, pero que
hoy vinimos a inaugurar un laboratorio, también, con una inversión del
Gobierno nacional de más de 6 millones de pesos. Un laboratorio que hace
hincapié en una de las especialidades de esta Casa, que es el tema de
industria y alimentos, Licenciatura en Alimentos, Instituto de
Bromatología y Biotecnología que recorrí, un lugar fantástico, equipado
y construido con todas las condiciones exigidas, en materia de pureza,
en materia de asepsia. Estuve con chicas y chicos muy jóvenes.

Esta universidad – me comentaba cuando íbamos caminando el decano de
Desarrollo y Producción – dónde está que no lo veo, bueno por allá está.
Él me decía que en los ingresos de la universidad hay un 20 por ciento
que se incorpora precisamente de los servicios que presta la universidad
al sector privado. Eso yo lo llamo ciencia aplicada, no es que uno
presta un servicio como si fuera un lavadero de auto. Acá están
aplicando la ciencia a la industria y al desarrollo del crecimiento
económico, en una de las industrias – yo creo – básicas de nuestro país,
como es la de alimentos y fundamental para este siglo XXI.

Me explicaban todos los procesos y los chicos, muchos egresados ya de
esta universidad, otros estudiando, y todas las carreras (las seis
carreras de la Casa) totalmente vinculadas a la actividad económica y a
todo lo que sea desarrollo y crecimiento.

La verdad que es para mí un orgullo pertenecer a un gobierno que ha
puesto tan bien sus ojos en la universidad nacional, pública y gratuita;
hemos inaugurado también, no hace mucho, una facultad que no se
inauguraba desde la época de Perón, que es la Facultad de Ciencias
Económicas y estamos haciendo trabajo en todas las universidades del
país, son casi todas las universidades del país.

Yo me siento muy contenta de estar hoy aquí; además, inaugurando en
Chubut, ahí pegado no más a Santa Cruz, era ruta de conectividad entre
Cholila, que es un pueblo divino, con un paisaje único con la Ruta 40;
en San Fernando la inversión que ha significado para el Estado Nacional,
a través del Programa de Financiamiento del Bicentenario, donde estamos
precisamente ampliando la capacidad de producción de la única fábrica
que hace gomas radiales para transportes grandes, transporte pesado,
colectivos y camiones y que además sustituye importaciones. Todavía no
nos alcanza y tenemos que importar, pero la idea es que esta es la
primera etapa del emprendimiento y vamos con el tiempo a lograr
sustituir totalmente la importación. ¿Y me olvido de algo? Me olvido no,
también están las jornadas maravillosas, que están realizando en
Tucumán, los trabajadores del sector público, desde la Sindicatura de la
Nación, desde las Procuración del Tesoro reunido con todos los otros
tribunales del país en jornadas federales, donde uno articula e
intercambia experiencias acerca de cómo debe desarrollarse el sector
público intramuros para poder ser más eficiente, más eficaz en el logro
de sus políticas públicas.

En un mundo difícil, complejo que todos los días produce malas noticias
aquí seguimos los argentinos con mucha fuerza, con mucha convicción
aplicando lo que venimos haciendo desde el 25 de mayo, del año 2003, que
es trabajar, invertir, todos los días estar atentos a los problemas que
se suceden en uno y otro lado. Yo a Débora la debo llamar tres, cuatro o
cinco veces por día; bueno a Parrilli lo tengo abonado directamente todo
el tiempo, pero la verdad que son épocas en donde no solamente se
necesitan recursos, sino se necesitan redoblar el esfuerzo de gestión y
de trabajo. Esto es vital porque las épocas difíciles que vive el mundo
tenemos que enfrentarlas y abordarlas con mucha inteligencia, con mucha
perspicacia para poder identificar cómo resolver los problemas y
fundamentalmente seguir preservando el crecimiento, el desarrollo y la
generación del empleo.

También hoy es el Día del Periodista, les mando a todos los periodistas
del país un fuerte abrazo, mis felicitaciones. Es el día en que Mariano
Moreno fundó su diario “La Gazeta de Buenos Ayres”, que era la gaceta
comercial, la gaceta mercantil, que era precisamente el órgano de
difusión de sus ideas y por eso hoy estamos recordando el Día del
Periodista y decirle a todos los estudiantes de todas las universidades
pero fundamentalmente de las pequeñas, porque no tienen por allí el
tamaño de las tradiciones, como estudié yo en La Plata, o Buenos Aires,
o Córdoba, pero que hoy están cumpliendo un rol imprescindible, están
permitiendo a acceder a carreras y a capacitación a jóvenes que sin
estás universidades no hubieran accedido a la educación universitaria.
(APLAUSOS).

Nosotros, durante nuestro Gobierno, ya llevamos inauguradas diez
universidades. Y yo lo único que le pido – y lo hago constantemente con
todos nuestros rectores, con nuestro ministro de Educación – es que
logremos darle mucha eficiencia a la cantidad de recursos que el
Gobierno está destinando a nuestras universidades, como nunca,
presupuesto universitario en general, y también educativo, 6,47; 6.50 de
un PBI, pero con especial énfasis también en las universidades porque
estamos absolutamente convencidos en la importancia del conocimiento, la
ciencia y la tecnología.

Y por eso me gusta mucho haber inaugurado este laboratorio de
biotecnología y de bromatología y me gustó mucho también lo que me
contaron de esa ciencia aplicada. Nosotros necesitamos revertir lo que
durante muchísimos años porque fueron años de desinversión, pero además
también de falsas conceptualizaciones acerca de cómo desarrollar las
ciencias básicas, como aisladas de la actividad económica, de la
actividad productiva.

Y la verdad que estos parques industriales que estamos inaugurando, hoy
entregué 12, pero en realidad ya estamos en los 300 ¿no? Cuando Néstor
Kirchner llegó a la presidencia solamente había 80 parques industriales,
hoy tenemos 300 parques industriales. (APLAUSOS). Pero estas industrias,
me decía recién el Intendente de Berazategui, que le entregué para el
Parque Industrial de Plátanos, Plátanos para mí tiene además
connotaciones de mi juventud, o sea, yo viajaba en el Roca y Plátanos
era parada oficial, también me hace acordar a Hudson, en fin, parte de
mi juventud, pero me decía que inauguran una fábrica el próximo lunes,
una cosmética, cosmética, mirá vos, era justo para mí, tendría que estar
yo ahí, viste, bueno, claro, dicen que me pinto mucho, así que, bueno,
mirá qué bueno cosmética, pero la verdad que nosotros necesitamos es que
todos estos parques industriales, en su gran mayoría poblados,
obviamente, por pequeñas y medianas empresas, por pymes, estén también
con una gran vinculación con nuestras universidades, con esta
universidad, con la de Florencio Varela, con la Arturo Jauretche.

En fin, lograr que cada universidad articule entorno a sí, todas las
pymes que necesiten asistencia, que necesiten proyectos de desarrollo,
proyectos de investigación porque es allí donde los recursos van a
rendir mucho más, lo que invierten los industriales, lo que invierten
los intendentes, lo que invertimos nosotros dotando de servicios a esos
parques industriales y también lo que invertimos en las universidades.

Porque es todo una rueda que se mueve en forma conjunta, porque
entonces, ese recibido aquí en esa universidad, si aplica su ciencia
básica, su desarrollo y su investigación a la industria que está cerca
de su lugar de estudio, va a poder tener salida laboral. Y entonces, se
produce lo que yo denomino el círculo virtuoso de la economía, la
inversión, el conocimiento, la ciencia, la tecnología, la investigación
y nuevamente el mejoramiento de cada uno de nuestros productos.

Recién, cuando llegaba aquí una señora me entregaba, ¿dónde está la caja
de alfajores, che, que me dieron? ¿No se la habrá llevado nadie, no?
Porque después esas cosas siempre me desaparecen, la comida. Unos
alfajores espectaculares pampeanos, no me acuerdo el nombre, que
estaba…Nosotros la llevamos a ella en la misión que hicimos una vez a
San Pablo, todavía era Lula presidente, y tuvimos un almuerzo, ¿te
acordás, estabas vos también con Paulo Skaf? Y la feria esa famosa que
hicimos donde vendimos…Y bueno, hoy la señora esta de alfajores
pampeanos está exportando, estaba muy contenta porque además me dejó una
carta que ahora la voy a leer…(APLAUSOS)…No vino a pedirme nada, vino
simplemente a decirme lo contenta que estaba, lo bien que le estaba
yendo con la exportación y cómo estaba exportando precisamente que Paulo
Skaf también la había presentado en Brasil para lograr la colocación de
sus productos.

Y es así, esto es artesanal, es día a día, pelea a pelea, cliente a
cliente, mercado a mercado. Esto es como uno cuando está en la
intendencia que es calle a calle, lugar a lugar y así sucesivamente.

Si cada uno en su lugar hace y se esfuerza lo que tiene que hacer, pone
gestión, que va desde la gestión, ojo, no hay que estar arriba en la
cúspide, eh, basta con que en el lugar que uno esté pueda cumplir todas
las tareas y poner lo mejor y si sabe algo más o descubre algo más,
también ponerlo a los argentinos, nos va a ir muy bien, porque tenemos
una gran capacidad en materia de recursos humanos y además, creo que
muchos, muchos afortunadamente, cada vez más y, sobre todo los jóvenes,
han descubierto que su país es lo más maravilloso que les podía pasar.
(APLAUSOS)

Y creo que este renacer en la confianza de los argentinos, en nosotros
mismos en un mundo que se derrumba, en un mundo en tormenta donde
seguimos creciendo y donde vamos a poner todas las políticas activas
necesarias como las que ayer anunciábamos respecto de los bienes de
capital, metalmecánica, de colocar un arancel de importación del 14 por
ciento para todos aquellos bienes de capital que se producen aquí en la
Argentina, el Pipi, es el diputado nacional por Leones, Córdoba, era
intendente y me asiente con la cabeza, porque claro, Córdoba y Santa Fe,
son de los dos principales lugares donde hay desarrollo de la
metalmecánica, y ayer estábamos tomando la decisión de elevar el arancel
de importación al 14 y solamente el 2 por ciento para aquellos productos
que por supuesto no se hacen en el país y también pidiendo la
colaboración de los empresarios porque para tener estos beneficios, va a
ser necesario mantener los puestos de empleo y también dar precios
competitivos. Porque la protección es para crecer y no para aprovecharse
del prójimo. (APLAUSOS) Por eso es importante que todos estemos muy
atentos.

Yo le decía ayer a Débora cuando anunciaba la medida que quiero esta
medida que rige hasta el 30 de junio y que vamos a prolongar hasta el 31
de diciembre, se enlisten en la página web de Industria para que la
gente de cada pueblo, de cada ciudad sepa cuáles son los beneficios que
reciben cada una de las empresas para que nadie se haga el vivo.

Yo no es que desconfíe de nadie, pero dicen que el hombre vigilado es
mucho mejor y, bueno, las mujeres también, no quiero hacer
discriminaciones, digamos, ahí el hombre está en genérico.

Así que, estamos también creando y esto es muy importante, ayer
incorporando la Secretaría de Transporte al Ministerio del Interior, con
la Agencia de Seguridad Vial, y, bueno, creando de una buena vez por
todas esta área metropolitana en materia de transportes que incluye a
ferrocarriles y que incluye a colectivos y en la que deben involucrarse
el Jefe de la Ciudad de Buenos Aires, el señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires y también los intendentes, porque estamos
poniendo mucha plata desde el orden nacional, miles de millones de pesos
en subsidios para ferrocarriles y colectivos que transportan a los
hombres y mujeres que viven en cada uno de estos municipios y, entonces,
es necesario que cada municipio y la Provincia y la Ciudad de Buenos
Aires, al menos, pongan el esfuerzo en mantener las estaciones, en
ayudar, en controlar, porque es imposible si no, desarrollar la tarea.

Por eso, vamos a convocar a este organismo donde estén representadas las
tres jurisdicciones: la que pone la plata, bueno, y las que sus
representados, en este caso municipios y provincia, reciben los
beneficios.

Entonces, es bueno que todos tengamos en claro que tenemos que hacer un
gran esfuerzo para hacer rendir los recursos lo mejor posible y
aprovecharlos para seguir creciendo.

Todos los días hay que estar al pie del cañón. Y, bueno, y saben que a
mí me gusta, yo lo siento así, siento así la gestión, siempre sentí la
vida de esa manera, no solamente la gestión, uno no es de una manera en
la gestión y de otra manera en la vida, siempre la forma fue a “full”,
con todo. Pero, fundamentalmente, poniéndole mucho cariño, mucha
convicción y mucho trabajo cotidiano, que es la única manera de salir
adelante. Y a eso los convocamos: al trabajo y a seguir creciendo todos
juntos los argentinos.

Yo quiero agradecerle a Ana Jaramillo por esta Universidad tan
maravillosa de Lanús, a todos los chicos, los que están acá adentro y
los miles que están afuera, que pobrecitos deben estar con mucho frío,
ahora los voy a salir a saludar y agradecerles como siempre el
acompañamiento invalorable para mí de los jóvenes. Sentirme acompañada
por los jóvenes es el mejor premio que me puede pasar.

Muchas gracias chicos, muchas gracias, muchas gracias también Lanús,
muchas gracias. (APLAUSOS)    

** **

** **

** **
