Acto por el 40º aniversario de las relaciones diplomáticas entre Argentina y China: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Domingo 24 de Junio del 2012]

PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE
KIRCHNER, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 40° ANIVERSARIO DEL
ESTABLECIMIENTO DE LAS RELACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE LA ARGENTINA Y
CHINA, REALIZADO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO

Muy buenas noches a todos y a todas.

Su Excelencia señor Primer Ministro de la República Popular de China,
Wen Jiabao, y su comitiva, muy bienvenidos todos a la Argentina, en este
momento tan especial donde se conmemoran nada más ni nada menos que 40
años de establecimiento de relaciones entre Argentina y China.

Fue exactamente en 1972, un 19 de febrero, que, por esas raras
casualidades es el día del cumpleaños de esta Presidenta, y lo que es
más raro aún, el primer telegrama de comunicación entre ambos países fue
el 16 de febrero, tres días antes que es la fecha de nacimiento de mi
primer hijo.

Así que, como verá Primer Ministro, no solamente son relaciones
institucionales sino que hasta traen fuertes recuerdos familiares ambas
fecha.

Ha cambiado el mundo muchísimo en estos 40 años, tal vez más que en los
últimos 200, más vertiginosamente, y realmente para nosotros recibirlo a
usted y a su comitiva aquí, significa no solamente un gran honor, sino
fundamentalmente el reconocimiento a nuevos escenarios mundiales en los
cuales la Argentina quiere ser protagonista y de las cuales ya, sin
lugar a dudas, la República Popular China es principalísima
protagonista.

Realmente la amistad entre ambos pueblos, no solamente en el ámbito de
lo político o de lo económico, sino también en lo cultural y además,
porque Argentina es un pueblo abierto, una sociedad absolutamente
abierta porque somos hijos de inmigrantes. Esta Presidenta, Primer
Ministro, es nieta de españoles. Nos unen los mismos objetivos que es el
lograr la paz y la prosperidad para nuestros pueblos, el crecimiento de
nuestros pueblos.

Sabemos que el crecimiento del Producto Bruto es muy importante pero que
si no se hace con inclusión y con armonía en la sociedad, suele haber
problemas. Compartimos esta visión de la armonización que tiene la
República Popular China en el concepto de que el crecimiento debe llegar
a todos.

Ambos además, somos miembros del G-20; hace pocos días tuvo lugar en la
ciudad de Los Cabos en México, la reunión del G-20 en la cual, como
usted recién señalaba analizábamos las serias dificultades que está
atravesando la economía mundial, fundamentalmente la de los países
desarrollados. Porque no podemos dejar de decir, tanto China como
Argentina, que los últimos diez años de crecimiento de la economía
mundial, se han debido principalmente a las economías emergentes en las
cuales la República Popular de China ha sido protagonista
principalísima.

Hay un gran desafío por parte de estas economías emergentes para seguir
creciendo. Lo veíamos el otro día en el G-20 con la crisis de la
Eurozona, que casualmente es el principal socio comercial de China,
Europa con Alemania a la cabeza y, al mismo tiempo, el primer socio
comercial de Estados Unidos, la Unión Europea.

Por eso, la solución de la crisis de la Unión Europea, es algo esencial
y fundamental para toda la economía mundial y así ha quedado expresado
en los documentos que ambos países, con los otros 18, hemos firmado en
el G-20 y Argentina y China se han comprometido firmemente a actuar para
incentivar la demanda para asegurar el crecimiento y para disponer todas
las medidas necesarias para que ese crecimiento no se detenga.

No es solamente una cuestión económica, es una cuestión profundamente
política. El espíritu que impera en la República Popular de China, que
es precisamente el que yo decía, el de la armonización, es porque han
comprendido que necesitan la estabilidad para seguir en el crecimiento.
Y la estabilidad está directamente vinculada a la inclusión social.

Por eso, me siento muy contenta de recibir a usted y a su comitiva en el
día de la fecha donde vamos a dar también un espectáculo cultural de lo
que significa también la cultura de cada uno de nuestros países y, al
mismo tiempo, llevar a cabo conversaciones en el día de mañana y firma
de acuerdos muy importantes a los que hemos arribado.

Pero lo más importante, más importante que los acuerdos, es
fundamentalmente esta decisión, esta alianza estratégica que, como usted
señaló, iniciaron el presidente Hu Jintao y el presidente Néstor
Kirchner, en el año 2004 cuando ambos visitaron cada uno de sus
respectivos países. (APLAUSOS)

Ambos presidentes han concebido esta asociación estratégica como
fundamental para ambas naciones y creo que hoy estamos dando un paso más
en la profundización y en el crecimiento de esa integración, que debe
ser de carácter política también porque tenemos una visión común en
cuanto a defender la integridad de nuestros territorios.

Yo aprovecho para agradecer aquí públicamente la postura de la República
Popular de China de defensa inclaudicable de los derechos argentinos
sobre nuestros territorios de ultramar, nuestras Islas Malvinas.
Agradecemos profundamente a la República Popular de China. (APLAUSOS)

Y nuevamente agradecer vuestra presencia aquí, la de su comitiva, y no
seguir hablando para que todos ustedes puedan disfrutar del espectáculo
que chinos y argentinos y argentinos y chinos hemos preparado para
celebrar y conmemorar estos 40 primeros y jóvenes años de relaciones
entre la República Popular de China y la República Argentina.

Muchas gracias, muchas gracias Primer Ministro. (APLAUSOS) 
