Lanzamiento de un nuevo plan de créditos para los jubilados (ARGENTA): palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 26 de Junio del 2012]

Muy buenos días a todos y a todas.

La verdad que hoy estamos presentando este programa ARGENTA, me iban a
traer la tarjetita, es un poquito más grande la mía, yo no la voy a
usar, pero ARGENTA es precisamente una de las medidas tendientes a
lograr no solamente justicia y equidad, como decía el titular de la
ANSES, reparando inequidades que se habían cometido desde determinados
sectores prestamistas, por no decir usureros, que cobraban a nuestros
jubilados el 159 por ciento de tasa de interés. Ahora estamos con una
tasa de interés más baja aún que la del Banco Nación; se va a poner
celoso Juan Carlos Fábrega de Banco Nación.

Lo importante es que esta es una de las medidas que tienden, como lo
venimos haciendo desde el año 2003, a sostener el consumo. Porque además
de las cuestiones que enumeró también el señor titular de la ANSES, en
cuanto a seguridad, en cuanto a cuotas, en cuanto a beneficios, también
las casas que se adhieran van a tener un beneficio que no tienen con
otras tarjetas de crédito donde las entidades bancarias le cobran
intereses no solamente al que compra sino a la casa que está adherida.
Acá todas las casas que adhieran a este sistema de ARGENTA, van a
percibir íntegramente el precio de lo que se lleva ese jubilado. Lo
único que le pedimos, obviamente, es que tengan un buen descuento,
porque si le hacen descuento a los bancos con lo que les descuentan de
comisiones, estamos seguros que le van a tener que hacer mucho mejor
descuento a los jubilados (Aplausos), porque van a cobrar íntegramente y
con seguridad más rápido en la ANSES que en los bancos. No es que uno
critique al sistema financiero pero bueno....

Esta también es otra de las medidas que conjuntamente con la que
anunciáramos hace poco en el Museo del Bicentenario y que es el programa
de viviendas que ya anuncio que el primer sorteo para todos los
inscriptos, no para todos pero para una parte de los que tengan
totalmente en orden los papeles, el primer sorteo de las casas para los
que tienen terrenos, se va a hacer el viernes 20 de julio; este va a ser
el primer día de sorteo (Aplausos), otra medida también absolutamente
destinada a mantener la actividad económica, a mantener el nivel de
consumo, a mantener la demanda agregada.

También ayer obtuvimos luego de largas y arduas negociaciones, el
financiamiento por parte de la República Popular de China, de una de sus
entidades crediticias, para la construcción de la primera etapa del
Ferrocarril Belgrano Cargas (Aplausos). Es notable, porque el Primer
Ministro Chino, que es el segundo en jerarquía en China, estuvo durante
2 días en la República Argentina. Hoy sacaron algunas fotitos, pero yo
me acuerdo tapas y tapas de diarios anunciando que China dejaba de
comprarnos soja, que no nos querían y que nos habíamos caído del mundo,
y lo tenemos al Primer Ministro chino en la República Argentina durante
2 días para hacer acuerdos que hemos logrado con Agricultura y
Ganadería, hemos abierto la importación del maíz para China que no la
teníamos, hemos llegado a acuerdos con el BICE para préstamos y yo creo
que lo más importante en materia de infraestructura también, porque
estamos haciendo una obra central en infraestructura, pero central en
varios sentidos; central porque vamos a modificar el sistema de
transporte de carga de la República Argentina. Sin el Belgrano Cargas,
que ellos van a financiar, el costo total del Belgrano Cargas son 45.000
millones de pesos, esta primera etapa que es de 11.500 millones de
pesos, la van a financiar en un 85 por ciento. Son 1.435 kilómetros de
vía que parten desde Timbues, Rosario, el puerto cerealero más grande
del mundo, llegan a Avia Terai, Chaco, de ahí a Barranqueras, también en
Chaco, que es otro puerto muy importante sobre la Hidrovía, y de ahí van
a la Terminal C-12 de Salta, prácticamente llegan hasta Bolivia, con lo
cual se constituye en un punto nodal en el transporte de carga y también
en la posibilidad de hacer el Plan Agroalimentario 20-20, porque si
llegamos a las toneladas que tenemos pensado es imposible hacerlo en
camiones porque sería una fila larga de acá a la China. Tenemos que
hacerlo por la Hidrovía, hoy debemos hacerlo además por el Ferrocarril
Belgrano Cargas. Es la obra ferroviaria más importante desde que se
fundó el Ferrocarril Belgrano Cargas; son 2.450 vagones cargueros, 50
locomotoras y vuelvo a decir, 1.345 tendidos de vías que es todo el
drenaje, el balastro, durmientes, saben que en la Argentina no tenemos
para hacer laminados de durmientes, tenemos que importarlos, así que
provisión de todo el material para mantenimiento, capacitación del
personal.

La verdad que es una obra que va a modificar estructuralmente y además
por supuesto mucho menos contaminante, más segura y que en combinación
con la Hidrovía va a permitirnos llevar adelante un mejor sistema de
transportes y fundamentalmente llevar a cabo nuestro Plan
Agroalimentario 20-20

Yo quería comentarles, porque estas cosas que hemos venido haciendo en
estos años, afortunadamente ustedes saben que estuve toda la semana
pasada en el G-20 y que me tuve que venir por motivos que son de público
conocimiento desde Río+20, pero por primera vez en el G-20 se receptan
posturas argentinas que fueron discutidas y rechazadas aquí en la
Argentina, pero que hoy son receptadas en el G-20. En ese sentido debo
felicitar a mis dos share partner, a Cecilia Naón de la Cancillería y a
Máximo Forcieri de Economía que trabajaron muy fuertemente.

Fíjense que uno de los puntos primeros, el primer punto que habla del
problema central que hoy tiene la economía mundial, y habla de las
tensiones en el mercado financiero como siendo muy altas, y claramente
la economía mundial sigue siendo vulnerable produciendo un impacto
negativo en la vida cotidiana de la gente de todo el mundo, afectando
sus empleos, el comercio, el desarrollo y el medio ambiente.

Logramos también introducir en la cláusula 6ª de declaraciones, muy
importante, que los miembros de la Eurozona del G-20 tomarán todas las
medidas, porque todos sabemos que hoy está focalizado el problema ahí,
en la Eurozona, que no es un tema menor, porque el primer socio
comercial de la todavía primera economía del mundo que es Estados Unidos
es Europa, y el primer socio comercial de China, que es la segunda
economía del mundo y el primer exportador, también es Europa. O sea,
como vemos el mundo está en problemas aunque algunos intenten
disimularlo y ocultarlo deliberadamente en la República Argentina. Esto
se traduce en desempleo. Me tocó entrevistarme con los líderes
sindicales de los países que integran el G-20, en una situación
realmente muy grave, despidos, paro del 25 por ciento, ajustes en las
jubilaciones.

Fíjense, hoy estamos nosotros anunciando una medida de créditos para los
jubilados, mientras en otras partes del mundo están proponiendo medidas
como la de bajar edad de jubilación, no proponiendo sino ejecutando.
Perdón, una cosa es proponer y otra cosa es llevar adelante. Nosotros
también supimos de otras épocas en las que se les rebajaron los sueldos
a los jubilados y a todos los empleados públicos, son los que hoy, desde
el Congreso, dicen que van a salvar a todos los trabajadores de la
República Argentina. Pero bueno, son cosas que suceden. Los miembros de
la Eurozona del G-20 tomarán todas las medidas necesarias para
salvaguardar la integridad y la estabilidad de la zona, mejorando el
funcionamiento de los mercados financieros y quebrando el círculo
vicioso entre deuda soberana y bancos. Lo que para nosotros fue la
explosión en el 2001, que fue la falta de sustentabilidad de una deuda
pública que tenía o representaba el 130 por ciento del PBI, hoy es el
problema del mundo y en especial del G-20.

En una conversación que tuve con el presidente del Gobierno español,
Rajoy, al que todos auguraban que nos íbamos a insultar, pero somos
ambos muy educados y fundamentalmente racionales y civilizados, nos
dimos la mano y yo le pregunté al Presidente cuál era la relación
Deuda-PBI, no solamente de sus bancos sino de las caixas, que no son
bancos técnicamente pero son instrumentos financieros muy importantes, y
me habló de cerca del 90 por ciento del PBI. Algo similar pasaba también
con otros países, fundamentalmente lo que se denomina la periferia. Ahí
me acordé de Kirchner, porque se hablaba de la periferia de la Eurozona
y yo me acuerdo cuando él hablaba de Santa Cruz, de la Patagonia y del
Sur como la periferia de la patria. Y yo dije, cuántas similitudes y
cuántas coincidencias. Pero lo que es más importante, en el plan de
acción, en el plan de crecimiento, para el crecimiento y el empleo,
porque fue este el eje central, crecimiento y empleo, dicen los líderes
que hay que abordar decididamente la crisis de deuda soberana y bancaria
en la zona euro y adoptar las medidas relevantes y críticas que ayudaron
a estabilizar la situación. Sin embargo, persisten riesgos
significativos y se requieren aún mayores medidas.

El otro punto, impulsar la demanda y el crecimiento económico, reducir
persistentemente el alto y creciente nivel de desempleo en muchas
economías avanzadas, en especial entre la gente joven.

Y lo que me parece más interesante, porque tuvimos una gran discusión en
la República Argentina respecto del manejo del Banco Central, de cómo se
deben manejar los bancos centrales, se acuerdan la discusión famosa del
2009 con el tema del uso de las reservas, bueno...el punto 3 del plan de
acción del G-20, no de este gobierno populista y no sé que otras
adjetivaciones que hemos recibido, habla de que los bancos centrales
permanecerán alertas y tomarán medidas según corresponda para alcanzar
sus objetivos. Nuestros bancos centrales, los supervisores de mercados
financieros y los ministerios de Economía permanecerán en diálogo
cercano y cooperarán a través de la Junta de Estabilidad Financiera para
mantener la estabilidad financiera durante este período de elevada
incertidumbre. Y acá viene lo interesante: "mantendremos el impulso de
las reformas institucionales del sector financiero necesarias para
salvaguardar nuestros sistemas financieros en el mediano plazo, tomando
medidas adecuadas para proteger los canales de crédito y la integridad
de los sistemas de pago y compensaciones globales". En buen romance,
utilizar la plata, si es necesario las reservas de los bancos centrales,
para pagar la deuda y para hacerse cargo de lo que pasa en el tema
financiero. (Aplausos)

Esto que lo hicimos en el 2009, el G-20 lo recomienda en el 2012.
Hubiera sido bueno que nos escucharan un poco antes. Pero sigue, y aquí
sí me llena de orgullo porque dice el punto 5º: "si las condiciones
económicas se deterioraran significativamente, Argentina, Australia,
Brasil, Canadá, China, Alemania, Corea y los Estados Unidos estarán
preparados para coordinar e implementar medidas adicionales para
sostener la demanda teniendo en cuenta las circunstancias nacionales y
sus compromisos. (Aplausos)

Los que decían que estaban a punto de echarnos del G-20 y que
posiblemente esta reunión era mi última reunión del G-20, hubo titulares
en principalísimos diarios, casi como expresión de deseos, yo creo que
este es el problema, confunden la realidad con los deseos y esto no les
permite ver lo que pasa en el mundo, lo que pasa en el país y transmitir
con honestidad intelectual a sus lectores y a sus televidentes, lo que
está pasando en el mundo.

Pero no termina la cosa allí. Más adelante nuevamente dice, y lo que
hemos sido criticados por el manejo este: "promover inversiones de
infraestructura para aumentar la estabilidad y los estándares de vida en
el mediano plazo, evitando los cuellos de botella, paréntesis,
Argentina, Australia, Brasil, India, Indonesia, México, Arabia Saudita,
Sudáfrica y Reino Unido".

Yo la verdad que me sentí en una sensación ambivalente, por un lado la
preocupación de una Jefa de Estado con mucha responsabilidad de saber
que si la crisis se prolonga vamos a tener que tomar más medidas para
evitar que nos golpee de lleno y evitarle dolor a los argentinos. Por un
lado esta preocupación porque esperemos que en las próximas dos semanas
la zona del euro, encuentre su estabilidad y su salida porque la
necesitamos imperiosamente todos los habitantes del planeta. Esta fue
una de las cuestiones que también abordamos ayer con el Premier chino,
que, les vuelvo a reiterar, el primer socio comercial de China es
Europa.

Y la verdad que cuando expuse este tema de la deuda soberana, porque se
habló y fue motivo dominante durante toda la reunión del G-20, poder
decir que la Argentina de un 130, 140 por ciento que tenía del PBI, de
un PBI por cierto bastante más chico que el que tenemos hoy, haber
llegado a una deuda que hoy tenemos del 42 por ciento, donde de ese 42
por ciento sobre el PBI, solamente el 14 por ciento del PBI es deuda ya
sea con privados nacionales o privados extranjeros, y de ese 14 por
ciento solamente el 9,6 por ciento es en euros o dólares. Quiere decir
que si nosotros quisiéramos pagar toda la deuda en moneda extranjera
alcanzaría con las reservas que tenemos. Esto es para que ustedes vean
el formidable avance. (Aplausos).

Les comentaba también a mis colegas del G-20, porque estas cosas las
tienen que saber los argentinos, todos los argentinos, que ahora en el
mes de agosto, en unos días más, vamos a terminar con lo que fue el
"corralito" que inició la Alianza, allá por el año 2001 donde estalló el
país, vamos a pagar exactamente 10.330 millones de pesos. No se asusten
estoy hablando en pesos pero lo pagamos en dólares. Esto es para que
nadie se ponga nervioso, pero voy a hablar en pesos argentinos porque
soy argentina. (Aplausos) El Boden 12 que se paga en dólares, son
exactamente 2.281 millones de dólares, representa para nuestras finanzas
10.330 millones de pesos, y en diciembre estaremos pagando el cupón del
PBI que es la deuda que recibimos, que reestructuramos en el 2005 y que
luego volvimos a reestructurar el resto durante mi gestión, una fue
durante a gestión de Néstor y otra de la gestión mía, ahí tenemos que
pagar 15.560 millones de pesos que equivalen a 3.435 millones no de
dólares todo porque una parte es en dólares y otra parte en pesos, la
parte en dólares obviamente la pagaremos en dólares, para eso tenemos
reservas y para eso las cuidamos entre otras cosas, y la otra parte que
corresponde en pesos.

Por eso quería hablar de estos temas que tienen que ver con la vida
cotidiana y con los compromisos que tiene un país que afrontar, digo el
país, porque en realidad si hiciera como otros podría decir: yo no tengo
nada que ver, esto no fue de mi gobierno, que lo pague Magoya. Pero así
no se gobierna ni un país, ni una provincia, ni una ciudad, ni un
municipio, ni una comisión de fomento siquiera, el Estado es uno solo y
nos tenemos que hacer cargo como siempre nos hicimos cargo absolutamente
de todo lo que hemos tenido que hacernos cargo.

También estoy muy contenta porque en el día de hoy - tengo sensaciones
ambivalentes en el día de hoy- se ha descubierto en mi provincia, en
Santa Cruz, un yacimiento. Anoche me llamó muy tarde el gobernador de
Santa Cruz para avisarme que Petrobrás había descubierto un yacimiento
de petróleo y gas con una producción que puede llegar a los 6 millones
de barriles de un petróleo además muy liviano. Ustedes dirán qué tiene
que ver eso. Para nosotros es muy bueno porque nos evita los grandes
procesos de refinación, es el petróleo que hay en mi provincia, es muy
buen petróleo. Tenemos buenas cosas en Santa Cruz, tenemos también buen
petróleo, en la estancia Agua Fresca que representa este solo pozo
prácticamente lo que da el 50 por ciento del yacimiento, son 6 millones
de barriles de petróleo.

Les contaba que en eso estaba allá en el G-20, contenta y ansiosa por
venir a la Argentina, para contar las cosas buenas, para seguir adelante
con este programa de viviendas, porque estábamos preparando desde hacía
tiempo conjuntamente con el Correo, con Aerolíneas, con la ANSES, este
crédito, esta suerte de tarjeta para nuestros jubilados y pensionados
para que puedan estar más seguros y puedan también contar con un
adicional a las jubilaciones que, por cierto, hoy tenemos la cobertura
previsional más alta de Latinoamérica y yo creo que de América, el 95,5
por ciento de los argentinos y argentinas en condiciones de estar
percibiendo un haber previsional, lo están percibiendo, eso significa
protección social a nuestros ancianos, a los que han trabajado toda la
vida o a aquellos que desgraciadamente muchas veces no les hacían los
aportes y por eso tuvimos que incorporarlos al sistema provisional.

En eso estaba cuando tuve que volver al país, porque se había declarado
una huelga de combustibles con toma o bloqueo de refinerías que nos
colocaba en un paro general. No hace falta ser muy inteligente para
saber que cuando uno para el suministro de combustibles, para el país.
Todo funciona a combustible; usted tiene luz en su casa porque la usinas
funcionan a combustible y el gas también puede ser extraído de los pozos
porque se trasladan camiones a combustibles, o sea, no hace falta que
explique lo que es absolutamente claro. Lo que uno vio es que otros
sectores que agrupan a otras actividades pudieron resolver sin una hora
de paro, sin ningún tipo de enfrentamiento ni extorsión para la
sociedad, sus situaciones laborales, sin impactar en el resto de los
argentinos, y la verdad que con las cosas que luego pasan y están
pasando tuve que venir, porque se había tomado un yacimiento en la
provincia de Chubut, el yacimiento de petróleo más importante que es de
la provincia, como todos los yacimientos petrolíferos son de las
provincias luego de la Constitución del 94; nos requirieron la presencia
de la Gendarmería por parte de una jueza que habló con la señora
ministra de Seguridad, y allí fueron los gendarmes a prestar el servicio
de seguridad que en realidad debería prestarlo la policía de la
provincia, porque se trata de bienes provinciales y creo que cada
gobernador tiene que hacerse cargo de la seguridad de su provincia y
también si las concesiones fueron otorgadas por el gobierno de la
provincia y los yacimientos son del gobierno de la provincia, está claro
que entre la empresa y el gobierno de la provincia debieron haberse
hecho cargo. Igualmente allí mandamos a nuestros gendarmes y hoy tenemos
esta desgracia que enluta a los argentinos y por la cual he decidido
decretar duelo nacional, que es la muerte de 7 gendarmes, que se debió
fundamentalmente al choque. Estos gendarmes pertenecían a Rosario,
quiero contarlo porque creo que merece conocerse por parte de todos los
argentinos, tenían asiento en Rosario, fueron trasladados en 4 aviones
junto a otros cientos de gendarmes; o sea, distrajimos más de 600
gendarmes de tareas específicas y habituales para llevarlos a un lugar
donde había cualquier tipo de destrozos y donde evidentemente no hay
intereses ni sindicales, ni gremiales, hay un entrelazamiento -y lo
puedo decir, porque se lo manifesté hoy al gobernador personalmente por
teléfono- de intereses sindicales, políticos, de bandas, porque
realmente lo que se ha visto por televisión y lo que me explicó a mí
personalmente el señor secretario de Seguridad, el doctor Berni, que
tiene experiencia, es médico, es abogado, es teniente coronel, es además
militante de movimientos sociales, con lo cual me dijo claramente cuando
vio eso que en realidad lo que se estaba buscando es que entrara a
sangre y fuego la Gendarmería y producir un evento que escandalizara y
desestabilizara al gobierno y a las instituciones.

Esto pasa muchas veces, este es un desprendimiento inorgánico de un
sector de la UOCRA, cuando los empresarios creen que dividiendo a los
sindicatos o algunos sindicalistas creen que dividiendo al Movimiento
Obrero, se obtienen mejores cosas. Cuando se divide el Movimiento
Obrero, cuando se ponen y se anteponen cuestiones personales que no
tienen nada que ver con los intereses de los trabajadores pasan las
cosas que pasan. Y hoy los argentinos tenemos que lamentar la muerte de
siete servidores del orden público; dos suboficiales y cinco gendarmes,
muchos de los cuales no ganan ni la tercera o cuarta parte de lo que
ganan los que están ocupando los yacimientos con actos de vandalismo. Ni
que hablar, me he comunicado para decirle que no vamos a someter más a
la Gendarmería a situaciones que deben ser responsabilidades de los
gobiernos provinciales, como es la de custodiar también en sus
respectivas jurisdicciones el orden y la seguridad. Porque los que
estén - si estaban buscando un muerto - bueno ya lo han encontrado en un
accidente: siete personas que eran trasladadas desde allí. ¿Para dónde?
Para Mendoza para cubrir la seguridad de lo que va ser la Cumbre del
Mercosur y la Cumbre de la UNASUR y que impactaron contra un camión,
aparentemente el conductor se durmió, habrá estado muchas horas arriba
del camión, también falleció el conductor del camión y los dos
conductores de los micros que conducían a los gendarmes y que eran
prestados por la empresa.

Por eso yo quisiera también hablar de que he dado instrucciones porque
no quiero... me tocó ver cuando llegué al país el miércoles a la noche y
me tocó ver este fin de semana escenas realmente que creí que los
argentinos debíamos haber superado, deberíamos haberlas superado en esta
Argentina que ha generado 9.159.186 puestos de trabajo. Este es el
número de trabajadores registrados que tiene la República Argentina:
9.159.000 trabajadores, que generan una masa salarial en total de
62.389.000 de pesos, pero se distribuyen de una manera, porque yo quiero
hablar hoy a todos los argentinos, a todos, a los 40 millones con total
sinceridad y honestidad, nosotros los peronistas, y aquí me asumo como
perteneciente y militante de toda la vida en el peronismo, un partido
que ha tenido también en su mismo seno ideas diferentes. ¿Dónde estás
Cuervo? Te veía hoy y también me voy a acordar de Darío Santillán y
"Maxi" Kosteki que hoy se cumplen... qué Argentina, digo yo. ¿No? Cuando
Néstor la recibió los que se morían por situaciones de violencia eran
trabajadores sociales, o miembros de las organizaciones sociales. Hoy,
en la Argentina tenemos que lamentar la muerte – y ya lo hicimos por
Sayago, policía que murió en Santa Cruz, cuando lo mataron a palos
sectores del sindicato que estaban enfrentados y que querían ocupar
también el yacimiento, lo mataron a palos. ¿Qué Argentina diferente, no?
En aquella Argentina pedían trabajo y cortaban los puentes; y en esta
Argentina los que han logrado trabajo y tienen sueldos muy superiores al
resto de los argentinos provocan situaciones que terminan como la muerte
de Sayazo, con el desgraciado accidente de siete gendarmes muertos. ¡Qué
Argentina tan diferente y qué injusta realmente la actitud de algunos,
que poco solidaria con lo que han logrado!

Yo quiero dirigirme a todos los argentinos para decirles que hay 9
millones de argentinos registrados, tenemos un 32 por ciento que está
sin registro, trabajo en negro, más un 7 por ciento de desocupación
porque está muy en boga este tema del impuesto a las ganancias, que en
realidad más que impuesto a las ganancias es un impuesto a los altos
ingresos, que existe en todas partes del mundo. Y yo quiero decirles que
de acuerdo con nuestros archivos, a la información que contiene el SIPA,
que tiene la AFIP, solamente de esos 9 millones 159 mil el 19 por ciento
paga impuesto a las ganancias o a los altos ingresos; el 81 por ciento
de los trabajadores no llega a los mínimos no imponibles, estoy hablando
de los registrados. Vuelvo a reiterar: tenemos un 32 en negro y un 7 por
ciento de desocupados que están cubiertos con la Asignación Universal
por Hijo que cubre a 3.800.000 pibes y 1.800.000 familias.

Estoy hablando de los que tienen la suerte de tener trabajo, obra social
y jubilación asegurada, PAMI, etcétera. ¿Cómo se reparte? Los peronistas
siempre dijimos el fifthy – fifthy, que queríamos llegar al 50 por
ciento el capital y 50 por ciento el trabajo, estamos llegando al 50 por
ciento en el trabajo, el problema empieza ahora en cómo se distribuye
ese 50 por ciento dentro de la propia masa de los trabajadores. Uno
diría bueno, van a ganar más los que tengan mayores capacidades, los que
hayan estudiado más, los que sean más necesarios, ganarán más los
médicos de hospitales, los investigadores del CONICET, los profesores de
las universidades. No, lamento informarles que no es así. Muchas veces
los salarios se obtienen por la capacidad de presión, esto es cuánto
puedo amenazar y perjudicar a la sociedad para obtener un determinado
salario, y acá está la gran madre del borrego, o del Dorrego como decía
un amigo mío: de esos 62.000 millones de masa salarial registrada el 19
por ciento de los trabajadores se queda con el 41 por ciento, y el 81
por ciento de los trabajadores se queda con el 59 por ciento. Con lo
cual me parece que sería muy interesante comenzar a discutir en la
Argentina esto de hacer socialismo con la plata del Estado y de los
demás, pero cuando te vienen a tocar la tuya te convertís en el liberal
más acérrimo, me parece que hay que rediscutirlo, sobre todo si te
querés seguir llamando peronista.

Pero me olvido de algo, además de esto todos, desocupados, no
registrados, registrados, con ingresos altos, con ingresos bajos, todos
están subsidiados en transporte, en luz, en gas, en agua y en
combustible. Los abogados laboralistas –aquí veo al doctor Héctor
Recalde sentado, le agradezco su presencia- y los que no son
laboralistas también dicen a esto salario indirecto, que es la otra
parte del salario que no la paga el empleador sino el Estado o cualquier
otro sector a través de subsidios, como por ejemplo a los transportes,
que están en el orden de los 50.000 millones. Ustedes vayan sumando, los
50.000 de los subsidios, los 15.000 de fin de año, los 13.000 de agosto,
más todo lo que es la infraestructura y la obra pública.

Entonces me puse atentamente a solicitarle al señor administrador de la
AFIP que me informara cómo era este tema y la verdad que cuando uno ve
las cifras..., porque hay una creencia de que prácticamente el Estado le
arrebata a cada trabajador millonadas, quiero decirles a ustedes que por
ejemplo en una remuneración bruta mensual de 10.000 pesos de un empleado
soltero, el primer descuento no es el de Ganancias, el primer descuento
se integra por los aportes personales del trabajador, que se son 1l por
ciento de jubilación, 3 por ciento para la obra social, 3 por ciento
para el PAMI y la cuota sindical que cada sindicato le descuenta a los
trabajadores, que oscila entre el 1,5; el 2,5 ó el 3, según los
sindicatos. Todo eso conforma el 17 por ciento que se descuenta primero
y sobre el remanente recién se aplica el impuesto a los altos ingresos.

Quiero también recordar el tema de la abolición de la tablita de
Machinea que importó un costo fiscal muy fuerte. Aunque nosotros no lo
vimos como costo fiscal, lo vimos como una inversión en el tema de
sostener la demanda agregada y dar mayor poder adquisitivo. Además otra
cosa, estamos hablando del mejor salario de toda América latina, no
solamente en términos nominales sino en términos de poder adquisitivo.
No solamente es el salario más alto sino con el que más cosas se pueden
comprar respecto de todos los demás países de Latinoamérica.

En este caso de un empleado soltero, reitero, que gana 10.000 pesos, los
aportes personales, sindicato, obra social, jubilación, son 1.700 pesos,
y el impuesto a las Ganancias, como no tiene mujer ni hijos, es de 402
pesos.

Vamos al caso de un casado con dos hijos, remuneración bruta mensual
10.000 pesos. El descuento es el mismo pero el impuesto a las Ganancias
es de 29 pesos, porque obviamente hay toda una descarga a partir de los
dos hijos y de la mujer.

Le pedí que me hiciera otro ejercicio, el más bajo donde está colocado
hoy el mínimo no imponible, que venimos modificando todos los años
además, salvo en el 2009, que fue el año de la crisis, donde tomamos
medidas porque necesitábamos cuidar las cuentas y seguir inyectando
dinero del Estado al mercado ante la crisis mundial. En el año 2009 no
se modificó el mínimo no imponible, hoy estamos en una crisis si no
parecida casi igual a la que se vivió después de la caída de Lehman
Brothers. Le pedí que me hiciera el cálculo sobre lo mínimo,
remuneración bruta mensual de 7.000 pesos de un empleado soltero. En
este caso también un 17 por ciento, el descuento es 1.190 y el sueldo
neto antes de descontarle Ganancias es de 5.800; y el Impuesto a las
Ganancias es 3 pesos. En el caso de una remuneración bruta mensual de
9.700 pesos, ¿por qué digo 9.700 pesos? Porque hoy el mínimo no
imponible para el casado con dos hijos es de 9.700 pesos, si cobrás por
debajo de 9.700 pesos no tenés impuesto a los altos ingresos. En este
caso un trabajador que gana 9.700 pesos estaría tributando por aportes
personales, reitero, obra social, cuota sindical, jubilación, PAMI,
1.649, y de impuesto a los altos ingresos 5 pesos.

Realmente estas cifras, con la otra que me impactó, que es la
redistribución dentro de los propios trabajadores, de cómo un 81 por
ciento solamente tiene el 59 por ciento de la masa salarial y cómo un 19
por ciento tiene el 40 por ciento de la masa salarial, nos hablan de que
no podemos caer en otra inequidad, que no puede haber dentro de los
propios trabajadores, y también deberíamos analizar el otro 50 por
ciento para ver cómo se distribuye entre las empresas, sería interesante
saber cómo el otro 50 por ciento está distribuido porque las pequeñas y
medianas empresas son las grandes generadoras de trabajo.

Al mismo tiempo la Argentina, a través del Ministerio de Trabajo, está
implementando desde el año 2008..., me acuerdo que cuando se armó el lío
en Estados Unidos lo llamé a Carlos Tomada y le dije "tenés que armar
algo urgente para ayudar al sector porque va a haber despidos" y salió
el programa REPRO. El REPRO –para los que no lo saben- que estamos
abonando en la República Argentina, es un complemento que les damos a
los empresarios que hacen su presentación y es analizada por un comité
que se integra por Trabajo, Economía e Industria, para ayudar a pagar el
sueldo de cada trabajador y que no despidan trabajadores. Empezamos con
600 pesos en aquella oportunidad y hoy estamos pagando 800 pesos por
cada trabajador en algunos sectores. Los sectores que más han tenido
desgraciadamente -digo desgraciadamente porque lo ideal sería que no
tuvieran que recibirlo- REPROS han sido los textiles; hay 18
establecimientos con 2.396 trabajadores que están percibiendo REPROS.
Textiles, ¿se entiende? Por ahí creo que andan pidiendo que le bajen
Ganancias, no sé qué ganancias porque tienen parte de sus trabajadores a
los que les estamos pagando el sueldo desde el Estado para que no los
despidan.

El siguiente es la pesca. Tres meses de huelga en el puerto por no
llegar a un acuerdo entre las pesqueras y los trabajadores de Mar del
Plata. En este sector estamos ayudando a 54 empresas pesqueras, con
3.080 trabajadores cubiertos con REPROS. Hemos también reducido los
derechos de exportación de determinadas especies y bueno, que encuentren
ustedes a ver si hay algún empresario pesquero pobre o quebrado.
Realmente estamos haciendo un esfuerzo muy grande, todo esto cuesta
plata, no es gratis.

El otro sector son los frigoríficos, 34 frigoríficos con 2.769
trabajadores a los cuales también les estamos pagando REPROS. Usted
Moreno, que siempre me habla de los frigoríficos, de los trabajadores y
los empleados, pero se están quejando porque dicen que pagan ganancias,
así que tendríamos que revisar lo que estamos pagando acá porque me
parece que hay un sector que no quiere...

También curtiembres, 6 establecimientos, 2.132 trabajadores. Podría
seguir con elaboración de productos alimenticios, bebidas y tabaco,
1.797. Fabricación de cerámicas 1.967. Agricultura, ahí también hay
algún otro chillando, 1.473 trabajadores. En total a la fecha estamos
con 30.262 trabajadores de las distintas ramas de la actividad,
sosteniendo con dinero de recursos públicos esta actividad para que no
echen la gente a la calle. Pero al mismo tiempo un sector muy
importante, que ha tenido un impacto muy negativo en la crisis que ha
sido el automotriz, hoy de las 11 terminales automotrices tenemos
suspensiones también en algunas de las fábricas, donde por las jornadas
suspendidas el trabajador cobra el 75 por ciento del salario. Tengo que
felicitar al señor Secretario del SMATA, a la ministra de Industria –no
sé si anda por ahí, debe andar tapando agujeros como siempre- el
esfuerzo para mantener las fuentes de trabajo, como lo hicimos en
aquella oportunidad en la General Motors, cuando dimos el préstamo.

Por eso realmente hay actitudes que cuesta entenderlas desde la lógica
gremial o política. Yo siento como Presidenta que el mundo está al borde
del Titanic, están todos en el Titanic, nosotros hemos construido,
porque no es que fuimos a arrancar el bote y se lo sacamos a otro, no,
este bote en el que está la Argentina y que está aguantando la tormenta
con todo, lo hemos construido nosotros. Y veo que los principales
beneficiarios de ese proyecto están tratando de pinchar el bote con la
lógica del escorpión. La verdad que no lo entiendo. Salvo que haya algo
más que cuestiones gremiales, salvo que haya más que cuestiones
políticas, a la luz de los acontecimientos que son públicos y notorios
en la región, y que ha sufrido esta Presidenta en otras oportunidades
también, no en este gobierno pero sí en mi primer gobierno. La verdad
que con estos números, con este grado que han alcanzado nuestros
trabajadores en la República Argentina... Cuando yo contaba en Europa
que estábamos negociando convenciones colectivas de trabajo y ninguna
cerraba por abajo del 20 por ciento, no lo podían creer. Esto no existe
en el mundo, pero ni siquiera existe en Latinoamérica, eso lo saben
todos muy bien. Entonces realmente lo único que me queda suponer es que
evidentemente no creo en brujas pero que las hay, las hay.

He tomado la decisión también, porque me ha conmovido mucho la muerte de
estas 7 personas que tengo aquí los nombres, quiero nombrarlos porque se
merecen que los nombre, porque fueron a cumplir una función que es la de
dar seguridad, ustedes vieron las cosas que han pasado ahí y parece que
siguen pasando, porque quieren evidentemente que haya violencia, hay
algún sector político o gremial, eso está claro, no tengo ninguna duda.
Los veo actuar, amenazar, extorsionar y no me queda ninguna duda. Quiero
mencionar el listado del personal fallecido del destacamento móvil 2,
Rosario, de Gendarmería Nacional Argentina, en el accidente de tránsito
del 26 de junio del 2012. ¿Cómo titularán mañana los diarios? Tragedia
por culpa de quién o si fue simplemente un accidente así no más.
Sargento ayudante Posse, Néstor Raúl; sargento ayudante Valdéz, Idilfo;
cabo primero Mareco, Héctor; cabo Ojeda, Luis Roberto; gendarme Bordón,
José Ricardo; gendarme Delgado, Martín Javier; gendarme García, Elías
Jacobo; gendarme Vilca, Federico Ismael. Quiero mencionar que el
gendarme Bordón ganaba 4.100 pesos, el gendarme Delgado 2.800 pesos, el
gendarme García, Elías Jacobo, 3.707 pesos; y el gendarme Vilca,
Federico Ismael, 2.991 pesos. Ya sé, mañana van a decir qué poco que se
les paga a los gendarmes, por qué no les aumentan el sueldo. A ellos
quiero rendirles un homenaje y fundamentalmente a sus papás, a sus
mamás, a sus novias, a sus esposas, a sus hijos, y en fin, a todos
aquellos que de uno u otro modo no piensan primero en sí mismos sino
piensan en los demás y en la función que les ha encomendado el Estado y
que han elegido ellos desempeñar. (Aplausos)

Por eso también he dispuesto que en el día de mañana, dado que habrá una
movilización en la Plaza de Mayo, he comunicado al señor Secretario de
Seguridad y a la señora Ministra de Seguridad, que por favor en los
lugares donde transiten los trabajadores no haya personal de seguridad,
solamente habrá personal de seguridad custodiando la Casa de Gobierno,
ya que se va a hacer aquí enfrente, porque creo que no es justo tampoco
que los trabajadores -porque son trabajadores, serán policías y a
algunos les gustarán menos pero son trabajadores- tengan que ser
insultados, escupidos o empujados como hemos visto en los últimos
tiempos. Así que estas son las instrucciones que ha dado la Presidenta.
Y les digo también a los jueces, porque estos gendarmes fueron
convocados por la jueza federal de Comodoro Rivadavia, que van a tener
que procesarme a mí porque no voy a permitir que ningún gendarme salga
más a cuidar... Así que les pido también a los señores jueces, sin
inmiscuirme en las tareas que les son propias y totalmente
independientes, que las fuerzas federales están para cuidar y custodiar
los bienes que son federales y cada gobernador y cada fuerza de
seguridad provincial deberá encargarse de custodiar, porque no es justo
que mueran 7 personas para cuidar un yacimiento petrolero
multimillonario y sueldos que también son de los más altos y forman
parte de ese 19 por ciento que se queda con el 40 por ciento.

Finalmente, porque no sólo en estas cosas tenemos que gastar, también
tenemos que ayudar a las provincias argentinas, el día jueves
seguramente nuestro Ministro de Economía me va a elevar la propuesta de
ayuda que han solicitado algunas provincias, fundamentalmente la
provincia de Buenos Aires. También he visto numerosos títulos. La
verdad, quiero comentarles a todos los argentinos y a todas las
provincias argentinas que en el año 2011 los fondos nacionales
transferidos a la provincia de Buenos Aires, por coparticipación, por
obra pública, por jubilaciones, por subsidios, en fin, todo lo que
significa ejecución del Presupuesto Nacional -la coparticipación como
ustedes saben es automática, derrama automáticamente- fueron 136.296
millones de pesos, un 130 por ciento más que el presupuesto total de la
provincia. Debo decirles también que la coparticipación desde que este
gobierno asumió, para la provincia de Buenos Aires y para todas las
provincias, ha crecido en forma exponencial, en el caso de la provincia
de Buenos Aires el 625 por ciento. Y en cuanto a la deuda, hemos
condonado, hemos vuelto a refinanciar la deuda más importante, la de la
provincia de Buenos Aires, de más de 27.000 millones de pesos, con 4.000
millones de quita y además plazos de gracia y tiempos a pagar a 20 o 30
años. Y vamos a seguir ayudando como lo hemos venido haciendo
permanentemente a todas las provincias, pero en especial a la provincia
que mayor dinero demanda, pero también tienen por favor todos que
aprender a gestionar y administrar los recursos de la misma manera y con
la misma responsabilidad con que lo hace la Presidenta. Porque también
es cierto, y miren qué paradoja, que hay provincias como por ejemplo
Formosa, Salta, Santiago del Estero, La Pampa – no me quiero olvidar de
ninguna- que no le solicitan al gobierno nacional ni un solo peso para
pagar sus salarios y sus gastos corrientes. Curiosamente muchas de esas
provincias eran las que durante la convertibilidad Cavallo las había
catalogado como provincias inviables. Debo decir que la provincia de
Santa Fe tampoco recibe ninguna transferencia para sus gastos
corrientes, más allá de las obras y todo lo que se hace indistintamente
en cada territorio. Así mismo la provincia de San Luis, no quiero
olvidarme de nadie porque sería por allí injusto, la provincia de
Chubut, etcétera.

Por eso lo que deben cesar son las operaciones, porque esta Presidenta
no es operable, no por lo menos políticamente, sí físicamente, me falta
una glándula, ¿cómo se llama que no me acuerdo nunca? Tiroides. Es una
negación, eso en psicología se diría negación. Así que creo que está muy
claro. El otro día hablaba con un grupo importante de intendentes de la
provincia de Buenos Aires, a los que les habíamos dado todo el tema de
seguridad, las cámaras de televisión, los patrulleros, todo eso fue
pagado por el Estado Nacional, y me estaban pidiendo por favor si podía
hacerles un aporte de 300 millones de pesos al año porque tampoco
reciben nada de la provincia. Por lo cual les voy a pedir a todos y el
ministro de Economía de la Nación se reunirá con quien tenga que
reunirse porque realmente hay que tener los números claros y decir las
cosas en serio. Hay que administrar y gestionar, no basta con poner la
cara, hay que gestionar y administrar, como hago yo todos los días de mi
vida y como hizo Néstor todos los días de su vida. (Aplausos)

Y finalmente pedirles a todos los argentinos, a los 40 millones de
argentinos, pero especialmente a aquellos que tienen la suerte de tener
un trabajo registrado; también a los empresarios, porque esto que está
pasando en Cerro Dragón también es parte de la responsabilidad
empresaria. Empresarios que han ganado miles de millones de dólares, con
contratos que recién se extinguen en el año 49 o hasta la extinción de
yacimientos, que cada uno en esta historia se haga cargo de lo que se
tiene que hacer, porque esta Presidenta se hace cargo de todo, de lo que
le corresponde y de lo que no le corresponde también. De lo que no está
dispuesta a hacerse cargo es que un argentino muera por la
irresponsabilidad de dirigentes políticos, gremiales o la inactividad de
algún juez. Porque eso es muy fácil, yo he estado en muchos problemas
porque he tenido experiencia de gestión desde el año 1987, si uno
pretende ir a detener a alguien en un lugar donde hay 400 personas con
palas, Con retroexcavadoras, inclusive me hablaba Sergio – que monitoreó
todo el lugar - hasta con bombas molotov y con armas. Está claro que eso
termina mal. Ahora – digo yo – los jueces, sobre todo en los pueblos
chicos, no conocen el nombre y apellido de cada una de seas personas. Sí
que los conocen, lo que pasa es que se levan las manos y esperan que
vaya la policía o el gobierno de turno para reprimir. (Aplausos). Porque
no se puede, la policía no está para reprimir trabajadores, la policía
en todo caso está para cuidar la seguridad de los ciudadanos. Y si hay
algún trabajador o dirigente sindical, aunque en realidad yo no creo que
sean trabajadores porque la verdad que nunca he visto a trabajadores
romper sus instrumentos de trabajo. ¿Quién rompe sus instrumentos de
trabajo? Han visto algún tornero romper la matricería, el torno con el
que trabaja; a un colectivero prenderle fuego al colectivo. No, no
porque es su instrumento de trabajo.

Por eso digo que tienen que asumir la responsabilidad por lo que
hicieron. Como los conocen y saben quiénes son que procedan, pero no
cuando están todos en masa, donde todo terminal mal, sino cuando tienen
que hacerlo. Saben cómo hacerlo. Soy abogada y sé que saben cómo
hacerlo. Por lo tanto tienen que también ser parte de un dispositivo y
de un mecanismo que en lugar de alterar el orden y promover el
enfrentamiento desarmen los conflictos. De eso se trata, de desarmar los
conflictos y en eso tenemos responsabilidades todos.

Yo he tratado de desarmar el conflicto de la Argentina; lo intentó
primero Néstor, porque hoy también se cumplen años de lo de Kosteki y
Santillán. Me acuerdo aquel 26 de junio, para terminar con esto y con un
recuerdo hacia ellos dos. Ahí veo tu foto, estabas más joven, no, si
estoy media vieja, te lo repetí dos veces ya. Estaba vos más joven ahí
también, ¿Estabas con Darío? ¿Quién era el otro? ¿Y dónde estaban? En
Burzaco, ah en el aniversario del Cordobazo. Estabas haciendo el día ahí
también, que tipo che, viste. Zurdo te dirían algunos, Dios mío. Por ahí
vi algunas fotos también, del año 64, de algunos otros dirigentes que
andaban cazando zurdos, pero bueno así son las cosas. Los archivos
fotográficos son implacables, implacables.

Néstor vino para solucionar el gran conflicto de la Argentina. ¿Cuál era
el gran conflicto de la Argentina? Era ese que tenía a miles de
argentinos cortando puentes, era el movimiento piquetero que había
surgido en Neuquén, en el año 95, con quien hoy es el Intendente de
Cutral-Cò, ahí en Cutral-Cò. Él vino a culminar ese conflicto que había
culminado trágicamente esa mañana, del 26 de junio. Yo me acuerdo del
otro día, del 27, cuando me levanté y leí el editorial del diario "La
Nación". Yo les recomiendo a que entren en Google y busquen el editorial
de "La Nación", del día siguiente cuando relata casi épicamente la
actitud de quienes luego resultaron ser asesinos a mansalva de estos dos
militantes sociales. Él vino a desarmar ese conflicto, él siempre me
decía que cuando entró en la Casa de Gobierno cerró la puerta de ahí del
despacho y se vio que estaba solo, la Plaza llena de gente gritando todo
el santo día, todas las rutas y los puentes cortados porque no había
trabajo en la Argentina, porque teníamos al Fondo Monetario
Internacional sobre nuestra cabeza, porque no había esperanza ni
ilusiones y se propuso una Argentina en la que todos pudieran tener un
trabajo. Y yo me propuse, luego, cuando me tocó ser Presidenta que
aquellos que no tenían trabajo por lo menos recibieran del Estado una
ayuda, como la Asignación Universal por Hijo, que la hemos logrado a
partir de haber retomado el control de la administración de los recursos
de los trabajadores.

Nos hemos comprometido – ambos – con una Argentina en donde se desarmen
los conflictos por la miseria y el hambre de la gente y resultar ser que
hoy nos encontramos con una Argentina donde los conflictos no se arman
porque la gente tiene hambre o porque la gente tiene un problema, sino
porque tal vez, bueno, les parece que es una injusticia contribuir con
algo de lo que ganan para que podamos seguir sosteniendo las obras
públicas en la provincia de Buenos Aires y el resto del país, podamos
seguir sosteniendo los subsidios que permiten colocarnos a la industria
y a nosotros competitivamente frente al mundo; lograr los recursos para
pagar la deuda que otros armaron de argentinos y de extranjeros; lograr
los recursos para pagar a nuestros jubilados; lograr los recursos para
pagar estos préstamos que hoy largamos a la calle para mantener la
demanda agregada o el plan de vivienda. Por esa Argentina él se murió,
para lograr esa Argentina. Y parece ser que sólo somos merecedores de
agravios, descalificaciones e insultos. Si alguien espera que yo
responda uno sólo insulto, un sólo agravio o una sola descalificación
esperen sentados porque no lo voy a hacer. (Aplausos).

Con todo el dolor que una lleva encima, porque es mucho el dolor de las
pérdidas irreparables que te afectan la salud, no solamente, inclusive,
de uno mismo sino de hasta de la propia familia que sufre la tensión y
el estrés. A otros no los veo tan tensionados o estresados, se ve que
están algo estimulados para estar tan bien. Nosotros el único estímulo
que tenemos es el estímulo del trabajo, el de haber cumplido siempre con
nuestras convicciones, de no haber traicionado jamás a los trabajadores,
de habernos enfrentado con las corporaciones como nadie lo hizo y que
nadie se engañe no somos nosotros el problema. El día que no estemos
nosotros – como se lo dije muchas veces a los trabajadores – irán por el
verdadero objeto, que es volver a lograr mano de obra barata en la
República Argentina como la tuvieron durante décadas. (Aplausos).

Por eso quiero llevarles a todos los argentinos la tranquilidad de que
esta Presidenta va a seguir trabajando incansablemente y todos los días,
no habrá extorsión, amenazas, insulto o agravio que me aparte del camino
que me he fijado. Tengo un compromiso mucho más grande con mi Patria,
primero; con mi compañero después y con muchos que hoy ya no están.

Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos).
