Cena en honor a los jefes de estado de la Cumbre del Mercosur: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 29 de Junio del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CENA
OFRECIDA EN HONOR A LOS SEÑORES JEFES DE ESTADO, CON MOTIVO DE LA XLIII
CUMBRE DE JEFES DE ESTADO DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS, EN LAS
BODEGAS “ESCORIHUELA”, PROVINCIA DE MENDOZA.

\
** **

Muy buenas noches a todos y a todas.

Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay; señor Presidente
del Estado Plurinacional de Bolivia, querido compañero Evo Morales;
señor canciller de la República Federativa de Brasil; señor canciller
del Uruguay; señor canciller de la República Bolivariana de Venezuela;
el anfitrión, el Gobernador de Mendoza que nos ha preparado esta
magnífica velada; señora canciller de la República de México; titular de
la UNASUR; titular de la CAF; canciller de Surinam; no quiero olvidarme
de nadie; embajadores, amigos y amigas: muchas gracias por estar en esta
linda, lindísima provincia argentina en esta reunión del MERCOSUR donde
mañana entregaré la presidenta pro témpore que hemos ejercido, hasta
ahora. Mañana será un doblete, como decimos aquí, en la Argentina,
porque por la mañana es MERCOSUR, y por la tarde, UNASUR, hay momentos
muy especiales que todos conocemos pero, bueno, es una velada que
queremos pasar gratamente y queremos darles a todos y a todas la
bienvenida.

Quiero contarles que estamos en un lugar histórico, una bodega histórica
de la República Argentina, con un magnífico barril, que se puede ver
allí, y para los que no lo sepan, donado por el gobierno de Francia con
motivo del Primer Centenario en 1910.

Es un barril de roble francés que contiene 63.000 litros de vino, que no
los pensamos tomar por supuesto esta noche, quédense tranquilos todos,
las cosas que dirían de nosotros mañana, y además esta bodega tiene
particularmente para nosotros y cuando digo nosotros digo, no solamente
los argentinos, sino los que militamos en el movimiento peronista, algo
especial porque en esta bodega se generaba el vino que tomaban Perón y
Eva Perón, el Carcasone, que era su vino preferido.

Una anécdota que me contaba el propietario de la bodega y que yo sí
desconocía, era que cuando se filmó la película “Evita”, de Madonna,
vinieron los productores de la película a pedir una botella de esa época
para, precisamente, ambientar la película.

Así que, como ustedes verán, estamos rodeados de mucha historia, estamos
también rodeados de muchos amigos de los pueblos del Sur y quiero darles
a todos las muchas gracias por estar aquí esta noche con nosotros y,
seguramente, mañana comenzarán las sesiones que serán muy interesantes y
creo que en cierto sentido también serán históricas.

Así que, los invito a brindar, en primer lugar, por MERCOSUR, por la
UNASUR y  por la democracia, la libertad y la igualdad de todos nuestros
pueblos.

¡Salud y muy bienvenidos a todos!

Muchas gracias. (APLAUSOS) 

** **
