Videoconferencias con Chivilcoy, Avellaneda, La Plata y Entre Ríos: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 04 de Julio del 2012]

<span style="text-align: left;">PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN
CRISTINA FERNÁNDEZ, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE UNA FÁBRICA DE PASTAS EN
CHIVILCOY Y CONEXIÓN POR VIDEOCONFERENCIA CON AVELLANEDA; ENTRE RÍOS Y
LA PLATA, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA
ROSADA.</span>

** **

Gracias chicos, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la
verdad que cuando venía para acá estaba escuchando las últimas noticias
de la televisión y decían que en Europa habían caído todas las bolsas,
salvo la de Atenas, que había crecido el cuatro y pico. Yo dije bueno,
qué pasa, ahora sube la Bolsa de Atenas y caen todas las de Europa. Esto
es simplemente movimientos especulativos, esta locura de este
anarcocapitalismo que está deshaciendo el mundo, poniéndonos
turbulencias, volatilidad en los mercados, en monedas que suben y bajan,
tipos de cambios que parecen un sube y baja y no un tipo de cambio. Y lo
peor de todo, cuando venía para acá, cruzando a la altura del Obelisco,
vieron que hay banners donde pasan noticias permanentemente y hablaban
de un desocupado alemán, que habían intentado desalojar, un desalojado
en Alemania y había matado a cuatro rehenes, a su esposa y luego se
había suicidado él. Estos son paisajes o postales de una crisis en los
países desarrollados.

Y la verdad que en medio de esta crisis terrible, mundial, de estas
turbulencias, de estos movimientos – por momentos yo digo – casi
criminales, de capitales que van de un lado a otro especulando.

El otro día, cuando estábamos en el G-20, analizábamos que en España, en
el primer trimestre, se habían ido casi 100.000 millones de euros. El
primer destino había sido Estados Unidos y el segundo a paraísos
fiscales. Yo digo paraísos fiscales con los que vengo luchando desde el
primer o segundo G-20, paraísos fiscales que crean infiernos en los
distintos países. Porque estos movimientos de capitales meramente
especulativos terminan creando infiernos en la vida de la gente. Por eso
los combato tanto y creo que va a haber un momento en que todos los
grandes líderes mundiales van a tener que tomar conciencia y establecer,
de una buena vez por todas, su eliminación o control de los paraísos
fiscales porque evidentemente están creando un infierno en el resto del
mundo, ya intolerables por momentos.

Y en medio de este infierno, la verdad que como Presidenta de los
argentinos, estar hoy junto al Intendente de Avellaneda – por ejemplo –
con una cooperativa de una fábrica recuperada que espero que podamos
llegar a un acuerdo y en la provincia puedan pagar la expropiación para
finalmente darles el crédito del Bicentenario y que esta cooperativa que
supo ser una fábrica, que despidió a 600 trabajadores, en el año 2000 y
que cerró y posteriormente fue tomada por los obreros, y entregada por
los jueces, por supuesto, a los obreros y que hoy tiene más de 100
trabajadores y que espera – con el préstamos del Bicentenario – llegar a
más de 300 trabajadores. Y los vamos a ayudar porque lo vamos a lograr
como hemos logrado tantas cosas. Sí, lo vamos a lograr porque han hecho
un esfuerzo muy grande. Porque además se han dinamizado, se han
renovado, porque además hay políticas activas. Le agradecieron a
Guillermo Moreno, que lo tenemos en ese país del que nunca me sale el
nombre (se refiere a Azerbaiján), bueno es muy difícil, no me sale y
cuando una cosa no me sale no me va a salir. Y también vamos a seguir
trabajando con ellos en políticas activas, que son políticas
contracíclicas de protección del trabajo y de la inversión de los
argentinos. Este año la fábrica obtuvo un superávit de 10 millones de
pesos, y hoy están trabajando con un horno de 32 toneladas diarias y
quieren llegar a uno de 68 y después a uno que supere las 100 y lo vamos
a hacer.

También en Abasto con una fábrica emblemática de la Argentina, como es
Aluar, una de las denominadas fábricas de insumos difundidos porque
bueno, ustedes saben, el aluminio se necesita como el acero, como el
cemento, como el plástico y absolutamente cruza todas las actividades
económicas. Estamos inaugurando tres trenes de laminado para perfiles de
construcción. Este es un grupo Aluar que ya ha recibido asistencia del
Estado en Programas del Bicentenario, por 400 millones de pesos, con lo
cual revela el compromiso de nuestro Estado con nuestro empresariado,
con nuestro crecimiento, con nuestro desarrollo.

Estamos también con el Gobernador de Entre Ríos, en San José, reabriendo
un frigorífico que había cerrado, en septiembre, del año 2010, y hoy
tiene nuevamente 90 trabajadores, con ayuda de los empresarios locales,
con management privado, porque el management va a ser privado.
(APLAUSOS).

Y finalmente, inaugurando una planta en Chivilcoy, la tercera etapa de
la fábrica de Chivilcoy, o segunda, no me acuerdo, del Grobocopatel, una
firma que - como recién decía su titular - estaba asociada únicamente al
producto primario y hoy apuesta al valor agregado, a integrar la cadena
de valor con un producto que van a exportar el 40 por ciento y el 60 por
ciento va a ser para mercado interno. Es importante también remarcar
cómo ha crecido el consumo de pastas en la Argentina y en el mundo
debido a que cada vez se adopta más la Dieta Mediterránea, que como
ustedes saben es pasta, oliva y sal. Antes se decía que eso engordaba,
bueno no, ahora parece que no.

Si ustedes ven la pirámide que da el Departamento de Alimentación de los
Estados Unidos, si ustedes recuerdan antiguamente en la base de la
pirámide estaba las proteínas y recién, después, venían los hidratos.
Hace unos años el Departamento de Alimentación de los Estados Unidos lo
cambió y puso en la base de la pirámide alimentaria los hidratos de
carbono por lo energizantes, porque no dan colesterol. Y hoy sé que
Gustavo considera al maíz y a la soja plantas industriales, y tiene
razón en considerar plantas industriales porque sin ir más lejos, dentro
de unos instantes, me van a venir a anunciar una inversión de Sygenta,
que es una multinacional, son 400 millones de pesos que van a invertir
en la República Argentina, en semillas. Están eligiendo si lo van a
hacer en Córdoba o Santa Fe. ¿Ya eligieron dónde hacerlo? Bueno, pero
vienen a anunciarnos una inversión muy importante, como la que me
anunció Monsanto. No sé Gustavo si lo escuchaste, pero el otro día, en
Nueva York, me entrevisté con la gente de Monsanto, que también
anunciaron una importante inversión – ya con los prospectos – y están
trabajando en la semilla de maíz invicta, que es un evento que está
próximo a aprobarse y que va a generar un maíz muy potente que va a ser
muy resistente a la sequía, que va a tener alta productividad y que
estamos trabajando.

Por eso digo que en este mundo estar haciendo todas estás cosas, en el
día de hoy, nos da una idea de la fortaleza del modelo, que sigue
teniendo en el mercado interno, en la demanda agregada su puntal. Yo lo
comentaba ayer, cuando analizábamos con el ministro de Economía y los
demás funcionarios, la recaudación que hubo récord en materia de
impuestos que tienen que ver con el consumo interno y hubo caída en el
sector de exportaciones precisamente por menor demanda de la Unión
Europea, fundamentalmente de la Unión Europea, que tenemos una balanza
superavitaria nosotros con esa región.

Por eso tenemos que seguir trabajando muy fuerte en sostener la demanda
agregada, por eso los planes de vivienda, porque además cubren una
demanda social; por eso los planes que estamos haciendo para los
jubilados y por eso también algunas decisiones que tenemos que tomar,
que va a tomar seguramente la autoridad monetaria. Decía recién Gustavo
que la sociedad tiene que tener confianza con los empresarios, el Estado
tiene que tener confianza con los empresarios.

El Estado tiene muchísima confianza con los empresarios, si uno ve el
grado de inversión en emprendimientos productivos –sean de bienes o
servicios – que por ejemplo – hace el Estado Nacional, ya sea a través
de créditos, como por ejemplo, el Programa del Bicentenario o nuestro
gran banco de fomento, que es el Banco Nación, ve claramente que quienes
más confían en los empresarios es el Estado, porque los bancos privados,
que también son empresarios, parece que no confían tanto en los
empresarios porque prestan mucho menos a los empresarios y prestan mucho
más al consumo, al gasto y luego hablan de que hay inflación. En
realidad, deberían hacer lo que hace, por ejemplo, el Banco Nación que
presta, fundamentalmente, para toda la inversión.

Yo quiero leerles algunos números y ya que están escuchándome Gustavo
Grobocopatel, importante empresario argentino; Javier Madanes
Quintanilla, otro importante empresario; los cooperativistas de
Avellaneda, las autoridades políticas de Avellaneda; los empresarios y
trabajadores de San José quiero comentarles que, por ejemplo, lo que era
y lo que fue el Banco de la Nación Argentina, hoy a mayo del año 2012,
en créditos a empresas tiene comprometidos el 73 por ciento de su
cartera de créditos, y en créditos a individuos particulares el 27
restante. ¿Cómo se divide? En créditos a las empresas el 63 por ciento
(de ese 73) es en inversiones productivas y el 37 por ciento en capital
de trabajo. ¿Qué es capital de trabajo? Lo que muchas veces necesita la
empresa no para comprar una máquina, no para hacer una instalación sino
precisamente para lo que se denomina capital de trabajo diario, lo que
se necesita para que funcione la empresa, independientemente de las
instalaciones.

¿Cómo se divide esto? Industria: 40 por ciento; agro: 22 por ciento;
servicio: 28 por ciento y comercio un 10 por ciento; en lo que hace a
cartera activa de préstamos es muy interesante. ¿Cómo estaba el Banco
Nación, cuando llegamos, en el año 2003? En ese año las grandes empresas
recibían el 45 por ciento de los préstamos; las vinculadas el 10 por
ciento; las Pymes el 8 y cooperativas el 8 y van camino al 29. A mayo
del año 2012- ustedes saben que las Pymes, las pequeñas y medianas
empresas son las grandes generadoras de trabajo y grandes generadoras de
valor agregado. Entonces, a mayo del año 2012, las grandes empresas
reciben el 22 por ciento de la cartera y las Pymes el 52 por ciento del
total de la cartera de préstamos a empresas del banco Nación.
(APLAUSOS).           

** **

Las vinculadas reciben solamente el 2 por ciento, y lo que es más
importante cuál era la mora del Banco Nación en aquella Argentina. La
mora del Banco Nación en aquella Argentina que tenía una cartera – les
voy a decir exactamente en cuánto era, ya lo voy a encontrar por acá –
bueno, la mora era del 29.45; hoy la mora del Banco Nación es del 0.45,
mientras que la mora del sistema financiero – excluido el Banco Nación –
es 1.6. Quiere decir que el Banco Nación que hoy ocupa prácticamente
todo su espacio en lo que es créditos de producción tiene un 0.45 por
ciento de mora. En base a esto, nosotros en el año 2008, ya durante mi
gobierno lanzamos lo que se llama la Línea 400. Esta es – y aquí va lo
que va a anunciar mañana, seguramente, las autoridades monetarias de la
Nación – inversiones productivas para Pymes. Esta línea de créditos
comenzó en el año 2008. Del año 2008 a la fecha llevamos contabilizadas
78.799 operaciones, casi 80 mil préstamos a pequeñas y medianas
empresas, por un total de más de 15.000 millones de pesos, teniendo
récord de 24.000 operaciones, en el año 2011, el año pasado y más de
5.000 millones de pesos, y ya llevamos – en este primer semestre -10.696
operaciones y 2.747 operaciones. ¿Qué es lo que queremos y qué es lo que
tenemos que hacer? Porque el Estado está sosteniendo la demanda agregada
a partir de convenciones colectivas de los trabajadores, donde se pactan
salarios y aumentos de salarios que no existen en el mundo, y que
estamos muy contentos porque estamos siempre con un poder adquisitivo el
más importante de toda Latinoamérica, y esto es sostener la demanda
agregada. Porque estamos, además, lanzando planes de viviendas para
sostener esa demanda agregada, los préstamos para jubilados y vamos a
seguir con todas las medidas, desde Industria, para proteger el trabajo
y las empresas de los argentinos y de los que han venido a invertir a la
Argentina (empresas que son argentinas, con capitales o accionistas
extranjeros).

Y luego de la sanción de la nueva Carta Orgánica del Banco Central,
institución que tiene facultades específicas para poder ordenar el
sistema financiero argentino y vamos a decirles que los principales 20
bancos - que son los bancos clasificación A, de acuerdo con la autoridad
monetaria - porque tienen más del 1 por ciento del total de los
depósitos del sistema total que está puedan también y tengan la
obligación de prestar para inversión, para producción de bienes y
servicios.  Y que lo hagan con mucha publicidad, porque, evidentemente,
hay una publicidad fantástica, muchísima publicidad, vi que te dan en 20
cuotas, ese matrimonio divino que me encanta del Galicia, que son unos
genios, la propaganda esa es de genios, son unos genios y dicen que van
a gastar…

Bueno, muchachos, es hora de que sigan con los mismos publicistas, con
la misma campaña, pero ahora encuentren algún matrimonio que quiera
producir algo, que quiera invertir porque necesitamos algún pequeño
Grobocopatel, algún pequeño Javier Quintanilla, algún pequeño
cooperativista que, además de gastar y consumir y ver qué quieren
comprar, a ver en qué pueden invertir para producir trabajo y servicios.
Que le dediquen la misma publicidad porque yo lo que hacen: largan una
línea de 1.200 millones de pesos y después se les acaba enseguida y
dicen “no, no viene más nadie”.

¿Cómo que no viene nadie? Si nosotros en el Banco Nación estamos dando
–y no quiero equivocarme ni decir ninguna burrada para que no me reten
después- por semana, desembolsos en cuentas de clientes, promedio
semanal total del Banco, créditos a empresas e individuos, estamos en el
orden de los 1.531 millones y en el crédito a empresas, desembolso
semanal, a 22 de junio de 2012, estamos en el orden de los 1.030
millones de pesos semanales para empresas.

Así que, no me vengan con el cuento de que nadie les va a pedir crédito.
Claro, si ponen las condiciones que ponen, las tasas que ponen, no les
va a ir a pedir nada nadie. Pero también el Banco Central va a
establecer las condiciones en las cuales deben darse esos préstamos que
serán condiciones de financiamiento de línea accesibles con tasas de
interés fija, la cual será establecida en un máximo de la BADLAR
promedio del mes de junio del 2012, que fue del 9,9 para los bancos
públicos y 11,9 para los privados más 400 puntos básicos y un plazo
mínimo de 3 años por lo menos. Porque darte un crédito para invertir
para producción y que lo tengas que devolver al año, es como no darte
nada porque es imposible recuperarlo.

Así que, yo creo que también la banca privada, por eso le decía a
Gustavo que en realidad el Estado tiene mucha confianza en los
empresarios, por eso viene apuntalando con este modelo, con REPROS a 
los que les falta, con préstamos para los que quieren invertir. Lo que
necesitamos es que los parientes de ustedes, que son los privados
banqueros, también les tengan confianza a ustedes y les presten. Esto es
lo que nosotros necesitamos.

Porque grandes seminarios, grandes artículos, sesudos economistas, que
nunca pude entender cómo los economistas no son millonarios, porque la
verdad que una cosa que siempre me llamó la atención. Si sabés tanto de
economía y tenés siempre la justa, ¿por qué no sos el tipo…? Se supone
que tendrías que tener un negocio fantástico y ser vos Gustavo
Grobocopatel que nunca estudió economía pero que fue emprendedor y
arriesgó y entonces, cuando uno es emprendedor, que eso es ser un
empresario y arriesga, obviamente gana.

Bueno, pero de estos ninguno…Todos vienen de consultoras y de
consultorías y pronosticando desastres que, por supuesto,
afortunadamente,…y cuando se produjo el desastre, nadie había avisado
nada, porque los agarraron a todos con el corralito en los bancos, ahí
nadie les avisó nada.

Fíjate vos, se la pasaron pronosticando, no sé, se les escapó y no se
les ocurrió a ninguno de estos brillantes que están todos los días en
todos los programas de televisión diciendo lo que va a pasar con esto,
con lo otro y nadie le avisó a millones de argentinos que se le iban a
quedar con la guita, con los dólares en el banco, que lo tuvimos que
pagar nosotros y que este año, el 3 de agosto, terminamos de pagar el
corralito del año 2001. Nosotros, nosotros. (APLAUSOS)

Y la verdad que nadie nos había avisado nada a los argentinos.
Deberíamos preguntarle a todos esos analistas que hablan todos los días
por televisión por qué no se dieron cuenta de lo que iba a pasar y
avisaron cosa que la gente sacara la plata de los bancos. Será muchas
veces porque los que les pagan, son los que les mandar a decir las cosas
que tienen que decir contra un modelo económico de producción y de
servicios que no hacen hincapié en lo financiero sino en la producción y
en la generación de trabajo y empleo que es lo que levanta a un país,
que es lo que levanta a una nación. (APLAUSOS)

Por eso, yo les pido…Porque además tenemos, por suerte también, un
sistema financiero solvente, que está muy líquido porque, bueno, porque
evidentemente hay un país que está creciendo mucho, un país que
afortunadamente, paradojas del no acceso al mercado de capitales, que
nos permitió, precisamente, que no nos contaminaran con activos tóxicos
y tener un sistema financiero muy sólido, con un desendeudamiento
inédito estatal, con un desendeudamiento también inédito del sector
privado. El sector privado se ha desendeudado fuertemente en dólares y
entonces está con capacidad de invertir. Pero también sabemos que es
necesario en todo sistema capitalista, tener crédito más allá del dinero
que puedan tener propio los empresarios porque, naturalmente, siempre se
trabaja con el crédito.

Por eso necesitamos que para sostener la inversión, no solamente esté
presente la banca pública, banca pública que, por cierto, no concentra
la totalidad de los depósitos, tiene creo que el 29 por ciento, si mal
no recuerdo el Banco Nación, el 29 por ciento de los depósitos y el 22
por ciento de los préstamos del sistema.

Fíjense ustedes la relación y, entonces, no le pedimos a nadie que por
allí tengan el monto un solo banco de lo que hace Banco Nación, pero sí
le vamos a pedir que 20 bancos, en un año, hagan lo que en 4 años y
medio hizo un solo banco de todos los argentinos por los trabajadores y
por los empresarios argentinos. (APLAUSOS)

Después de todo, han tenido mucha suerte porque han podido seguir
haciendo muchos negocios, han tenido muchas ganancias luego de la
experiencia brutal que nos pasó a todos los argentinos en el año 2001.
Entonces yo creo que si no le pudieron devolver a los argentinos en
aquel momento por el momento económico que pasó y se lo tuvimos que
devolver nosotros desde el Estado, ese Estado tan vilipendiado, de esta
política tan maltratada, pero que cuando las papas queman está solamente
el Estado para hacerle frente a las cosas, les pedimos entonces que
ahora, que están solventes, que están líquidos, sin hacer locuras, sin
hacer nada porque no queremos crear ningún endeudamiento de nada, ayuden
a sostener la inversión que el año pasado fue casi del 25 por ciento del
PBI, uno de los registros…no sé si el registro más alto de inversión que
recuerde las últimas décadas en la Argentina.

Entonces, como decían recién varios empresarios allí, cuando funcionan
las tres patas, las tres patas somos el Estado, mañana por favor, no
quiero ningún título dijo que ella era el Estado, yo no soy el Estado,
yo soy apenas la Presidenta de la República Argentina, representante de
una buena parte de los argentinos, yo digo de todos, de los que me
votaron y de los que no me votaron, porque una vez que pasaron las
elecciones, querida, te tenés que hacer cargo de los 40 millones y yo me
hago cargo de los 40 millones. (APLAUSOS) Digo entonces, el Estado, los
privados y los trabajadores, son las grandes tres patas.

Por eso tenemos que tener mucha responsabilidad institucional los tres
sectores: el Estado, este Estado que se hace cargo, este Estado que hace
poco estuvo reunido también con sus compañeros del MERCOSUR para ampliar
el MERCOSUR incorporando a Venezuela al MERCOSUR, que van a ser entre
Venezuela y Colombia están peleando ahí el tercer PBI después de en
primer lugar Brasil y luego la Argentina, y bueno, un poquito más creo,
de acuerdo a la fuente del FMI es Colombia, pero ahí no más pegado está
Venezuela en PBI, pero el valor específico de Venezuela es su potencial
energético increíble que termina cerrando el anillo de un MERCOSUR con
una potencialidad en materia agroalimentaria, de minerales, de agua, en
fin, de energía formidable, lo cual nos hace pensar que si realmente
actuamos con responsabilidad en un futuro muy venturoso, no solamente
para nosotros los argentinos, sino también para la región.

Mucha responsabilidad para los empresarios también, de todos los
sectores, sean del sector financiero, del sector de la producción, del
sector de los servicios, del sector del comercio. Porque todos,
absolutamente todos, hemos articulado en estos años de crecimiento
virtuoso, nuestras máximas potencialidades y hemos logrado crecer a un
promedio del 8 por ciento anual, registrándose de esta manera el
crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia.

Debemos seguir en ese camino, en medio de la tormenta, en medio del
barco que se mueve para un lado…que te lo mueven, porque no lo movemos
nosotros, yo voy tratando de pilotear pero te vienen de un lado y,
bueno, hoy te levantás con esto que creció Grecia el 4 por ciento y se
cayeron todas las demás Bolsas y vos decís: “Estos son movimiento
claramente especulativos que son miles de millones de dólares que pasan
y se transfieren de un sector al otro”.

Para que ustedes tengan una idea: el otro día, cuando estábamos en el
G-20, estábamos analizando lo que había pasado con Alemania y los países
de la periferia del euro. Alemania colocó letras del Tesoro, cuando uno
emite obligaciones, el Tesoro, bonos, al 0,07 de interés, prácticamente
le regalaron la plata, en euros. ¿De dónde venían esos euros? De los
países periféricos que por los temores que tienen en España, en Italia,
en Portugal, se van al euro fuerte alemán y ahí llegan como fondos
privados. Y luego, los bancos alemanes, que pagan el 0,07 la primera
semana y pagaron el 0,03 en la segunda semana, se los prestan a España
como deuda pública al 7 por ciento. ¿Escucharon lo que les dije? Lo
emitieron al 0,07, eso fue lo que le cobraron,  y ellos cobran el 7 por
ciento.

Entonces,  uno se da cuenta realmente que esto es insostenible, no tiene
sustentabilidad racional, económica, financiera ni de ninguna índole
porque además, las relaciones entre los PBIs y las deudas públicas están
ya acercándose a los niveles que tenía Argentina cuando implosionó.

Nosotros seguimos con la política de desendeudamiento…Les decía ayer que
estos últimos días habíamos pagado los discounts, los discounts ustedes
saben son…esto lo tuvimos que pagar una parte en Nueva York, se pagan en
dólares físicos, otra parte en Londres, se pagan en euros, otra parte en
Japón en yenes y otra parte, muy chica acá en pesos en la Argentina.
Pero son 600 y pico de millones de dólares físicos que tienen que salir
de las arcas y nosotros, ya saben, no emitimos dólares, sino tendríamos
unas cuantas cosas resueltas, no tendríamos tantas preocupaciones.

Aunque, fíjense, aún siendo la primera potencia en todo sentido,
militar, política, en ciencia y tecnología, emisor de moneda de reserva
mundial, fíjense los desastres que tienen que haber hecho para, teniendo
todo eso, tener los problemas que tiene. Y fíjense, las cosas que
habremos hecho bien nosotros y que seguramente en otras nos habremos
equivocado, para, sin tener moneda de reserva, sin tener acceso a los
mercados de capital, estando bombardeando por afuera y por dentro,
porque el fuego viene graneado, viene de afuera, viene de adentro, con
otros que te quieren pinchar el barco, bueno, en fin, lo que ya sabemos.

Bueno, entonces, fíjense la fuerza, el esfuerzo que tenemos que hacer
todos los argentinos y por eso yo les pedía responsabilidad también a
los empresarios, a los sectores del trabajo, es importante ver todo lo
que hemos logrado y las grandes conquistas.

Porque les vuelvo a decir como lo he dicho muchísimas veces: el problema
puede parecer que sea un gobierno, una persona, un estilo, pero en
realidad, nada de mí les molesta; lo que les molesta es que hubo un
proyecto en el año 2003 que se centró en el crecimiento, no en el
endeudamiento, en la producción, no en el capital financiero, en
recuperar a los trabajadores, no en darle más a los ricos; en los
jubilados, que estaban tirados en el piso y que fue la mano generosa de
Néstor allí a levantarlos cuando hacía años que no se les daba un solo
aumento, porque no tuvo que tener una ley para dar ese aumento, lo dio
aún sin haber recuperado el sistema de las AFJP y se convirtió en el
primer presidente después de muchos años en darle una mano a los
jubilados. Ni qué hablar de los  millones que incorporamos y que no
podían haber estado incorporados porque o habían perdido el trabajo o
los habían estafado.

Bueno, y después la recuperación de Aerolíneas Argentinas, que nos
permitió a nosotros conectar nuevamente al país y dar un instrumento
fundamental para esa industria sin chimenea que es el turismo y que
permitió, además, recuperar la conectividad con pueblos que, bueno, no
podemos hacerlo de otra manera o por lo menos rápidamente que no sea en
avión.

Y más tarde también, YPF, otro emblema nacional recuperado para los
argentinos energéticamente.

Hemos hecho muchísimas cosas. ¿Qué faltan? Pero claro que faltan,
siempre van a faltar. Pero lo importante es saber que seguimos sumando y
multiplicando y que esto es lo que tenemos que hacer los argentinos:
sumar y multiplicar. Para dividir y restar, ya dividieron y restaron
demasiado en nuestro país; necesitamos multiplicadores, sumadores,
emprendedores, gente que crea en su país, en su patria, en su gente y
fundamentalmente, ¿sabés qué?, que quiera a sus hijos. Porque si quiere
a sus hijos, tiene que querer al país.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)          
