Acto por el 83 aniversario de la inauguración de la Superusina Puerto Nuevo: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 05 de Julio del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
CELEBRACIÓN DEL 83 ANIVERSARIO DE LA INAUGURACIÓN DE LA “SUPERUSINA”
PUERTO NUEVO, AVENIDA EDISON, BUENOS AIRES.

Bueno qué día hoy; muy buenas tardes a todos y a todas: en principio el
recordatorio para Oscar Smith, el cariño y el afecto para su familia,
para sus hijas, para su mujer, para sus nietos. Oscar Smith desapareció
un 9 de febrero de 1977. Ustedes saben que cuando fue la dictadura así
como cada fuerza se repartía y se distribuía las provincias, por ejemplo
la provincia de Santa Cruz era gobernada por Aeronáutica; la provincia
de Buenos Aires por el Ejército, también se repartían las empresas o las
jurisdicciones estatales, Segba y el sector eléctrico le tocó al
entonces general Horacio Tomás Liendo. En el año hubo una actitud
permanente de no prestar colaboración por parte de los trabajadores, de
huelgas, de sabotajes también, pero no sabotajes a la democracia,
sabotajes a la dictadura más genocida de la que se tenga memoria; son
cosas diferentes. Y habían despedido a 1.400 trabajadores de Segba y el
compañero Smith estaba negociando la incorporación de esos trabajadores,
se había logrado la incorporación de esos trabajadores y había tenido
una audiencia, los días 5 y 6 de febrero, aproximadamente, con el
General Liendo y a los pocos días, a los dos, tres días desapareció y
nunca más volvió a vérsele.

Cuando se abrieron los archivos se supo dónde había estado, estuvo en el
Centro de Atención de Quilmes, si mal no recuerdo, en la ESMA, y
continúa desaparecido, como tantos miles de argentinos y por eso hoy
para nosotros es un gran honor estar aquí, junto a su familia, junto a
sus compañeros también del lucha, de trabajo y haber impuesto el nombre
de Oscar Smith a esta central, bien merecido se lo tiene.

Bueno, hoy muchas cosas también el inicio de la tarjeta ARGENTA. Yo voy
a hacer algunas críticas a los descuentos, me parece que algunos fueron
poquitos, me parece que algunos supermercados tendrían que haberlo
puesto todos los días. Qué es esto de que solamente un solo día.
(Aplausos). Me gustaría que los supermercados, que tanto han extendido
sus redes, que tanto han ganado con este modelo que ha puesto en el
trabajo, en el consumo y en el desarrollo del mercado interno, que tanto
han ganado… acuérdense lo que era cada uno y acuérdense la cantidad de
cadenas que se han abierto, que se han extendido por todo el país. Bueno
muchachos a ver si se ponen a tono y esto de un solo día a la semana, o
dos días por semana me parece – no todos – porque a ver yo vi uno – era
Carrefour, que tenía lunes, sábado y domingo y tenía descuentos del 15
creo. Bueno me gustaría que fueran por lo menos tres o cuatro días a la
semana, como han hecho también creo los electrodomésticos que si lo han
puesto todos los días ¿No? y seguramente van a ir mejorando también
porque es muy bueno porque nosotros, el Estado, la ANSES no le retiene
absolutamente nada al comerciante y todos sabemos que los bancos le
cobran comisiones no solamente a los que tienen la tarjeta, sino también
a los negocios.

Así que esperemos que se sigan anotando más y sigan mejorando la oferta
porque cuando logramos que halla muchos, como en el caso también – día
histórico hoy – de Santa Rosa, La Pampa. Nos acompaña también, está a mi
lado sentado, el señor Marcos Cytrymblum, que fue un integrante muy
importante del Grupo Clarín, del Clarín de Roberto Noble, no del Clarín
actual, ustedes me entienden, todos me entienden. Quería acompañarnos
porque él también es titular de la cooperativa de El Viso, integra el
movimiento cooperativo argentino y la verdad que esta primera
inauguración de una cooperativa eléctrica, en este caso la de Santa
Rosa, La Pampa, que puede prestar el servicio y con el solo hecho – hubo
oposición por supuesto, cuando se le dio la licencia, pero igualmente
dentro del marco de la ley se le otorgó la licencia – logró que de la
cuota de 140 pesos, que estaba cobrando Cablevisión ya la oferta bajara
a 85 pesos. Es notable la evaluación que se hace y la reevaluación de
costos que se hace a la luz de la competencia.

Y estamos también, hoy aquí, firmando el contrato con el tema de 800
megavatios más que va a hacer la Central Termoeléctrica de Vuelta de
Obligado de ciclo combinado. También con una novedad importante, es la
primera vez que una pequeña, mediana empresa argentina participa en la
construcción de una central eléctrica; normalmente esto era para
empresas de mucho porte, era para empresas extranjeras, en su gran
mayoría. Hoy estamos trabajando a partir del desarrollo de call de las
industrias, con la posibilidad de que este ajuste esté integrado por una
mediana, pequeña empresa argentina, cuyo titular es el señor Juan Carlos
Lascurain, que fuera también titular de la Unión Industrial Argentina,
con lo cual para nosotros, para todos los empresarios y para todos los
industriales argentinos – yo no soy ni empresaria ni industrial – pero
realmente me siento parte de un proyecto que ha hecho mucho eje en el
desarrollo de un empresariado nacional, mucho eje en el desarrollo del
trabajo y para nosotros hoy es un gran día. Porque además estamos
agregando 800 megavatios al sistema energético argentino.

Yo tengo aquí algunas notas, que quisiera compartir con ustedes: un
sistema energético que cuando Néstor Kirchner asumió el Gobierno, en el
año 2003, el Norte argentino se encontraba desconectado eléctricamente,
igual que la Patagonia.

La Patagonia – como ustedes saben – no llegaba únicamente a  Choele
Choel el sistema de interconectado; Norte y Sur desconectados; la región
de Cuyo estaba desconectada también eléctricamente; Norte y Centro con
servicio eléctrico deficiente; Yacyretá y Atucha II, paralizadas
totalmente; potencia instalada era de 17.900 megavatios; la capacidad de
transporte local de gas era al límite y sólo el 50 por ciento de la
población tenía gas por redes.

Unos años después, parece un cuento esto, como dice en el relato – como
cuenta la abuelita – los kilómetros de líneas de 500 kilovatios se
incrementaron 4.244 kilómetros (un 47 por ciento más); de los 9.083
kilómetros que teníamos de líneas de alta tensión, inmensas torres de
500, hoy tenemos 13.300 kilómetros (47 por ciento), de la potencia
eléctrica instalada – que les decía – era de 17.900 megavatios, hoy
estamos en 26.119 megavatios, el 46 por ciento más, casi la mitad más;
la capacidad de transporte de gas natural, que era de 118 millones de
metros cúbicos- días, hoy está en 145.900, casi 146 lo que significa un
aumento del 23 por ciento. Entonces, si tenemos estos incrementos y
también récord de demanda que es muy importante. El récord de demanda,
en el año 2003, era de 14.359 megavatios, hoy estamos en 21.949, casi
22.000. Esto se llama la demanda pico, en horas pico, con lo cual con lo
que tenemos en realidad, hoy, estamos con un backup mucho más importante
del backup que teníamos – por ejemplo – en los primeros años de gestión
de Néstor que realmente y literalmente cortábamos clavos con el tema del
sistema energético, porque además todo esto se da en el marco de un país
que creció – en estos nueve años – a un promedio casi del 8 por ciento.

Yo quiero recordarles cuando teníamos cortes de luz programados de
cuatro o cinco horas y el país tenía crecimiento negativo, o sea hemos
crecido, hemos generado toda esta instalación, con un país que ha
generado más de 5 millones de puestos de trabajo y ha crecido al 8 por
ciento anual.

Demanda anual de hogares: ha crecido un 45 por ciento; de 33.000
gigavatios años, esto nunca lo voy a entender los gigavatios, eso es una
cosa difícil pero bueno me lo anotan y yo lo digo, a 48.126, el aumento
más grande se ha dado en el sector de demanda, se ha dado en el sector
residencial. ¿Esto saben qué significa? Simple y sencillamente inclusión
social. El mayor incremento de la demanda ha sido en la casa, en el
hogar de los argentinos, en la familia; la segunda ha sido de los
comercios (el 42 por ciento de incremento de la demanda), producto
también del desarrollo del mercado interno porque hay que comenzar
también a explicar estas cosas. Obviamente cuando hay demanda, cuando
hay consumo los comercios – que son los naturales canales de
distribución del acceso a los bienes y servicios – también aumentan su
demanda, aumentan su instalación. Y la industria también con un aumento
del 35 por ciento. Pero – por ejemplo – en el año 2003, el NEA se
abastecía el 50 por ciento desde el Paraguay, hoy todo el NEA y NOA está
siendo abastecido con líneas propias, porque hemos hecho más de 1.200
kilómetros de líneas de alta tensión. Lo mismo sucede con mi querida
Patagonia Choele Choel, primero llegó Néstor y lo llevó a Puerto Madryn;
yo inauguré Pico Truncado y bueno ahora estamos llegando a Río Gallegos.
Yo creo que el año 2013, el año que viene Río Gallegos, la punta del
continente, y también el extremo más occidental, allá en Río Turbio y
Calafate, que es la parte más occidental de la Argentina también van a
estar interconectadas con todos los argentinos. Y además vamos a
interconectar desde la propia Santa Cruz la potencia de carbón que
tenemos con una usina de última generación no contaminante. Para los
medioambientalistas les recuerdo que Alemania – ejemplo de cuidado de
medioambiente y que tiene prohibida la actividad nuclear – su principal
generación, su 40 por ciento es a carbón, ni hablar de los chinos y
Estados Unidos también.

En el año 2003, TermoAndes – acá me ponen una palabra: humillante – y
dicen porqué. Porque usando gas argentino TermoAndes generaba con
exclusividad para Chile, esto es en el noroeste argentino, o sea el
noroeste no tenía generación propia, nos venía de Paraguay y usando
nuestras líneas se generaba a través de una línea de 345 con la
intención y compartir con Argentina. Bueno, hoy genera ciento por ciento
para la República Argentina. No tenemos nada, por supuesto, porque
queremos profundamente la integración, pero mi abuelita siempre decía
que la caridad bien entendida empieza por casa. Habremos transferido
aproximadamente – entre contratos de gas y demás – 12 mil millones de
dólares aproximadamente se transfirieron en aquellos años a la hermana
República de Chile – que no tiene ninguna culpa ni ninguna
responsabilidad. En definitiva, bueno terminémoslo ahí y dejemos ahí.

Cuyo-Comahue y Centro, bueno La Rioja, San Juan y el Sur de Mendoza
estaban desconectados porque Neuquén no tenía líneas para poder
conectarlos, hoy no solamente están totalmente interconectados, sino que
además hemos construido franja de seguridad para San Luis, para Córdoba
y San Juan. Así que esto es lo que estamos haciendo, claro San Juan hizo
la primera y después se terminó. Además, seguimos trabajando en el Gran
Buenos Aires; en Capital; se terminó Yacyretá (cota 83); se terminó
Atucha y un montón de cosas más. Menciono todo esto porque es importante
recordar cómo estábamos y ahora esta nueva central, que va a agregar 800
megavatios más al sistema y lo que es más interesante por el modo de
inversión cuando se finalice la obra, quedamos nosotros, que quiero
decir el Estado, nadie se confunda, con el 70 por ciento de propiedad de
la generadora y el 30 por ciento para el sector privado.

La verdad que cuando veo la familia de Oscar Smith, cuando veo estás
cosas que estamos logrando para los jubilados, cuando veo que Santa
Rosa, La Pampa da el puntapié inicial para la democratización de los
medios audiovisuales, cuando veo esta obra de infraestructura, esta
construcción de infraestructura nunca vista, en los últimos tiempos,
digo estamos haciendo algo de justicia con los que ya no están,
fundamentalmente, porque mucha de la gente que ya no está – toda –
soñaba con un país más justo, más equitativo, como el que estamos
construyendo, con errores, con equivocaciones, con cosas que todavía
faltan. Pero yo estoy convencida realmente que estamos construyendo un
modelo nuevo.

Hoy cuando… y para sacarle un poco de dramatismo, no quiero ser
dramática. Ayer no había tenido tiempo de leer los diarios y hoy me puse
a leer atentamente lo de la tasa LIBOR, lo que había pasado con la tasa
LIBOR, en Londres. Para los que no lo saben la tasa LIBOR es una tasa de
referencia internacional y parece ser que los que hacían la tasa LIBOR
la truchaban, para decirlo más criollo y que se entienda. Es muy
importante y ustedes me dirán: ¿qué tiene que ver la tasa LIBOR con
nosotros? Y miren, parte de la deuda externa argentina – exactamente
16.000 millones de dólares de esa deuda, el 9 por ciento – se ajusta por
tasa LIBOR. Aparentemente la truchaban para abajo, con lo cual podría
ser favorable para la Argentina, pero todavía no estamos muy seguros. Y
cuando le preguntaba al ministro me quise interiorizar cómo era esto,
cómo se fijaba y quiénes la fijaban le pregunté al ministro de Economía
y parece ser que todos los días, a las once de la mañana, miran no qué
cosa, para fijar la tasa LIBOR, en dólares, se juntan trece bancos en
Londres, de los cuales la tasa es no solamente interbancaria, el precio
del dinero que se prestan entre sí los bancos por un día, una semana,
por un mes, por tres meses, por un año (esos son los seis plazos que se
fijan, ¿no?). Se consultan entre ellos y se dicen: “es tanto, hoy, la
tasa de interés”. Cuando es en euro interviene un banco más que es un
banco francés, el resto son todos ingleses, norteamericanos en su
mayoría, un canadiense y el banco de Tokio.

Yo preguntaría si uno tiene un amigo que por ahí tiene una posición que
vence hoy en euros, qué tasa fijará o qué tasa le pondrán fijar, si
tiene algún conocido en alguno de los doce, o trece bancos. En
Inglaterra, por ejemplo, hay más de 200 bancos, pero solo eligen dos o
tres bancos para determinar entre once la tasa LIBOR. Bueno, cosas que
pasan en el mundo, cosas que no sabemos y cosas que todos los días
aprendemos y sobre todo los que nos querían contar que ese era el mundo
ideal, que ese era el mundo perfecto, que ese era el mundo en donde todo
era transparente. Y realmente hoy están renunciados los presidentes y
vicepresidentes de un importantísimo banco, que intervino en la
negociación, en la última renegociación de nuestra deuda, y lo que es
peor aparentemente los que le sugerían las tasas eran funcionarios del
gobierno del entonces primer ministro inglés Gordon Brown. Todo esto,
publicado en los diarios, con causas judiciales, no quiero tampoco dejar
de mencionar, olvidarme del caso de Bankia, donde la Audiencia Nacional
Española ha decidido procesar por estafa a más de 14 ejecutivos del
Bankia, entre ellos quien fuera titular del Fondo Monetario
Internacional, Rodrigo Rato, aquel que nos daba lecciones de cómo hacer
las cosas, en la República Argentina.

Y por si todo fuera poco – y para terminar, en un día eléctrico, no
podía ser de otra manera – esto lo publicó la Agencia Reuter, y no fue
desmentido por nadie, pero aparentemente el Comité Central Eléctrico de
los Estados Unidos, que vendría a ser el organismo regulador, el ente de
control y regulación eléctrica, está investigando a GP. Morgan porque
aparentemente también habría interferido en sobrecostos del mercado
eléctrico, en el sector de California. Para los que no sabe, California
– tomada individualmente – debe ser la octava o novena economía del
mundo y tiene serios problemas estructurales de cortes de luz
permanente.

Yo me acuerdo cuando viajé a California, con motivo de la exposición del
Museo Evita y estaba dando una charla en el Consulado Argentino, que en
ese momento Luis Kreckler, era el cónsul en Los Ángeles  – hoy actual
embajador en Brasil – y de repente de cortó la luz y yo dije: “¿qué
pasó?”. Él me dice: “ah, no, esto es común, hay cortes de una hora, dos
horas y hay que esperar que vuelva la luz”. “Acá en California – le
comentó – pero eso está fuera de hora”. Él me contesta: “no, no esto
siempre es así, es estructural. ¿Pero en los diarios no dicen nada, la
radio no dice nada, también tienen índices de mortalidad por inseguridad
brutal?”. “No, no – me dice Kreckler – acá nadie dice nada porque
perjudicaría fuertemente a California y a los intereses del Estado”. No
estoy proponiendo – por favor – el silencio para nadie, porque ya veo
mañana título: “No quiere que se diga nada”. No, no simplemente viendo
cómo se comportan aquellos que nos dicen que tenemos que tomar como
modelos para ver que realmente el modelo somos nosotros.

Y también dirigirme a una parte de los argentinos, obviamente yo soy
militante política desde hace mucho tiempo, acá hay mucha gente
informada, militantes políticos desde mucho tiempo que obviamente no
creen en esas cosas, pero hay una parte de la población que no tiene
porqué estar informada de estás cosas, y que sí debiera ser informada de
estas cosas y sin embargo esto no sucede. Por eso es tan importante la
democratización, fundamentalmente es muy importante que todos en un
ejercicio de honestidad intelectual digamos las cosas cómo son en el
mundo, cómo han sido para terminar con esta constante campaña, desde
algunos sectores de subestimar lo argentino, de decir que todo está mal
y que lo bueno es lo que está afuera y que nosotros somos lo malo. Y
cuando hablo de nosotros no hablo del Gobierno, hablo de nosotros los
argentinos, yo no estoy hablando por el Gobierno ni como Presidenta,
estoy hablando en nombre de los 40 millones de argentinos.

Por eso quería, en este día tan especial, donde hemos logrado cosas tan
importantes intercambiar esta serie de reflexiones, junto a ustedes en
un día muy especial, en el que le hemos puesto Oscar Smith a esta
central Puerto Nuevo, donde él trabajaba, porque él trabajaba aquí.

Agradecerles a todos, a los trabajadores, a los empresarios y a los
argentinos, en general, el esfuerzo de todos los días de levantarse a
seguir construyendo esta Argentina que tanto nos ha costado, en todos
los términos, nos ha costado en términos de vida humana, que es lo más
valioso e irrecuperable, porque después de todo la plata va y viene. Yo
me acordaba, ayer, del corralito y que ahora vamos a pagar el día 3 de
agosto, el último corralito... ah, el Boden 12 se ajusta por la tasa
LIBOR, por ejemplo, en orden a acordarme de cosas, el Boden 12 del
corralito y el Boden 13 – por ejemplo – se ajusta por tasa LIBOR dólares
porque se pagan en dólares. Miren qué importante que es, miren si te
truchan menos o te truchan más… Ya veré que mañana tenemos una demanda
porque decimos que pagamos menos de lo que correspondía, pero bueno
vayan a reclamar a Londres porque acá con la LIBOR, por lo menos con esa
no tenemos nada que ver. Pero yo recordaba eso ayer, cuando decía con
tanta gente, con tanto consultor económico que uno ve, en los medios de
comunicación, anunciando desde meses y años cosas que no han sucedido y
sin embargo se les escapó, se les chispoteó lo que iba a pasar en
diciembre del 2001, cuando se quedaron con los dineros de todos los
argentinos. Fue un chispoteó, así viste, se les escapó y sin embargo
siguen anunciando desgracias y poniendo nervioso a mucha gente. Esto es
lo que a mí más me duele, ellos son papagayos, han sido papagayos toda
la vida, sabemos quiénes le pagan, sabemos a qué intereses sirven. Pero
yo siento muchas veces como una cierta aprehensión, como una cierta
preocupación por gente que los escucha de muy buena fe y le cree y toma
actitudes en su vida personal, en su vida comercial y en su vida
empresarial totalmente equivocadas y que finalmente terminan
repercutiendo en el conjunto de la sociedad argentina. Esa es mi
preocupación porque por eso hablaba de la información y por eso lo de la
honestidad intelectual.

Así que nada quiero agradecerles, estamos muy contentos de estar en un
día como hoy compartiendo con ustedes este nuevo contrato para 800
megavatios más. Y bueno, nada, decirles a todos los argentinos que vamos
a seguir trabajando todos los días como lo hacemos con todos los
problemas que tenemos todos los días, cuando no pasa una cosa pasa la
otra, pero para eso estamos acá y no para quejarnos, para resolver los
problemas, que de eso se trata gobernar y no de crear nuevos problemas.
Y además crear oportunidades, como en este caso también, con la
presentación de esta tarjeta de los jubilados, que reitero, vamos a
tener que hacer una apretadita más ahí para el tema de los días de
descuentos.

Y también en pocos días más, calculo, que tendremos listos las listas de
precios para el tema de la construcción, ya que el 20 de julio se va a
hacer primer sorteo para el Plan de Viviendas Pro.cre.ar, del
Bicentenario. Así que por ahí lo veo al Licenciado Moreno también,
cálculo que tendrá listo todo, porque lo vamos a publicar en internet y
por regiones. La idea es precisamente de que cada argentino – según la
región en la que viva, porque obviamente los precios no son iguales, hay
diferencias en las distintas regiones, por cuestiones de costos, de
traslados, de logísticas- puedan tener en internet acceso a lo que son
las listas de precios de los distintos materiales que se emplean para la
construcción. Queremos que esto sea negocio para todos los argentinos,
para los 40 millones y no solamente para algunos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).  
       
