Acto por el 196º aniversario de la Declaración de la Independencia: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 09 de Julio del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 196°  ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE
LA INDEPENDENCIA, EN LA CIUDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMÁN

Gracias, muchas gracias Tucumán. 

Señor Gobernador de la provincia de Tucumán; señor Vicepresidente de la
Nación; señores gobernadores de las hermanas provincias de Jujuy, de
Santiago del Estero, de la Rioja; señores intendentes de la Capital y de
las otras localidades de esta hermosa Tucumán: yo recién, cuando
escuchaba las palabras del señor Gobernador, recordaba que hoy hace
exactamente 9 años que venimos a conmemorar el 9 de Julio, nueve por
nueve, desde aquel 2003. (APLAUSOS)

Hace exactamente 9 años, quien fuera mi compañero de vida y de
militancia, venía a esta Provincia a pocos meses de haber inaugurado su
presidencia; era un mundo totalmente diferente y también un país
totalmente diferente. Éramos nosotros los que nos habíamos caído del
mundo y era ese hombre el que marcaba un camino que a muchos tal vez,
pero no al pueblo profundo, que tiene otros saberes y otra comprensión,
entonces él nos proponía un camino que no era independiente del mundo,
porque sabía que había un mundo globalizado pero necesitábamos romper
las cadenas que durante décadas se habían tejido sobre las posibilidades
del pueblo argentino; esas cadenas que eran el endeudamiento, esa deuda
externa feroz que nos obstruía, que obturaba toda posibilidad de
crecimiento y desarrollo; esa dependencia de ese organismo multilateral
de crédito que nos daba clases a nosotros y al mundo.

Él le proponía y les propuso a los argentinos un modelo que parecía a
contramano del mundo y de la historia en esos momentos; tuvo que
soportar agravios, descalificaciones, burlas, porque tal vez no tenía la
enjundia académica de algunos que supieron explicarles y engañar muy
bien a los argentinos con los mecanismos de la dependencia. Venía con la
frescura, pero también con la gestión de un hombre que había militado
desde muy joven y que creía que otro país, otra nación era posible. Él
creía en la patria, siempre creyó en la patria.

Sabía también que era necesario comenzar un proceso de fuerte
industrialización que generara los millones de puestos de trabajo que
vinieran a cubrir esa miseria de un 25 por ciento de los argentinos que,
como recién decía aquí José, aquí en Tucumán, en aquel 9 de Julio había
un 25 por ciento de desocupados. Hoy hay un 4 por ciento, por abajo de
la media nacional.

Porque ese proyecto no sólo era nacional, popular y democrático, sino
además, profundamente federal, como fueron las luchas de tantos
próceres, de tantos argentinos que regaron la tierra argentina en la
lucha por libertad y la independencia.

Desde aquel 9 de Julio, la Argentina comenzó lentamente pero
inexorablemente a levantarse sobre sus ruinas, a levantar sus banderas,
a sentirse orgulloso de ser argentinos.

Recuerdo también, imposible olvidarlo, otro 9 de Julio del 2007, aquí,
no en día soleado y maravilloso como hoy, era un día invernal, de
nevisca, yo ya era candidata a presidenta, parecía que el tiempo me
anunciaba algunas cosas que me iban a pasar, parecía que el tiempo me
anunciaba algunas cosas que pasaron después, pero que también con
fortaleza, con coraje pero por sobre todas las cosas con profundas
convicciones en que la lucha no sólo es por crecer, sino por crecer con
igualdad y equidad es que tenemos que seguir trabajando. (APLAUSOS)

Ni a él ni a mí nos importa el crecimiento económico por sí mismo;
sabemos que el crecimiento tiene que venir con la redistribución del
ingreso para que haya igualdad, para que haya equidad, para que haya
justicia, esa justicia social durante la cual mucho tiempo se llenaron
la boca declamándola pero pocas veces ejerciéndola en nombre de nuestras
ideas, de nuestro partido y de nuestro movimiento.

Por eso, este 9 de Julio, que ha sido siempre una fecha muy emblemática
para nuestro movimiento. Perón siempre decía que el 9 de Julio era la
fecha de los peronistas y yo les propongo que desde aquel Bicentenario
maravilloso que vivimos, juntamos las dos partes de la patria, la del 25
de Mayo y la del 9 de Julio, porque son la misma cosa, porque son
exactamente la lucha de ideales para tener una patria más grande. Y hoy,
este 9 de Julio nos encuentra casi con un mundo dado vuelta; una
Argentina que ha crecido en estos 9 años a un ritmo como nunca lo había
hecho en sus 200 años de historia, el crecimiento más importante, 80 por
ciento de nuestro PBI hemos crecido, desendeudamiento, más de 5 millones
de puestos de trabajo, recuperamos la administración de los recursos de
los trabajadores, recuperamos nuestra línea de bandera que vuelve a
conectar a todos los argentinos, recuperamos Yacimientos Petrolíferos
Fiscales para que vuelva a ser patrimonio de los argentinos…(APLAUSOS);
millones de hombres y mujeres que había quedado a la vera del camino,
incorporados a los beneficios previsionales que nos convierten en el
país con mayor cobertura, 95 por ciento de cobertura previsional; mejor
poder adquisitivo de América latina para nuestros asalariados, el mejor
salario de toda América latina, más de 2.500 convenciones colectivas de
trabajo donde se vuelve a negociar libremente entre trabajadores y
patrones con la participación del Estado.

Por eso, hoy nos encontramos con un mundo dado vuelta, ese mundo ideal
que le refregaron por la cara durante sus 4 años y medio de gestión, que
me refregaron también a mí y algunos todavía intentan monocordemente
defender, se ha derrumbado.

Recién lo decía José, una crisis internacional sin precedentes, tal vez
peor que la del 2008 o que la del 2009, porque en realidad primero
dijeron que eran la “subprime”, parece que el primer argumento fue
echarle la culpa a los pobres que habían comprado casas y como después
las casas no las podían pagar, por eso había venido la crisis mundial;
después vino la caída de Lehman Brothers, allí ya no pudieron ocultar
tanto la cosa, uno de los mayores bancos del mundo que se caía; y ahora,
claramente ha aparecido la verdad desnuda, la verdad implacable. Han
timbeado durante 9 años en las grandes centrales mundiales de poder, en
los paraísos fiscales, miles de millones que no se sabe si existen, que
solamente existen en un mundo virtual.

Me ha tocado verlo a mí con Argentina miembro del G-20, ver como otrora
economías florecientes, algunos primeros inversores en nuestro país, hoy
se desploman agobiados por el peso de su deuda externa. No nos alegra,
al contrario, nos preocupa y nos ocupa, porque sabemos que en un mundo
tan interconectado no hay posibilidades de no recibir los coletazos de
semejantes desastres.

Por eso, hoy, aquí, puedo venir de frente a mirar los ojos de miles y
miles de tucumanos que se han acercado a conmemorar esta fecha patria
para decirles que no estábamos equivocados cuando planteábamos la
necesidad de producción, de capital a favor del trabajo, de la
producción de bienes y de servicios. (APLAUSOS)

Por eso estamos todos los días imaginando políticas proactivas,
contracíclicas como es el Plan Procrear que va finalmente a hacer su
primer sorteo este 20 de julio, préstamos para jubilados, seguir
incrementando el que haya negociaciones colectivas de trabajo, que haya
más inversión y por eso hemos reformado la Carta Orgánica del Banco
Central, para que los bancos que tanto dinero han ganado en estos años
los destinen también a la inversión para las grandes empresas y para las
pequeñas y medianas empresas. (APLAUSOS)

Así como nosotros, el Estado, sostiene la demanda agregada a través del
salario de los trabajadores a través de políticas activas, necesitamos
que nuestros empresarios inviertan para poder seguir con la rueda del
crecimiento, para poder seguir agregando valor cada vez más valor a
nuestros productos, porque cada valor que se agrega, son miles de
puestos de trabajo que ingresan al circuito y son miles de argentinos
que tienen la dignidad del trabajo registrado y bien remunerado, que ese
es nuestro objetivo final.

Por eso digo que tal vez, pocos hayan sido los gobiernos en toda nuestra
historia, que hayan podido desde un mismo proyecto, ver cómo ha cambiado
el mundo y cómo ha cambiado el país. Porque siempre con la interrupción
institucional durante décadas o tal vez los fracasos económicos que
desembocaban finalmente en crisis institucionales, ni qué recordar el
2001.

En estos días, argentinos, el próximo 3 de agosto, la Argentina
terminará de pagar el corralito de los dólares que se hizo en el año
2001. (APLAUSOS) Ese corralito que, como yo digo, ningún consultor
económico de esos que hablan todos los días anunciándoles a ustedes las
cosas horribles que va a hacer este Gobierno. Vienen anunciando desde el
2003 a la fecha, cosas espantosas, sobre todo, después de la última
elección. Parece que el número de los votos los preocupó un poco y se
dedicaron entonces a lanzar rumores de que íbamos a hacer tal cosa o tal
otra. No solamente ellos mienten, hay unos cuantitos otros que aparecen
en los medios de comunicación que también lo hacen. (APLAUSOS)   

Pero ya es hora de que cejen en esos intentos, porque ya nos hemos dado
cuenta todos o casi todos los argentinos. ¿Cómo puede ser que no hayan
podido prever, con tanta inteligencia y tanta información, lo que iban a
hacer en el 2001 cuando los bancos cerraron las puertas y no le
devolvían la plata a la gente por indicación del Gobierno? ¿A quién le
contaron? ¿Algún argentino escuchó por radio, por televisión, escucharon
o leyeron en algún diario, local o nacional, que el Gobierno iba a tomar
esa medida? Contéstenme, ¿escuchó alguien?

- “No”, contesta el público presente.

¿Escuchó alguien?

- “No”, contesta el público presente.

Y sin embargo la tomaron y dejaron a la Argentina y a miles de
argentinos colgados del pincel, argentinos a los que ahora nosotros este
3 de agosto les vamos a devolver en dólares lo que se quedaron de otros
gobiernos.

Por eso es hora de que aquellos argentinos que todavía no se dieron
cuenta, les pidan a estos que los engañaron que rindan cuenta de una
buena vez por todas. (APLAUSOS)

También sabemos y él lo sabía también y yo lo sé también como lo sabemos
todos los argentinos de la necesidad imperiosa de la unidad nacional. Si
uno recorre estos 200 años de historia, si uno conmemora y recuerda lo
que pasó en Tucumán cuando prácticamente San Martín tuvo que obligar a
que declararan la independencia porque tenían dudas, sabemos que la
unidad nacional es presupuesto básico para seguir creciendo, más allá de
las diferencias. Unidad nacional no quiere decir que todos pensemos u
opinemos los mismo; unidad nacional quiere decir ponerse de acuerdo
sobre las banderas fundamentales para que nuestro pueblo siga logrando
crecer y nuestra patria siga siendo eso, una patria. (APLAUSOS)

Unidad nacional a la que convoco a los 40 millones de argentinos, porque
necesitamos también de otra unidad superior que es la unidad regional,
la unidad de la América del Sur, de este MERCOSUR ampliado, de esta
UNASUR. (APLAUSOS)

Miren las cosas que hemos podido resolver y por eso hoy nuestra región y
en ella la Argentina, tienen un protagonismo inédito. Lo podemos ver y
razonar a partir de nuestros recursos, de nuestras potencialidades, de
nuestra producción.

Por eso, este 9 de Julio debe servir para que cada argentino, piense
cómo piense, provenga de dónde provenga, sepa que no se puede dejar
engañar nunca más. Ni tampoco ver en otro hermano que está en otro
partido o que piensa diferente o que viene de un lado diferente, un
enemigo, al contrario.

Si la mayoría de los argentinos, la absoluta e inmensa mayoría de los
argentinos tiene las mismas necesidades. ¿O se creen que les va a ir
mejor a algunos si les va mal a las grandes mayorías? Cuando le ha ido
bien solamente a unos poquitos, siempre les ha ido bien,
independientemente de cómo le vaya a las grandes mayorías.

Pero nuestros trabajadores, nuestra clase media, nuestros estudiantes,
nuestros docentes, nuestros científicos, nuestros empresarios,
comerciantes, saben que solamente podremos seguir creciendo en la medida
que el país siga teniendo una política que proteja a nuestras empresas a
nuestro trabajo, a nuestros trabajadores.

Saben también que hemos logrado reducir la deuda de esa Europa que, por
ejemplo, hoy llega a límites de más del 100 por ciento de su PBI, apenas
un 14 por ciento del PBI vinculado con tenedores privados o nacionales.

Perece un milagro, parece mentira cuando él vino acá por primera vez,
ese 9 de julio, debíamos más del 130 por ciento de nuestro PBI; hoy
vengo yo y estamos debiendo el 14,9 a tenedores nacionales privados o
extranjeros. El resto es intra sector público. (APLAUSOS)

¡Cómo no sentirnos orgullosos, argentinos, de la tarea realizada! ¡Claro
que falta mucho, siempre va a faltar! Porque siempre cuando uno sube un
escalón quiere subir al siguiente, es algo que viene de la condición
humana. Cuando conseguiste el trabajo, querés ver si te podés comprar la
casita y después la moto o el auto, después mandar los pibes a la
universidad, una universidad que sigue y seguirá siendo popular,
nacional, gratuita, pública como lo fue siempre desde el primer grado,
como nos ha marcado la historia. Nueve universidades se han creado
durante la gestión iniciada en el 2003 y hasta la fecha.

La distribución federal también que permite el crecimiento armónico con
una obra de infraestructura en caminos, en rutas, en viviendas, en
hospitales como nunca se había visto y que federalizó la inversión de
este Norte que ni siquiera estaba conectado eléctricamente, donde no
había casi agua corriente ni cloacas y hoy estamos trabajando y dando
industrias y electricidad para poder seguir creciendo al Norte y al Sur
para quebrar ese maleficio que arrastramos durante 200 años de una zona
centro super desarrollada a la cual emigraban miles y miles de
tucumanos, santiagueños, salteños, jujeños, riojanos a buscar una nueva
oportunidad. Ahora queremos que no se vaya ningún tucumano ni riojano ni
salteño, queremos que se queden en su tierra porque hay trabajo, porque
hay oportunidad de estudio, de vivienda. (APLAUSOS)

Por eso este 9 de Julio, nos tiene que llevar a la gran reflexión a los
argentinos. Y para conmemora los documentos para los trans, el
matrimonio igualitario, la igualdad. (APLAUSOS)

¿Saben una cosa? Cuando Néstor fue diputado, a él no le gustaba la tarea
legislativa, lo aburría enormemente, era un hombre que no podía estar
quieto y creo que fue a la Cámara cuando le tocó jurar como diputado, a
un mensaje mío, porque tampoco fue a todos los mensajes, y la única ley
que votó fue la del Matrimonio Igualitario. (APLAUSOS)

Una sociedad que ha recuperado, que ha devuelto a miles y miles de
argentinos su verdadera identidad, que ha reparado, que ha dado más
igualdad, que no le ha quitado igualdades a nadie; al contrario, ha
ampliado igualdades a otros que no tenían los mismos derechos que
teníamos tantos argentinos. (APLAUSOS)

¡Qué orgullo siento como argentina cuando veo que en naciones como la
“France”, la Gran Francia de la cual vinieron las ideas revolucionarias
de mayo, recién ahora se esté tratando el matrimonio igualitario! ¡Mi
madre! ¡Quién nos ha visto y quién nos ve! Y me siento orgullosa de esta
Argentina igualitaria, reparadora, solidaria y justa. (APLAUSOS)

Además, y para finalizar, les pido…Yo sé que esa frase que cantan en las
consignas, que en los malos momentos los pibes van a estar, sé que es
cierta porque tiene una verdad histórica. Tiene una verdad histórica que
es el compromiso de los jóvenes históricamente, desde Bernardo
Monteagudo, desde Mariano Moreno, desde Belgrano, pasando por todas las
generaciones y por toda la historia de la Humanidad. Son los jóvenes los
que empujan, son los jóvenes los baluartes y la vanguardia del cambio,
porque está en el ADN de la juventud, aquí están los secundarios y los
universitarios y también los que están en los barrios trabajando.

Yo quiero que ustedes, jóvenes universitarios y secundarios también,
como lo hacíamos nosotros, vayan a los barrios junto a los más humildes
porque allí se aprende lo que sufre el pueblo, las cosas que necesitan,
ahí uno adquiere la sensibilidad que nunca más pierde. Porque es en la
juventud, porque es en la edad en que aprendés a incorporarte a la vida,
donde se te quedan fijados los conceptos y las ideas. (APLAUSOS)

No era casualidad que Eva tuviera apenas 20 y pico de años, aunque
parezca por allí por su peinado y su rodete y ustedes la vean como una
señora; tenía la edad de ustedes cuando asumió como primera dama de este
país. ¡Cómo no iba a revolucionar este país! Mujer, joven. (APLAUSOS)

Por eso, yo les pido, para finalizar, que a esa Argentina le pongamos
unidad, organización y solidaridad. Unidad, porque depende de nosotros,
de los 40 millones de argentinos que tiremos para el mismo lado para
seguir creciendo. Organización, porque se requiere de todos y cada uno
de nosotros, sea en la universidad, en la escuela secundaria, en el
barrio, en el sindicato, en el movimiento social, en la parroquia, se
organicen para el gran objetivo que es la solidaridad, la igualdad y la
equidad. Para eso los quiero a los argentinos unidos y organizados. No
es una unidad para cualquier cosa, es una unidad para ayudar a los
demás, es una unidad para darle al que todavía le falta el trabajo, es
solidaridad y es justicia por la que venimos luchando desde hace más de
200 años.

Gracias, Tucumán; gracias, Argentina y feliz Día de la Patria.
(APLAUSOS)      
