Inauguración de la planta de fabricación de lavarropas Mabe: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 23 de Julio del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DE LA NUEVA PLANTA DE FABRICACIÓN DE LAVARROPAS, DE LA
EMPRESA MABE, EN HAEDO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

** **

** **

Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de
Mabe Argentina, señores Gobernadores de la provincia de Buenos Aires; de
San Luis; de Mendoza que nos están escuchando; señor Intendente de
Morón, Martín; señor vicepresidente; compañeros y trabajadoras también
de Mabe, gracias, esto es lo más valioso, jóvenes argentinos con el
gorrito de su empresa trabajando: primero, para que nadie se confunda,
les agradezco a todos los trabajadores el regalo de la heladera, el
lavarropas y la cocina. Yo propongo que la Junta Vecinal de Carlos
Gardel sortee entre los vecinos de la villa estos productos Mabe, que
son de lo mejor; todas las agrupaciones políticas, no se hagan los
piolas después, o sea con la Junta Vecinal para que los vecinos puedan
tener una hermosa heladera, una cocina y un fantástico lavarropas
frontal; tanto que hinchaban que no encontraban lavarropas frontales
porque estaba cerrada la importación. (APLAUSOS).

Bueno, esta fábrica, que hoy inauguramos, de lavarropas Mabe, con carga
frontal, va a tener una producción anual de 300.000 lavarropas, para que
tengan, archiven y laven toda la ropa en casa, por favor, la ropa sucia
siempre se lava en casa y en lavarropas Mabe. (APLAUSOS).

Hoy es un día, que yo definiría como aquellos que la cadena nacional del
miedo y el desánimo no va a transmitir. Vieron que hay una cadena
nacional del miedo y el desánimo que te larga todos los días pálidas y
cada media hora – cuando dan los títulos – te dicen cosas y nunca una
buena. Yo el otro día – si me permite y le voy a decir compañero porque
saben que el presidente es egresado de la Universidad Nacional de La
Plata, como Néstor y como yo y tiene la misma edad que hoy tendría
Néstor – así que hemos sido compañeros de estudio en la misma época. Él
en la Facultad de Ingeniería de La Plata, una de las mejores del país,
la verdad que hay que decirlo forma a muy buenos ingenieros. Pero yo
decía hoy es un día que seguramente la cadena nacional del miedo y el
desánimo no va a transmitir. Y no lo va a hacer porque como va a decir
que estamos inaugurando cinco empresas nuevas, una de ellas una empresa
española, que decidió no irse en el 2001 y que inaugura ahora, que
seguramente antes importaba y bueno ahora fabrica productos de
peluquería a nivel industrial y lo está inaugurando – en Los
plátanos -   junto con otras cuatro empresas: dos de muebles, una de
plásticos y otra panificadora. O por ejemplo, en Luján de Cuyo, pegadito
a la refinadora de YPF, de la YPF de los argentinos nuevamente, pegadito
ahí esta el Parque Industrial, en Mendoza, en Luján de Cuyo, al que le
dimos 300.000 pesos no reintegrables, en el marco del Programa de
Renovación de Parques Industriales, para que hicieran la iluminación.
(APLAUSOS). Además, estábamos pavimentando las dos rutas provinciales,
que unen con la Ruta Nacional 7 y 40; ahí también está la petroquímica
de Cuyo; en San Luis que estamos hoy visitando la ampliación de la
fábrica de heladeras Mabe, que ya anunciaron que van a hacer, en las
próximas inversiones, heladeras de más de 400 litros, esas que ponen el
vasito y salen el agua, ¿no? Esas me encantan, que uno pone el vasito y
sale el agua fría y hoy aquí inaugurando esta fábrica, donde se produce
cocinas, pero estamos inaugurando la fábrica de lavarropas completando
de esta manera por primera vez toda la línea blanca: heladera, cocina y
lavarropas de fabricación nacional, industria nacional con capitales de
origen mexicano. (APLAUSOS).

¿Y por qué digo hoy? Porque en realidad…. Esto no va a salir, viste que
cada media hora todos dan títulos y siempre los títulos son de
catástrofes y de horror, bueno ya el otro día también estábamos
anunciando una importantísima inversión, de origen brasilero, también
vinculada con la minería… hay también una empresa alemana, en Luján de
Cuyo, me olvidé, que está haciendo una ampliación de inversión de los
paneles en seco de yeso para la industria, para la construcción de
casas, industria alemana. Así que fíjense: catalanes, españoles, que
invierten en la Argentina; alemanes que amplían su inversión; mexicanos
que amplían sus inversión e inauguran nuevas fábricas; brasileros que
también en Mendoza anunciamos una inversión de 29.000 millones de pesos,
que nos va a convertir en terceros exportadores de potasio y en quintos
productores mundiales de potasio; una línea de trenes; líneas de alta
tensión; una usina… bueno, yo dije al otro día, qué sé yo, no te digo
cada media hora, pero cada una hora, o dos veces al día dirán:
“Importante inauguración”. Nada, y debe haber aparecido así de chiquito,
en la cadena nacional del miedo y el desánimo – como digo yo – pero la
realidad es esta: todos esos pibes existen, por más que los quieran
ignorar, todos tienen trabajo, claro que también nos falta todavía.
(APLAUSOS).

Yo quiero contarles, como les dijo recién el presidente de MABE, que
esta MABE que en el año 2003…decía recién el presidente de MABE que en
el año 2003, producían en total 45.000 unidades y que ahora producen más
de 900.000 unidades y que tenían 112 trabajadores y hoy tienen más de
800.

Uno hace las cuentas rápidamente y aumentaron en la productividad, en la
producción casi 20 veces y la planta de personal en 6 veces, con lo cual
hay una relación importante de la productividad. Uno también de los
temas que dicen que los argentinos no tenemos una buena productividad:
aumentamos la cantidad de productos 20 veces y la cantidad de
trabajadores 6.

Esto quiere decir que hay un aumento muy importante de la productividad
también en esta línea blanca en la República Argentina. (APLAUSOS)

Y digo, claro, que estas cosas, que significan fundamentalmente la
defensa del trabajo argentino, porque también MADE recibió líneas de
créditos del Programa del Bicentenario por 246 millones de pesos
conjuntamente con la inversión que puso la propia empresa, porque esto
revela la confianza y en el país pero, fundamentalmente, como decía
recién el presidente de MABE, que los instrumentos con los que cuentan
los que realmente quieren producir trabajo y servicio en la Argentina
para generar trabajo y crecimiento, que es la única manera…

Hoy cuando uno mira el mundo…Yo recién escuchaba al señor de España y
pensaba hoy que se habían venido abajo todas las Bolsas y todo lo que
había pasado en el mundo y eso que se enojaron un poco con el
viceministro de Economía el otro día porque, bueno, porque puso blanco
sobre negro lo que hemos venido discutiendo durante estos 9 años. Nos
han venido discutiendo todas y cada una de las políticas y diciendo que
estos 9 años eran producto del viento de cola y criticando todas y cada
una de las políticas. Y hoy dicen que, en realidad, si se crece un poco
menos, no es un problema de que el mundo se ha venido abajo, sino que es
un problema de las políticas que son, precisamente, las que están
ayudando a sostener el impacto de la crisis.

La contradicción es básica. Las escuché, y si me permiten un minuto,
hasta escuché a un exvicepresidente del Banco Central durantes las
épocas, y quiero decirlo, porque fue presidente durante la gestión de mi
compañero, el presidente Kirchner, y entonces decía que el joven
Kicillof, porque todos le dan a Kicillof menos de la edad que tiene,
pero en realidad, tampoco es tan pendex, no tiene como 40, 41 años,
tranqui que no es un pibe de 20. Lo que pasa que el look lo ayuda y es
medio descontracturado, no anda todo el día acogotado con la corbata
como andan algunos pensando que por eso son más importantes, decía dónde
estaba y le reprochaba que cuando él era presidente del Banco Central
durante la gestión de Kirchner, el país crecía, dijo, a 8 puntos, 9
puntos.

Yo quiero recordarle que, por favor, tenga el honor de decir que se tuvo
que ir porque se peleaba con el ministro de Economía por las políticas
activas que teníamos y por eso se tuvo que ir del Banco Central.

La verdad que cuando uno escucha estas cosas, uno tiene que contar la
verdad, porque…(APLAUSOS)…las peleas que en ese momento había entre
Economía y el Banco Central, que creo que esta es la única etapa en que
no hemos tenido…desde que entró Mercedes Marcó Del Pont, la verdad, es
la única etapa en la que no hemos tenido peleas entre Economía, porque
siempre los del Banco Central, monetaristas por lo general, contra
obviamente el ministerio de Economía, que es el que tiene que parar la
olla y necesita que la actividad económica crezca todos los días.

Pero la verdad que me dio un poquito de fastidio, un poquitito de
fastidio escuchar que se arrogaban políticas que habían criticado y por
las cuales se pelearon con el ministro de Economía de entonces. Y además
recuerdo también la circunstancia por la cual se fue del Banco Central:
fue cuando quiso imponerle al presidente Kirchner que si no nombraba a
dos directores que él quería le presentaba la renuncia y, bueno,
Kirchner le agarró la renuncia…

Nunca le presentes la renuncia a un Kirchner, se los recomiendo porque…

Y me acuerdo que le aceptó la renuncia pensando que esa era una manera
de presión…

Vamos a contar, ya que todos quieren hablar, vamos a empezar a contar
cómo fueron todas las cosas, inclusive, algún exfuncionario también que
anda por allí hablando, recordará que le dijo “no le presentes la
renuncia, mirá que si les presentás la renuncia te la va a aceptar,
porque nadie que le presentó la renuncia se fue con la renuncia de
vuelta”. Y el hombre se…

Hay que gente que realmente está enferma de importancia, como digo yo,
sí, hay gente enferma de importancia en la Argentina.

Yo siempre le pido a Dios…porque cuando uno ocupa lugares importantes,
imaginate, si se la creen los que están en el Banco Central que los
eligió el presidente y los votaron los senadores, nada más lo que puede
pensar alguien que sacó más del 50 por ciento de los votos, podría
tener, digamos, lugar a creérsela, se la creyó de estos…

Bueno, la verdad que yo siempre le pido a Dios una cosa, siempre: que
nunca me enferme de importancia, es la peor enfermedad que le puede
pasar a un dirigente político, social o empresarial. Creerse más de lo
que es o, como dicen los chicos, creérsela. Nunca te la creas, seguí
trabajando como el primer día, con humildad y sabiendo que todos los
días tenemos que hacer un gran esfuerzo.

Yo me mato todos los días trabajando. Bueno, hoy estoy aquí y aquí
estamos en conexión con cuatro o cinco lugares, me voy a la Casa de
Gobierno porque tenemos reuniones con la gente de Conectar-Igualdad del
ministerio de Educación; mañana tenemos que ir a Santiago del Estero a
inaugurar un aeropuerto en Termas de Río Hondo; vamos después a
inaugurar otro centro cultural en Santiago.

Yo muchas veces me pregunto algunos dirigentes qué hacen durante todo el
día, porque uno mira dice “¿qué actividad tienen, qué hizo, con quién se
reunió, qué inauguró, adónde fue?”. Nunca se sabe, siempre cuando
aparecen es para criticar lo que otros hacen, por supuesto lo que
siempre hace el Gobierno nacional.

Y la verdad que el Gobierno nacional, yo no sé si habrán notado la
diferencia, cuando aparece es para anunciar que está haciendo cosas o
que otros están haciendo cosas gracias a las políticas activas que
llevamos adelante, como es el caso de esta inauguración de la fábrica de
lavarropas MABE. Estas son las cosas que deben movilizarnos y que deben
constituir un verdadero ejemplo.

Por eso digo que el día de hoy no será transmitido por la cadena
nacional del miedo y del desánimo. Olvídense, nadie sabrá que tenemos
lavarropas frontales, que muchas de estas cosas que hoy se construyen,
que estos trabajos nuevos que se generaron, también fueron por políticas
de protección del trabajo y de la industria nacional que aplican todos
los países bajo distintas formas y que vamos a seguir trabajando cada
vez más en proteger el trabajo nacional y la industria nacional. Estamos
convencidos que así debe ser.

Así que, nada, quería agradecerles a todos por el apoyo, por el afecto,
porque se necesita muchas veces, ante tanta cosa, ante tanta mala onda
propalada, propalada yo creo cada vez con más intensidad hasta el 1º de
diciembre, fecha en que finalmente deberá cumplirse de una buena vez por
todas, señores, la Ley de Medios en la República Argentina, de modo tal
que haya multiplicidad de voces y mayor democracia y cumplimiento de la
ley. (APLAUSOS)

Y la verdad que, bueno, decirles a todos que estamos muy contentos…Yo
siempre digo que no puede haber mejor lugar para un gobernante que estar
en una fábrica y en una fábrica que se amplía, que hoy produce este
hermoso lavarropas que tanto demandaban las amas de casa y que tanto
enojó a muchos importadores cuando decidimos que se fabricara en nuestro
país.

Queremos que sigan trabajando y comerciando, pero queremos también que
inviertan en producción nacional. Por eso también hemos lanzado de la
autoridad monetaria esta iniciativa para que los bancos presten.

La verdad que son bastante mezquinos los bancos, hicieron una propagando
de ADEBA sola; podrían haber hecho una por cada banco para las líneas de
crédito, ¿no?, como hacen para el consumo. Porque cuando es para
consumir, que son cuotas con intereses que si uno las cuenta son
intereses importantes y que muchas veces son con descuentos de planilla,
hay mucha propaganda y mucha difusión. Nos gustaría que hubiera la misma
propaganda y difusión para las líneas de crédito para pequeñas, medianas
y grandes empresas para los inversores, que es la mejor manera que haya
mejor oferta y mejores precios. Cuando hay mayor inversión, mejor
oferta, tenemos mayores y mejores precios.

Por eso, quiero agradecerles a todos el esfuerzo que estamos haciendo y
que vamos a seguir haciendo para que esta crisis impresionante…

Hoy estaba leyendo, si se me permite, un cable, tipo 10 de la mañana,
más o menos, donde daban cuenta que la Bolsa de España había prohibido
las operaciones a corto plazo. ¿Se acuerdan cuando la FEC, que viene
siendo la Bolsa de Nueva York, interrumpió durante tres horas
aproximadamente la cotización en plena crisis del 2008, 2009? Yo me
imagino lo que dirían acá los de la cadena nacional y el desánimo y el
miedo si la Bolsa nuestra de repente interrumpiera su cotización o
decidiera interrumpir las operaciones a corto plazo. Bueno, España hoy
interrumpió las operaciones a corto plazo.  

Bueno, en fin, es el mundo en el que estamos viviendo y esto ayuda, en
realidad, a que comprendamos que la crisis, que es global y que
realmente nos preocupa y nos ocupa y que queremos que salgan
prontamente, no con las recetas que quieren aplicarle a España, por
cierto, que la han directamente intervenido.

Porque, a ver, antes invadían los países, siglos atrás; ahora esta
intervenida por el Fondo Monetario, por el Banco Europeo y por la
Comisión Europea. Esta es la verdad y no nos pone contentos, al
contrario.

Cuando yo estuve –y quiero contarles algo porque lo siento así- en la
reunión del G-20, me tocó en un almuerzo sentarme al lado del presidente
de España, el señor Rajoy, que todos preanunciaban qué sé yo, que me iba
a maltratar, no, no, si no hizo nada el pobre, estuvo un caballero, no
me va a pasar lo mismo que con el ministro de Economía que dije una cosa
que después causó…la verdad que fue un caballero Rajoy y la verdad que
cuando medio que lo atacaban o más que atacarlo, criticaban, qué sé yo,
que no había productividad, yo salí a defender, no a España ni al señor
Rajoy, salí defender en lo que creí siempre, que no es a través de
políticas de ajuste, a políticas de estrangulamiento de la gente y del
consumo que se va a salir de una crisis.

Para que ustedes tengan una idea: el otro día, se acuerdan, hubo una
inmensa marcha de mineros en España que fue violentamente reprimida,
bueno, fueron foto en todo el mundo. Miren ustedes: los mineros
demandaban una cifra que para cubrir las necesidades eran 200 millones
de euros y los reventaron a palos un poco más. ¿Saben cuánto le pusieron
al Bankia, el Bankia es un banco de España dirigido por el extitular del
Fondo Monetario Internacional, Rato? Le pusieron 23.000 millones de
euros.

Yo digo: ¿pero entra en la cabeza de alguien racional que se le niegue a
miles y miles de mineros, a una actividad como es la minería, 200
millones de euros y se pongan uno arriba del otro 23.000 millones de
euros a un banco? ¿Es racional? ¿Eso realmente es capitalismo o es
locura o es directamente salir a bancar o a cubrir los negociados? Ni
qué hablar de la Libor, que parece que ahora van a procesar y meter
gente presa porque habían truchado la Libor, la famosa tasa Libor por la
cual se ajustan todos los días billones de billones de dólares y de
euros en el mundo.

Estas cosas las tenemos que saber todos los argentinos, porque también
la cadena nacional de miedo y del desánimo, las oculta prolijamente. No
sea cosa que alguno se avive y piense, “bueno, miren lo que está pasando
en el mundo y miren lo que estamos viviendo en la Argentina”.

Y para terminar, otro ejemplito de la cadena nacional del miedo y del
desánimo: los invito a que revean los diarios del año pasado. No hubo
consultora, no economista, porque economistas hay muchos y bueno, sino
consultoras, que son diferentes, son las que viven de darles informes a
las empresas que le pronostican lo que va a pasar, que va a pasar esto,
que hay que colocar la plata acá, que los commodities van a bajar, que
las acciones van a subir.

Bueno, si ustedes leen todas las consultoras del año pasado, van a
encontrar que el precio de los commodities, más concretamente de la
soja, principal commoditie de la República Argentina, según ellos
sostenedor de toda la actividad económica de Argentina, prácticamente no
iba a valer nada, se te iban a tirar los porotos de soja por la cabeza
porque iban a valer 200, 300 dólares. Batió récord: 648 dólares la
tonelada de soja. Ellos pronosticaron hace un año que iba a valer apenas
300 dólares la tonelada.

La verdad que además de cadena nacional de desánimo y miedo, deberían
volver al colegio o la facultad, por lo menos, para saber que la
economía no es una ciencia exacta; que la economía se construye todos
los días; que tienen que ver factores exógenos-endógenos pero que
también tienen que ver las expectativas de una sociedad y que también
tienen que ver en esas políticas y en esa economía, las políticas que
decide un gobierno.

Para terminar: recuerdo, ya que estábamos hablando de presidentes del
Banco Central, otro presidente también, me ha tocado cada presidente del
Banco Central, el último, el de las reservas, el que nos hizo un
escándalo con las reservas que parecía que se venía el mundo abajo con
las reservas, había pronosticado, esto está escrito y firmado y
presentado en el Senado de la Nación, había pronosticado que en el año
2009 íbamos a tener saldo de balanza comercial, esto es diferencia entre
exportaciones e importaciones, que para nosotros es vital porque de ahí
sacamos los dólares, entre otras cosas, también de la inversión
extranjera directa, 6.000 millones de dólares. Ese año, creo que tuvimos
12.000 millones y me acuerdo que le dije: “¿Vos no eras el que me habías
dicho en el 2008, en el 2009 ya estábamos peleados, que íbamos a tener
6.000 millones de dólares? Y mirá el superávit, casi el doble de lo que
vos dijiste.” “Ah –me dijo- pero vos interviniste en la economía, por
eso tuvimos ese superávit.” “Ah, pero querido, ¿y vos para qué te pensás
que estoy sentada acá en el sillón de la Casa Rosada? Para mirar pasar
las cosas.”

Porque este es el concepto que tienen, un Estado absolutamente ausente o
pretendidamente ausente que, en realidad, está muy presente cuando uno
hace las cosas que tienen que hacer.

Y nosotros vamos a seguir haciendo las cosas que tenemos que hacer para
defender el trabajo de los argentinos, la inversión de los argentinos, a
los empresarios argentinos y a los empresarios extranjeros que sigan
apostando a la Argentina como es el caso de MABE, como es el caso de la
gente alemana en Luján de Cuyo, como son también los catalanes españoles
en Berazategui y de todos los 40 millones de argentinos en su inmensa
mayoría que siguen apostando a que al país le siga yendo bien como nos
ha ido bien en estos nueve años.

Muchas gracias y un beso muy grande a todos los trabajadores y
trabajadoras de MABE. Fuerza chicos y chicas, porque en ustedes está el
presente y el futuro del país. Defiéndanlo también.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

** **
