Declaración conjunta sobre la Cumbre del Mercosur: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 31 de Julio del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE DECLARACIÓN CONJUNTA SOBRE LA CUMBRE DEL MERCOSUR,
REALIZADA EN BRASILIA, REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL

Querida Dilma, presidenta de la República Federativa de Brasil; querido
Hugo; presidente de la República Bolivariana de Venezuela; querido Pepe,
compañero, presidente de la República Oriental del Uruguay; compañeros y
compañeras; funcionarios y funcionarias que acompañan a nuestros
presidentes; señores y señoras periodistas; fotógrafos, amigos que nos
acompañan: yo quiero comenzar con las palabras que planteó Hugo cuando
rememoró aquel 1999 en que se sentía solo, una soledad que no era
solamente tuya Hugo o de tu Gobierno, era una soledad de décadas de las
sociedades de la América del Sur que había sido despojadas – a veces
violentamente – de sus derechos, de sus garantías y hasta de sus
gobiernos constitucionales para instaurar regímenes autoritarios,
antidemocráticos y luego más tarde, durante la década de los 90, bajo la
pátina también de elecciones libres, populares y democráticas, luego de
la derrota que había sufrido culturalmente nuestra sociedad, regímenes o
gobiernos, para decirlo más concretamente, que instauraron políticas
basadas en el Consenso de Washington que provocaron la exclusión de
millones y millones de americanos del Sur, en todos nuestros países, de
nuestros cuatro países y en el resto de los países de la América del Sur
y del Caribe.  

Por eso tu soledad no era una soledad personal ni gubernamental, era una
soledad política y cultural de nuestra región de la América del Sur. No
sé si serían los 100 años de Gabo García Márquez, pero fueron por lo
menos décadas de soledad, luego  de los derrocamientos de gobiernos
populares, como el de Perón, en Argentina; el de Getulio Vargas, aquí en
Brasil, soledades que arrastraron también Tiradentes, muerto en el
exterior; Bolívar; Artigas; San Martín; Solano López; soledades de los
pueblos.

Por eso creo que hoy estamos ante un día histórico: el ingreso de la
República Bolivariana de Venezuela al Mercosur, a este Mercosur
denostado en el que  muchas de nuestras sociedades descreían y apostaban
a su fracaso. Sin ir más lejos, recuerdo en mi país un canciller que
decía: “para qué ser socio y amigo de los pobres, pudiendo ser socios o
amigos de los ricos”; cuando en realidad ya sabemos que los ricos no
necesitan  ni socios ni amigos, sino simplemente empleados o esclavos.
Pero aquí estamos, y yo quiero rescatar hoy la figura de dos
presidentes - porque los mencionó Hugo - que comenzó el fin de su
soledad con la llegada de Ignacio Lula Da Silva, como Presidente de
Brasil, el 1° de enero de 2003, y continuó con la llegada del Presidente
de la Argentina, Néstor Kirchner, el 25 mayo 2003.

Y así comenzaron a acabarse las  soledades y empezó el surgimiento de
los proyectos nacionales, populares y democráticos. Dilma nos habló de
que hoy este espacio del Mercosur, que concita a Brasil, a Venezuela, a
Uruguay, a Paraguay y a la Argentina constituye - después de Estados
Unidos, China, Alemania y Japón - la quinta economía del mundo. Es una
muy buena noticia, es la verdad, pero también nos exige crear - más
temprano que tarde - los instrumentos y las instituciones que tornen
indestructible e indivisible este nuevo polo de poder porque en
definitiva cuando estamos hablando de economía y de un lugar en la
economía estamos hablando, también, en términos no solamente de política
económica, sino de política a secas. Y qué es la política a secas, sino
la lucha por el poder. ¿Qué es lo que nos diferencia en definitiva? En
estos días estaba leyendo, no sé si ustedes lo habrán leído, seguramente
que sí -sus agencias lo habrán transmitido- que ha retornado nuevamente,
desde la Europa en crisis, la idea de poner un precio tope a los
commodities, a nuestros commodities. Luego de lo que mencionara Pepe,
que esto fue en definitiva la reconfirmación o reconformación de las
relaciones de intercambio comercial, que sobrevinieron después de la
aparición de los gigantes del Sudeste Asiático, ha resultado favorable
este intercambio comercial, como si el problema ahora fuera del precio
de los commodities o que nosotros pusiéramos en peligro la seguridad
alimentaria.

Desde acá, desde la América del Sur, desde la autoridad que nos da a
Brasil, a Argentina, a Uruguay y a Paraguay ser los mayores productores
alimentarios, les decimos que se queden tranquilos, que vamos a proveer
a la seguridad alimentaria. Porque el mundo no está así por la soja, ni
por el trigo, ni por el maíz, el mundo está así por la inseguridad
financiera, que generaron ellos, los países desarrollados con bonos
basura, con derivados financieros. Primero le quisieron echar la culpa a
los pobres, con la tasa sub prime, que era que la crisis existía porque
los pobres no habían podido pagar las hipotecas. Ésta era la crisis,
cada vez se va desnudando más a flor de piel que la crisis ha sido
originada en los grandes centros financieros, en los paraísos fiscales;
más de 80 paraísos fiscales en donde están más de 400 billones de
dólares. ¿Se entiende la cifra, no? 400 millones de millones dólares,
muchos fugados de nuestras propias economías de México, de Brasil, de
Argentina y de Venezuela, los cuatro países de la América del Sur que
más han jugado a través no de la corrupción política sino a través de la
evasión fiscal a los paraísos fiscales. Por eso les decimos que se
queden tranquilos, que cada vez vamos a producir más y mejor alimento,
que lo que nosotros les reclamamos a ellos, a los grandes centros de
poder, a los grandes centros financieros, es seguridad financiera,
estabilidad financiera para el mundo. Basta de paraísos fiscales, basta
de doble discurso, donde nos hablan de que tenemos que preocuparnos de
los pobres y siguen amparando al los que fugan todos los días divisas de
nuestros países. Esto es muy importante que lo remarquemos, así que se
queden tranquilos.

Por eso Dilma, por eso Hugo, por eso Pepe, por eso próximo presidente
democrático de la hermana República del Paraguay, tenemos que crear los
instrumentos, más temprano que tarde, que preserven esta nueva realidad
de poder que hemos construido con gran dificultad, con mucha dificultad,
pero que estamos dispuestos a llevarla adelante de modo tal que cuando
nosotros no estemos, que somos meras circunstancias de la historia,
estén los hijos de nuestros hijos para cuidar esto que no es ni de Hugo
ni de Dilma ni de Pepe ni de Cristina, sino de los pueblos que nos
eligieron democráticamente para que gobernemos su economía y también en
definitiva su presente y su futuro.

Pepe hablaba de trampas, de las trampas a que nos puede someter nuestra
propia formación cultural. Yo quiero decirte Pepe que te quedes
tranquilo, que no le tengas miedo a la forma o a tu propia historia o a
la historia que cada uno de nosotros ha tenido o a la formación cultural
que cada uno ha tenido en nuestras experiencias históricas; que podremos
haber tenido errores, que podremos habernos equivocado pero que siempre
trabajamos para los que menos tienen y nunca para los que más tienen.
Esta es una garantía que nos permite no desandar el camino y no
equivocarnos.

El otro día leía una magnífica carta que circuló en la red de un
importante hombre de letras y economista español, en dónde se dirigía a
su gobierno, al gobierno de España, no muy amigablemente así que no voy
a repetir lo que decía pero terminaba su carta con una frase que me
impresionó diciendo que hay dos clases de economistas: los economistas
que trabajan para que los ricos sean más ricos y los economistas que
trabajan para que los pobres sean menos pobres. Por eso no hay trampas
para nosotros, ninguna de las cuatro personas que están sentadas allí
–yo aquí parada eventualmente- hemos trabajado nunca para que los ricos
sean más ricos, siempre, desde nuestra juventud, desde que nos
incorporamos a la política… y vos a la fuerza militar, sos el único
militar ahí sentado, en otro momento te estaríamos mirando medio
torcido. Bueno, en otro monumento los tres de este lado te estaríamos
mirado bastante torcido, pero mirá cómo han cambiado las cosas, miren
cómo hemos podido torcer la historia. Lo cierto es que no hay que
tenerle miedo porque podemos cometer errores, obviamente, nos
equivocamos a diario, pero nunca, nunca nos vamos a equivocar de modo
tal que tomemos decisiones o ejecutemos políticas que a sabiendas
perjudiquen los intereses populares. Porque tenemos una historia y una
experiencia de vida consagrada precisamente a luchar por lo que vos
decías Pepe, lograr que esta nuestra tierra, la América del Sur, uno de
los lugares más ricos del mundo, pero también como lo señalabas el más
desigual, el más inequitativo en la distribución de la riqueza, sea cada
vez más justo, más igualitario y más equitativo.

La incorporación de Venezuela, para finalizar, cierra definitivamente la
ecuación de lo que va a ser este siglo XXI: energía, minerales,
alimentos, ciencia y tecnología. De las cuatro tenemos quienes estamos
sentados aquí, depende de nuestra inteligencia y de la inteligencia de
nuestras sociedades, porque ésta es una gran batalla cultural, no crean
que es una batalla de ideas políticas o económicas, es una gran batalla
cultural porque durante mucho tiempo nuestras sociedades, inclusive
nuestros hombres de empresa, fueron sometidos al bombardeo de que otros
eran los paradigmas y otros eran los modelos. Nuestro gran desafío
además de la construcción cotidiana de instrumentos y de políticas es
seguir dando todos los días profundamente esa batalla cultural. Y como
los conozco a los cuatro y me conozco yo la vamos a seguir dando. No en
términos individuales, no estoy hablando en términos de Dilma, de Pepe,
Hugo o Cristina, no nacimos ninguno de los cuatro de un repollo,
formamos parte de proyectos colectivos, nacimos a la política
colectivamente, no somos proyectos individuales. Hay atrás nuestro
partidos con mucha historia, movimientos sociales y políticos con mucha
historia, no estamos solos, representamos en todo caso esa fuerza
social, esa fuerza histórica de nuestros pueblos, que se juntan
inclusive en estos 200 años de historia para marcar por fin que la
soledad ha terminado porque nos hemos encontrado. Muchas gracias y muy
buenas tardes a todos y a todas.
