Acto de presentación de la segunda etapa del Plan Nacer: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 06 de Agosto del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL PLAN NACER, REALIZADO
EN EL SALÓN DE LAS MUJERES DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO

** \
**

Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor vicepresidente de la República; señora presidenta provisional del
Senado; señor presidente de la Cámara de Diputados. ¿Vieron cuántos
gobernadores que tenemos, no? Son 400 millones de dólares que vamos a
poner en este plan, cuando están todos juntitos así es porque hay plata.
Está bien, plata para las provincias, está bueno eso, está bueno.
(Aplausos)

La verdad que cuando con Juan Manzur, el ministro de Salud, estábamos
analizando el Plan Nacer, nos acordábamos lo que había impactado. El
primer afiliado, el primer atendido, por decirlo así, el primer
controlado del Plan Nacer fue en la provincia de Tucumán. Pero él no era
todavía ministro, era ministro allá. Miren lo que son las cosas de la
vida. Él era ministro de Salud en la provincia de Tucumán, donde se
acuerdan que habíamos tenido episodios de desnutrición, que habían sido
exhibidos casi…, porque las cosas hay que decirlas y contarlas, pero una
cosa es contar y decir y otra cosa es exhibir y enrostrar, cosas que no
vemos por ahí que pasen en otros países que tienen la delicadeza de
cuando tienen un problema no ocultarlo pero tampoco exhibirlo con
morbosidad. Lo cierto es que Juan era en ese momento ministro de Salud
de Tucumán. No soñabas con ser ministro de Salud de la Nación. Mirá
dónde llegaste, dónde te llevé… Y por esas casualidades de la vida, el
primer ministro que inaugura el Plan Nacer, un plan formidable de
control de embarazadas y los chiquitos hasta los 6 años, que, como decía
recién el video que exhibimos, la combinación, la articulación de esa
política del Plan Nacer con la Asignación Universal por Hijo, que obliga
para poder cobrar la asignación a que la madre haga el control, mande a
su chiquito al colegio, lo ha potenciado de una manera exponencial
aumentando el 50 por ciento las consultas.

Y ahora teníamos que lanzar este nuevo Plan por 400 millones de dólares
–tendrían que hacer la conversión por los 4.60- es mucha plata pero
fundamentalmente es mucha política, mucha decisión política puesta al
servicio de la salud, porque amplía la cobertura no ya a la mujer
embarazada y al chiquito hasta los 6 años sino a la mujer hasta los 64 y
a las chicas y chicos adolescentes hasta los 19 años con controles, y la
verdad que nos parece un salto cualitativo de la medicina preventiva.
Unos dirán cuánto dinero afectado a la salud preventiva y es que cuanto
más se afecta a la prevención, mucho menor, más efectivo y más saludable
termina siendo el gasto final de salud, porque el gasto de la operación
y de la internación de una persona que no ha sido atendida a tiempo,
obviamente siempre es mucho más alto.

La verdad, un orgullo también escuchar a esa médica que hablaba de las
cardiopatías congénitas, porque ese fue un plan que yo lancé cuando
inauguré en mi primera presidencia allá en el 2007, en el mensaje que
dirigí el 10 de diciembre en la Legislatura. Anuncié el problema que
había con chiquitos que esperaban un año y medio, dos años para ser
operados de cardiopatías congénitas, y merced a este plan que hemos
lanzado, a la articulación, a la labor del Ministro y a todo su equipo,
estamos llegando a esta optimización. ¿Que nos falta mucho? Nos falta,
pero la verdad que hemos dado un puntapié inicial con el Plan Nacer que
obviamente, como todo, lo inició él allá por el 2003, cuando se decidió
a atacar a fondo las causas.

No hay plan de salud que aguante si no hay trabajo al mismo tiempo y no
hay crecimiento, vamos a decirlo. Uno puede tener el más formidable plan
de salud, pero si no hay agua potable, si no hay cloacas, si no hay
trabajo, si los chicos no comen bien, no hay plan de salud posible por
más que tengas 25.000 médicos y 80.000 enfermeras, esto también hay que
decirlo. Es el Plan Nacer, es la Asignación Universal por Hijo, es una
Argentina con industrias, es una Argentina con más de 5 millones de
puestos de trabajo generados, con miles y miles y miles de kilómetros de
tendido de agua corriente con plantas potabilizadoras. ¿Cuánto teníamos
en La Matanza cuando llegó Kirchner, Fernando, que acá te diviso? Mirá
vos, estamos terminando ya prácticamente La Matanza, creemos que en el
2015 me parece que vamos a… ¡Ah! fue también secretario de Salud Pública
de La Matanza el quía, el quía fue ministro, pasó Matanza, gobernación
de Tucumán. ¿Lugares fáciles siempre vos no es cierto? Porque La Matanza
es lugar complicado también, Tucumán y de acá a la Nación. (Aplausos)

La disminución de la mortalidad infantil del 16.8 puntos por mil al 11,7
por mil, que son los últimos datos que tenemos del 2011, una disminución
más que importante y la verdad que todo esto que estamos haciendo y que
hoy veíamos en definitiva, es un país totalmente diferente.

Ahí anda charlando la Procuradora que no para de hablar con Julio Alak,
ahora no sé qué estará hablando pero también inauguramos hoy el séptimo
laboratorio, del primer Programa Federal de laboratorios para análisis
clínicos vinculados con la Justicia, esto es con hechos delictivos o con
hechos civiles también. Por ejemplo una demanda por maternidad no es un
hecho criminal, por ahí es medio atorrante es que no quiso reconocer al
hijo pero no está enmarcado en el Código Penal, lo cierto es que esto
sirve tanto para la Justicia penal como para la Justicia civil, pero
fundamentalmente, claro, para la Justicia pPenal, nos explicaba la
Procuradora, la necesidad además, me parece acertadísimo, de conformar
protocolos federales, de modo tal que todos los institutos estén
precisamente con la misma metodología para tomar las muestras, y la
verdad que hacer toda una red de satélites de modo tal que como decía la
Procuradora, no se tengan que venir hasta Buenos Aires a hacer los
análisis, o los análisis queden a cargo de las propias fuerzas
policiales que muchas veces están involucradas en los hechos, por
ejemplo una pericia balística, o un ADN o una herida por donde entró la
bala, por donde salió la bala, me parece que con las cosas que han
pasado y pasan en la República Argentina y en todas partes del mundo y
en otras partes con mayor intensidad y mayor -digamos- víctimas, estamos
haciendo una política de seguridad que tiene que abarcar todos los
frentes. Este es muy importante, por pericias muchas veces se determinan
falsos culpables o falsos inocentes. Precisamente en un juicio que se
inicia hoy había toda una cuestión de cómo una bala quiso ser
distorsionada por un perito y creo que hay un proceso penal ahora a ese
perito que quiso distorsionar la bala. Realmente es un hecho muy
conmocionante que hoy inicia su juicio oral por el crimen del chico
Ferreyra.

Hay una cosa que quiero decirla, porque cuando recién lo veía a Néstor,
era una cosa que lo había afectado muchísimo, y la verdad que todo esto
comenzó y pudo encausarse precisamente el juicio y determinarse…,
quiénes son los culpables lo va a determinar el juicio, pero los
sospechosos, imputados, procesados, se debió a la colaboración de un
intendente de la provincia de Buenos Aires, que no voy a decir el
nombre, que precisamente nos acercó un testigo. Lo llamó a Néstor, me
acuerdo que Néstor ese día me llamó muy nervioso, muy conmocionado desde
Olivos, decía “parece que tenemos a los tipos que hicieron esto”, estaba
muy conmocionado. La verdad que mi hijo siempre dice que la bala que
mató a Mariano Ferreira también rozó el corazón de su padre, y creo que
tiene razón, porque estaba muy conmocionado. Me acuerdo que me llamó
tarde, yo estaba a las 9 acá, y vos te debés acordar Julio Alak, porque
me llamó por teléfono para decirme que estaba con el intendente y que
tenía una persona que quería declarar, que la tenían en un bar cerca de
Olivos y que la iban a llevar a Olivos. Bueno, finalmente la llevaron
para asegurarle protección, que no tuviera miedo, y la pusieron en
contacto con la jueza de la causa. Los que llevamos a la persona a la
jueza de la causa para que pudiera realmente comenzar el hilo de la
investigación fuimos nosotros, fue Néstor Kirchner y vos te acordás
Julios que quedaste ese día sin dormir, con todo el juzgado. La verdad
que me hablaba Julio de la pasión que puso la jueza, la fiscal y todos
los pibes, toda la gente que trabaja en el juzgado que trabajaron sin
parar toda esa madrugada, sin dormir, para poder llegar al otro día con
las cédulas, con las órdenes de detención, de allanamiento, etcétera.
Pero tengo que contar esto porque es la verdad de cómo se inició el
descubrimiento del juicio que se inicia hoy. Gracias a este intendente
que lo llamó a Néstor y Néstor que se puso en marcha, como era una
locomotora y cuando la locomotora se ponía en marcha no había nada que
lo parara. Bueno, a veces las locomotoras corren demasiado fuerte y el
motor no aguanta.

Vamos a seguir con otra cosa que es muy importante, las 40 viviendas de
Mar Chiquita, vamos a ir a inaugurar también las 40 que faltan.
Estuvimos en un acto muy lindo cuando estuve por ahí, ahí están todos
con sus banderas. ¡Hola a los chicos de las banderas! Y las convicciones
además, porque las banderas no son solamente banderitas, son
convicciones. Me acuerdo cuando inauguramos la autovía de Santa Clara a
Mar del Plata, ahora se está construyendo de Santa Clara hasta Mar
Chiquita y vamos a estar allí en diciembre seguramente para inaugurar
ese paseo que están haciendo y que según el intendente con la pileta
climatizada se ve de todas partes. Está muy lindo, estamos muy
contentos.

Y quiero felicitar al empresa Exolgan que hoy está inaugurando en
Avellaneda una nueva grúa de las cuatro, una grúa importantísima. Ellos
son los segundos operadores portuarios y quiero leer algunas cifras
porque son interesantes respecto de esta empresa. Es el principal
operador portuario de la República Argentina, ha hecho muchísimas
inversiones, la última que está completando es de 690 millones de pesos,
de los cuales ya ha completado el 75%; gestiona un tercio del volumen
exterior de contenedores en la República Argentina, por eso necesita
grúas que sean cada vez más ágiles y más modernas. Actualmente cuenta
con una capacidad de 850.000 teus,  ¿qué son teus? Ah,  es la unidad de
medida de los contenedores. Tiene 850.000 teus, parece que eso es muy
importante, y representa alrededor del 50% del total del comercio de
contenedores en la República Argentina y emplea 500 personas en forma
directa. El resurgimiento de Avellaneda, que supo ser otrora…, bueno de
ahí salían, de Avellaneda, de Berisso, de Ensenada, los obreros que
cruzaron el puente de Avellaneda para aquel 17 octubre, que no fue
publicado por los diarios ni fue analizado por ningún periodista, nadie
lo pronosticó, tampoco ningún economista, no habría economistas en esa
época ni consultores, nadie se enteró qué iba a pasar el 17 octubre.
Cruzaron Avellaneda que era un bastión de la industria argentina, con
cristalerías, curtiembres, de todo. Avellaneda era un símbolo, acá
pegadito a la Capital Federal.

Y la verdad que también hoy aquí, unos minutos después que salga de
aquí, estamos viendo al CEO de Carrefour en la Argentina, al señor
secretario de empleados de Comercio de la República Argentina y a los
empleados de los supermercados EKI, que habían cerrado. Mediante una
paciente negociación entre Carrefour, el secretario de Empleados de
Comercio de la República Argentina y nosotros también, esto es el sector
privado, el sector público, el sector de los trabajadores, sin gritos ni
trompadas ni presiones, porque así no se arreglan las cosas. Salís en
televisión haciendo esas cosas, pero no arreglás ningún problema. Hoy
1500 trabajadores de EKI entran a formar parte de la cadena Carrefour,
1500 trabajadores que si no estarían en la calle. Esto se hizo, se logró
sin gritos, sin bloqueos, sin pegarle trompadas a nadie ni amenazas,
porque en realidad la verdad que no es el que grita más fuerte el que
tiene los mejores resultados sino el que tiene mejor capacidad de
negociación y de articulación entre lo público y lo privado para poder
llegar a este final donde no haya telegramas de despido definitivo para
los trabajadores. Así que estamos muy contentos y en unos minutos más
van a  pasar a mi despacho, cuando terminemos este acto, para realizar
este importante acuerdo que asegura puestos de trabajo, que esta es la
clave de la etapa.

Yo venía recién leyendo algo que realmente da frío, da escalofríos, en
uno de los últimos comunicados que me alcanzan siempre, los partes de
prensa, dice que de acuerdo de una agencia de noticias están quebrando
25 empresas por día en España. La verdad que da escalofríos porque
realmente, como lo explicaba el otro día en la Bolsa de Comercio a nadie
le pone contento porque esto pone en crisis a todo el comercio
internacional y por lo tanto tiene coletazos sobre todos los países y
también sobre nosotros. Yo les hablaba de cómo había caído el precio la
carne, de la leche.

A propósito de la Bolsa el otro día y de los Boden 12, leí una crónica
periodística el fin de semana, yo no me acordaba que en la Bolsa de
Comercio el ministro de Economía de la Alianza, López Murphy, había
lanzado su plan económico breve, no por motivo propio sino del propio
partido gobernante, que conste que la oposición no tuvo absolutamente
nada que ver, lo echó Franja Morada me parece si mal no recuerdo.
Renunciaron unos ministros también que estaban identificados con el
sector, pero lo que yo había olvidado -para que vean que no soy tan
memoriosa, los años no vienen solos- y que el cronista describe
maravillosamente es que lo presentó en la Bolsa y que fue aplaudido a
rabiar por todos los que estaban ahí, que por cierto yo no había notado
que tampoco estaban los banqueros el día que estuve, porque había tanta
gente. Vi muchos empresarios importantes, no puedo negarlo, había muchos
empresarios de muchas actividades de la producción, pero el cronista
dice que no había ningún banquero nacional ni extranjero. Yo me puse a
pensar y a recordar todas las caras, las manos que había estrechado y lo
que había divisado desde mi atril, cuando estaba hablando, y la verdad
que brillaron con su ausencia, mi abuela diría cola de paja. Lo cierto
es que queremos que se les acabe la cola de paja y creemos que es
importante que comiencen a dar cumplimiento a los planes que ha
elaborado el Banco Central, 5% apenas de sus depósitos para los
préstamos a las pymes y a las grandes empresas, 50 y 50, que realmente
es lo que les va a dar una gran productividad. Ustedes vieron lo que yo
leí el otro día, cuáles eran las cosas que más habían rendido: los bonos
de la deuda argentina, pese a todas las diatribas de todos los medios de
comunicación y consultoras fueron los que más rindieron. Pero mientras
nos criticaban ellos amarrocaban los títulos y por eso tuvieron una
ganancia espectacular, giles los que los vendieron creyendo lo que
decían,  o los otros que a lo mejor lo necesitaban, también es cierto,
pero yo creo que la mayoría los vendió porque creían lo que decían y
fundamentalmente porque por todas las cosas que pasaron en la Argentina
en las últimas décadas no creían en su país.

Ahora digo como reflexión final: todos los días estamos haciendo actos
donde inauguramos políticas como la del Programa Federal de Laboratorios
Forenses para la seguridad y contra la impunidad, donde inauguramos
viviendas como en Mar Chiquita, donde importantísimas compañías
extranjeras siguen invirtiendo en la Argentina, donde lanzamos un plan
de seguridad preventiva, donde venimos pagando nuestras deudas
prolijamente desde la reestructuración del 2005 hasta la fecha con
fondos propios, sin acceso al mercado de capitales, donde venimos dando
aumento a los jubilados desde el año 2003 que nos llevaron a un 1.254%
de aumento, donde introducimos programas realmente transformadores como
la Asignación Universal por Hijo, donde creamos medidas como los REPRO
para que las industrias que han tenido problemas en otras crisis o
puedan tenerlos en esta  no despidan y mantengan su planta de persona,
donde hemos generado millones de puestos de trabajo, donde tenemos el
mejor salario de los trabajadores de toda América Latina, no solamente
en términos nominales sino en términos  de poder adquisitivo vía
dólares, medido por el Fondo Monetario Internacional y por CEPAL. Digo
yo, ¿después de nueve años de eso todavía tenemos que seguir rindiendo
examen? Vamos a seguir rindiendo todas la materias y todas las
asignaturas, porque me encanta estudiar, me encanta luchar, me encanta
trabajar, pero sería hora de que los que nos toman examen…, porque esto
sí lo voy a pedir: yo estoy dispuesta a seguir rindiendo todas las
materias y todos los exámenes, pero por favor que los que se me sientan
en la mesa examinadora tengan algo para mostrar y no hayan sido
artífices de los fracasos eternos de la Argentina, porque a esos
examinadores esta Presidenta no les rinde cuenta, yo le rindo cuenta al
pueblo que es el verdadero examinador de las políticas. Muchas gracias y
muy buenas tardes a todos.
