Acto de inauguración de un complejo educativo bilingüe en Chaco: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 07 de Agosto del 2012]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en realidad, acá me
señalaban algunos que también teníamos algunas compañeras de pueblos
originarios. ¿A la Negra Alarcón la mencionabas vos, Moreno? Y también a
Aymé Painé, que también la tenemos en el Salón de las Mujeres. La verdad
que este establecimiento que en realidad es un complejo, más que un
establecimiento porque no es un solo, es un complejo. Yo creo que el
Complejo Intercultural Bilingüe, el instituto más grande –por lo menos
de América latina – el más moderno, financiado con la ayuda del Fondo
Federal Solidario de la Soja, derecho de exportación que fue
federalizada por el Gobierno Nacional y colaboró también la Fundación de
Artistas Solidarios. (APLAUSOS). Estás son las cosas en las cuales
aplicamos los recursos del Estado; la verdad que un acto de justicia muy
importante para comunidades históricamente postergadas: el pueblo qom,
que van a ser bilingüe, porque obviamente va a ser en los dos idiomas y
están preparando también docentes y enfermeros. En fin, una cosa muy
linda que nos llena de orgullo porque – como decía recién el presidente
del Consejo – y además esto va a ser gestionado, esto es lo más
importante, va a ser gestionado en forma conjunta por el Consejo y por
el Gobierno de la provincia del Chaco, va a haber una co-gestión, que
esto es lo importante, que también se intervenga en la gestión del
instituto.

Sé que va a haber un festival, después de esto. También entregamos cosas
muy importantes, que recién acaba de mencionar el locutor, que fue por
parte del ministerio de Agricultura y Ganadería. Bueno, en realidad me
hubiera encantado estar ahí, en Pampa del Indio, compartiendo un día muy
especial, un día muy importante para todos, sobre todo porque muchas
veces vemos las inequidades y las injusticias con las minorías en
general, pueden ser con los pueblos originarios o de cualquiera. Pero yo
creo que una de las cosas que más ha caracterizado a este espacio
político, a nuestro Gobierno ha sido precisamente el reconocimiento de
los derechos de las minorías. Creo que es ahí donde realmente nos
sentimos mayorías, cuando reconocemos a las minorías. Esto me parece que
es central porque si no estaría todo muy mal.

Y la verdad que, además, verlo a Javier, a Peteco Carabajal, a todos los
artistas que se han acercado allí para el festival que va a tener lugar.
No sé si ya tuvo lugar o van a hacerlo ahora, pero sabía que era después
del acto creo. Eso nos llena también de orgullo por el compromiso:
artistas que están comprometidos con su pueblo, con las grandes causas y
que es lo que necesitamos gente con mucho compromiso, sea el lugar de
artistas, sea el lugar de científicos, en fin compromiso generalizado. Y
también tenía pensado visitar un instituto, una empresa privada, una
inversión privada de algodón que había instalado riego creo que para
20.000 ó 40.000 hectáreas de plantaciones de algodón. Sí 20 mil
hectáreas que va a permitir – esta inversión – permitir mejorar y
producir en lugar de 400 kilogramos por hectáreas de fibra en secanos a
1.300 kilos por hectárea de fibra bajo riego. ¿Qué son los secanos? Ah,
secano viene de seco... ah cuando no se riega son 400, cuando se riega
son 1.300 obviamente. Bueno, ven que hay que instalar riegos, vengo
hablando del riego desde longi temporis. Sí, si tenemos que meter riego,
tienen que meter riego, en realidad, porque ganan mucha plata los que
tienen esos campos para que no estemos siempre con el tema de la sequía,
que la emergencia, que de aquí, que de allá. Creo que tienen que
invertir, reinvertir mucha parte de la platita que ganan en riego, de
modo tal que no tengan que estar mirando el cielo para ver si llueve,
sino apretar el botón para sacar el agua y regar, de modo tal que esos
dineros que muchas veces destinábamos a paliar la sequía lo podamos
destinar a gente que está seca desde hace mucho tiempo. (APLAUSOS).

Claro, porque a ver, el tema de la sequía es todo un tema, yo comprendo
la desesperación muchas veces de los productores con la sequía. Bueno
pero ahí son hechos temporarios, son los años que por ahí ganan mucho en
otros años, pero hay gente que está seca, que nació seca en la República
Argentina y sigue seca. Entonces para esos secos tenemos que poder
destinar la mayor cantidad de recursos posibles. (APLAUSOS).

Yo se los digo sinceramente, y tengo que decirlo sinceramente, es
importante la producción, sabemos que produce ingresos para el país,
pero también produce muchos ingresos y la mayoría de los ingresos se los
queda – obviamente – el que es el dueño del campo. Digan lo que digan,
cuenten como cuenten, para atrás o para adelante, con sequía y sin
sequía con la mayoría siempre se quedan los dueños. Esto lo decía Don
Atahualpa: "las penas son de nosotros y las vaquitas son ajenas". Bueno,
acá las hectáreas son ajenas y tenemos que poner los recursos cuando hay
sequía. Entonces yo digo, porqué no invertir cuando uno tiene en regar
el campo para que nunca más tengamos que destinar dinero para esas
sequías y ese dinero lo destinemos para los secos, o sea para una
pequeña familia de agricultores que necesita inversión porque no puede
hacerlo sólo y en fin para todos los secos que quedan en la República
Argentina y para mi gusto todavía son bastante y siempre es punto de
partida donde uno tiene que llegar y siempre falta.

Por eso hay que trabajar mucho con los gobiernos provinciales, hay que
trabajar mucho con las entidades privadas, con las empresa privadas para
instalar este tema del riego. Ahora va a venir una importante empresa de
riego a instalarse en la Argentina porque estos sistemas de pibotes y
demás normalmente son tecnología importada. ¿Negra, quién es la empresa
que viene? La empresa norteamericana Valley, que vienen a instalarse y
bueno esperamos que todos puedan aprovechar esto para que realmente las
emergencias sean una cosa del pasado y en los lugares que podamos -
obviamente que haya recursos - por suerte tenemos el acuífero guaraní,
que está muy cerca, tenemos ríos como el Paraná, tenemos si no
perforaciones para hacer. La Argentina tiene ríos subterráneos muy
importantes, aún en la Patagonia. Por eso todo esto que es muy
importante también; yo quería remarcarlo pero lo hizo muy bien el
locutor todo lo que ha entregado, por 18 millones de pesos el Gobierno
Nacional a familias que son...

Perdón, quiero leer algunas cositas porque me llaman la atención y me
encantaron además: silos para reservas de animales pequeños,
incorporación de productores de pequeña escuela en la cuenca lechera de
Villa Ángela, una hermosa ciudad del Chaco, la adquisición de dos
plantas lavadoras de hortalizas móviles. No sabía que había plantas de
hortalizas móviles, si ya sé que se mueven, sí, no si ya...ya sé que se
mueven, móviles y también dos frigoríficos móviles para animales
pequeños. Eso está espectacular. Planta elaboradora de alimentos
balanceados para pequeños productores de tamberos porcinos, caprinos en
Villa Ángela, hermoso campo y Juan José Castelli y adquisición de kits
para análisis de sueros y fertilidad en agricultura familiar.

Bueno, la verdad, planta elaboradora de alimentos balanceados, ah, ese
es un emprendimiento desarrollado por ahí por la cooperativa de Pampa
del Indio, o sea, hay una cooperativa ahí en Pampa del Indio que...para
desarrollar la planta de alimentos balanceados que también fueron...a
ver, ¿cuánto, cuánto, cuánto? 600.000 pesos y la entrega a la Provincia
en concepto de Plan Ganadero, repartilo bien Coqui, 10 millones de
pesos, total 18.600.000 pesos para el campo en el Chaco. (APLAUSOS)

En el Chaco se van a enterar todos, acá, por supuesto, no se va a
enterar nadie porque mañana no va a salir publicado en ninguna parte
pero no importa, a la gente le llega y después se quejan por la cadena
nacional, si no tuviéramos cadena nacional creo que no sabrían si habría
presidenta. Porque, sí, sí, no, no, no, yo creo, estoy convencida que si
no hiciéramos por ahí de vez en cuando alguna cadena nacional,
preguntarían, ¿che, la Presidenta qué está haciendo, dónde está? Porque
la verdad, este, que...no, es increíble.

El pueblo sabe y yo sé...bueno, sí, yo creo que también sabe, sí y por
eso están nerviosos. (APLAUSOS)

Pero, bueno, nada, estamos muy contentos, queremos saludar a todos los
jóvenes, a todos los jóvenes de los pueblos originarios que están ahí, a
los que son no de pueblos originarios, sino por ahí nietos de
inmigrantes como yo o hijos de inmigrantes que también Chaco...

¿Vos de dónde venís, Coqui, vos sos morocho pero no sos de pueblo
originario? Vos venís de Montenegro. ¿De dónde venís vos? Este es
morochón y parece medio indígena pero no se engañen, eh, este viene de
Europa, de la Europa media xenofóbica. A ver, dale, ¿de dónde venís? Si
los europeos son...la mayoría son xenofóbicos. Uy, a ver, voy a tener
que aclarar esto porque si no mañana se va a armar una podrida total.
Dale, dale, decí de dónde sos, Coqui.

CAPITANICH.- Soy origen montenegrino

PRESIDENTA.- Vieron, vieron.

CAPITANICH.- Soy de origen montenegrino.

PRESIDENTA.- De la antigua Yugoslavia, por ahí...

CAPITANICH.- Totalmente, formaba parte de la República de Yugoslavia y,
a su vez, la República de Montenegro tiene la característica de haber
tenido 300 años de relaciones permanentes con Rusia, haber sido uno de
los países independentistas del siglo...

PRESIDENTA.- Dejalo ahí, está bien.

CAPITANICH.- Pero le digo otra cosa: fue un ámbito en contra de nazismo
y del fascismo, con lo cual, es muy importante desde el punto de vista
de su concepción.

PRESIDENTA.- Muy bien, Coqui, gracias.

La verdad que yo no puedo hablar mucho porque de cuatro abuelos, tres
españoles y además, por el lado de Néstor, bueno, dos croatas,
¡croatas!, sí, también yugoslavos, claro, Ostoic-Dragnik,
Kirchner-Csnning, así que, te imaginás que no hay un nativo...bueno.

Yo lo que quiero decir, no quise decir, por favor, que los europeos sean
todos xenófobos, por favor, mis abuelos fueron...son españoles, tengo
familiares en España y todo lo demás, pero digamos que en Europa hay
algunos que tienen algunas tendencias históricas, digamos, y bueno...o
feitas, ¿no?, así medio del tiempo de la Inquisición y después lo que
pasó en el siglo pasado y no les gustan los morochones y los
inmigrantes, no a todos, por supuesto, pero hay una parque que sí,
importante que tiene toda esa carguita y algunos que andan por acá, que
también vienen de allá, eh, también tienen esa carguita, vienen
cargaditos. (APLAUSOS)

Pero no, yo creo sinceramente en un mundo...mañana te imaginás los
titulares, "nos dijo xenófobos, fascistas", El País me saca en primera
plana.

No, lo que digo es que la verdad que es un mundo difícil, es un mundo
complejo que al ser humano se lo ha ido persiguiendo por religión, por
raza desde el fondo de la historia, en realidad, ¿no? Pero la verdad que
debemos decir que si hay un lugar en donde esto no pasó, fue aquí en la
América del Sur.

La verdad que, yo cuando me junto con los compañeros presidentes de la
UNASUR, que en la cual hay de todo, tenemos a Evo, que es de los pueblos
originarios, a Dilma Rousseff, que también es de origen europeo, bueno,
yo más gallega, Chávez, Chávez es medio, medio, es mestizo, está entre
los originarios...¿de África es? ¡Qué saca Moreno de África! Por los
rulos. Huy, mirá, claro, a bueno, sí, mestizo por los rulitos, por la
mota, sí, claro, bueno, hay de todo, hay de todo. Y la verdad que yo
estoy tan orgullosa...Pero me encanta, porque la verdad que yo estoy tan
orgullosa...

Cuando uno mira la historia del mundo y no tanto la historia sino lo que
está pasando, cuando ve nuestras realidades, nuestros pueblos, nuestras
articulaciones, cómo nos llevamos, las cosas que hacemos juntos,
inclusive las diferencias que tenemos por ahí de posicionamientos
ideológicos o de cosas, pero igual cómo nos respetamos. La verdad que
yo...no sé por qué nos miran desde el presunto mundo desarrollado con
cierto grado de desprecio. Porque en cuanto a desarrollo y civilización,
si por civilización se entiende respetar al otro, querido, a nosotros
nadie nos puede pasar el trapo.

Por favor, al contrario, al contrario, podemos dar cátedra de todo eso y
estamos muy orgullosos por eso hoy de haber inaugurado este Instituto
Superior Bilingüe Intercultural, el nombre no te lo digo, pero ni que lo
practique una hora antes, pero no importa. A ver repetilo vos, Coqui, y
nos vamos...pero no me vengan con ninguna cosa rara, el nombre del
Instituto, dale.

CAPITANICH.- Acá lo tengo a Aristóbulo...

ARISTÓBULO.- Lqataxac Nam Qompi

PRESIDENTA.- Tomá mate, vamos todavía...

Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)

  
