Acto de recibimiento a atletas olímpicos de Londres 2012: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 15 de Agosto del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
RECIBIMIENTO A  ATLETAS OLÍMPICOS DE LONDRES 2012, EN EL SALÓN DE LAS
MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

** **

Bienvenidos a casa, a todos y a todas: ¿y vos fuiste también a las
Olimpiadas? Vos no… ah, se escondió. No porque estaba muy paradito ahí,
pero ya va a ir seguro a las Olimpíadas, es un futuro olimpista.
¿Olimpista se dice? Olímpico, olímpico, burra…bueno, nada bienvenido a
todos y a todas a casa, muchas gracias, en nombre de todos los
argentinos por representarnos como lo han hecho, felicitaciones a todos,
a los que obtuvieron nominaciones, a los que no las obtuvieron porque
todos pusieron lo mejor de sí mismos para poder llevar adelante la
representación y los colores de la República Argentina y eso solo los
hace acreedores del reconocimiento y del agradecimiento del pueblo
argentino.

Yo estoy al lado de Crismanich, que fue la Medalla de Oro, pero también
quiero decir algunas palabras acerca de felicitar a las chicas, a Las
Leonas, que estaban medio cajoneadas porque habían obtenido la Plata. No
importa, chicas, son buenas en serio. ¿Y saben qué es lo más importante?
No saben la cantidad de chicas argentinas que están practicando en todo
el país el hockey femenino. Y eso se lo debemos a ustedes, a Las Leonas.
(APLAUSOS). De la misma manera que surgió también toda una generación de
jóvenes tenistas profesionales, a partir del ejemplo de Guillermo Villas
seguramente el taekwondo va a dejar de ser una ceremonia para elegidos,
luego de que Crismanich obtuvo su Medalla de Oro porque es cierto que
cada uno de estos ejemplos ayuda a que más gente se incorpore a estas
disciplinas. Obviamente el voley, el fútbol son ya tradicionales en
nosotros, pero estás disciplinas deportivas más sofisticadas, inclusive
individuales.

Tampoco lo veo a mi querido… el de la jabalina, a Braian Toledo. ¿Dónde
estás Braian? Ay no te vi divino. Escúchame pibe, ¿cuántos años tenés
vos? 18, vos viste los monstruos esos que tiraban la jabalina. Vos nene
vas a ser campeón olímpico, seguí trabajando. (APLAUSOS). Porque la
verdad eran unos hombrones. Vos nene tenés que seguir comiendo polenta,
entrenando fuerte porque tenés espíritu campeón y de superación. Pero
bueno a todos y a todas les digo exactamente lo mismo, estamos muy
contentos.

Yo estaba mirando números, porque escuché algunos comentarios por ahí,
hubo twitteo de algunos deportistas… ¿La Peque no vino? Bueno ya la
vamos a ver a La Peque, pobrecita que estuvo a punto de dejar – me
acuerdo – que la llamé cuando me enteré que había tenido un tipo de
lesión que tal vez le impedía volver a entrenar y competir, estaba
triste y me acuerdo que le dije: “vos vas a poder hacerlo”. Y nuevamente
pudo volver porque estuvo durante un tiempo sin poder entrenar por una
lesión. La Peque es Paula Pareto para los que no lo saben y La Peque le
puse yo la primera vez que la vi y le quedó La Peque. Así que si nos
estás viendo Peque un beso para vos y toda tu familia.

Quiero decirles que estaba mirando los números de lo que significó, en
primer término, que Néstor Kirchner, en el año 2003, concibiera al
deporte como una política nacional y lo sacara de la órbita
estrictamente del Ejecutivo, que obviamente no tenía tiempo para
dedicarse a eso ni por qué y lo ubicara en el Ministerio de Desarrollo
Social. Ese fue el primer paso importante que dimos; el segundo paso
importante fue la creación del ENARD, que es la articulación entre lo
público y lo privado: el Estado y lo privado y que ha permitido el
desarrollo con esta presidencia alterna, que siempre hay del ENARD, por
parte de la secretaría de Deportes y luego por la presidencia del Comité
Olímpico y si uno mira los números uno ve que de 11 olimpíadas - 44 años
– esto es desde la que se hizo, en 1956, en Melbourne hasta Sydney, en
el 2000, obtuvimos, en realidad, 14 medallas en 44 años. Y en ocho
años - del 2004 al 2012 - hemos obtenido 16 medallas y 10
certificaciones, batiendo récord de certificaciones. (APLAUSOS). Las
certificaciones son muy importantes porque es entre el cuarto y octavo
lugar, creo, y son el número de certificaciones más altos que hemos
obtenido, tanto en relación con el 2004 como al 2008.

Así que estamos muy contentos, vamos a seguir trabajando con mucho
esfuerzo y le vamos a seguir poniendo mucha garra y no quiero que
ninguno de los chicos y chicas, porque son todos muy jóvenes y están
trabajando en esto, aflojen, tienen que seguir adelante porque va a
haber un Estado, una sociedad apoyándolos, la creación del ENARD con
recursos importantes que le permiten a nuestros jóvenes deportistas
seguir entrenando.

Otro ejemplo de lo que yo decía hoy, Vilas, que creo tantos deportistas,
bueno, Camau, “le mataste al gallego” le digo, cuando le diste la
patada, “le mataste” como dicen los correntinos y sí, viste que los
correntinos dicen “le mataste”.

Él me contaba recién cómo había sido su incorporación al Taekwondo, cómo
se había decidido y estoy absolutamente convencida y Abal me decía que
ahora la hija quiere aprender Taekwondo…porque sí, la verdad que estos
son…es chiquita, esperemos que sea más habilidosa que vos en Taekwondo o
en algún deporte porque vos no te veo con estirpe de deportista. Yo
tampoco aclaro, mi fuerte nunca ha sido el deporte.

Pero bueno, eso también depende de los estímulos y de los gustos de cada
uno.

Quiero contarles una anécdota, me va a matar Máximo pero no importa:
Máximo iba al colegio, año 83, y sacó insuficiente, estaba en primer o
segundo grado, en Educación Física. Entonces, me fui al colegio y cómo
insuficiente en Educación Física y me fui a ver al profesor, aclaro que
no era autoridad de nada, o sea que era una simple abogada y no tenía…El
profesor, que era un señor militar creo que era, se ve que no tenía
mucha…en la reciente democracia, no tenía mucha simpatía, y me dijo “le
puse insuficiente porque no sabe hacer la vertical”. Entonces, yo lo
miré y le dije: “Mire, yo soy abogada, mi marido también es abogado,
somos uno de los estudios más importante de Santa Cruz y ninguno de los
dos sabe hacer la vertical”. Es más, fuimos los dos presidentes y nunca
aprendimos a hacer la vertical porque, en realidad, nunca andábamos
dando vueltas carnero, sino que en una de esas lo nuestro era la
lectura…Ahora, si usted le preguntaba al chico quién era el presidente
en ese momento, el chico sabía.

Digo, todo está moldeado también en el hogar. Hace unos instantes
premiamos a los científicos y científicas argentinos, los hombres y
mujeres que se dedican a estudiar, a hacer otra cosa diferente. Pero el
deporte exige mucho estudio, mucha preparación, mucha dedicación
personal, mucha vocación también, mucho sacrificio personal.

Ustedes no pueden salir por ahí porque tienen que entrenar o no pueden
comer tal cosa porque tiene…y mirá lo que te puede pasar también, mirá
como la tenemos a Nora, le dieron un palazo y tiene un punto en la cara.
Tampoco son cuestiones menores.

La verdad que tenemos que poner mucha fuerza, mucho entusiasmo en todos
estos chicos y chicas que han elegido el deporte que, además, transfiere
valores de equipo, de vida sana, de amistad, de compañerismo, también de
vocación de llegar a la meta, de competir, pero de competir para ganar y
para ganar representando al país.

Te escuchaba y te miraba además cómo llorabas cuando tocaban el himno y
te ponías la mano en el corazón con el himno y la verdad que a todos nos
hicieron lagrimear un poco y también las chicas con su medalla de plata,
en fin, todos, y los chicos de basket, la Generación de Oro, también
hicieron un partido magnífico.

Y bueno, se pierde y se gana, pero lo importante es que quiero que sepan
que siempre van a tener, no solamente todo el afecto de los argentinos,
porque el afecto es bueno pero hacen falta recursos, todos los recursos
para que puedan seguir entrenando, para que cada vez tengamos más
jóvenes dedicados al deporte.

Es una política de Estado en serio y se ven en los resultados: 44 años,
14 medallas; en los últimos 8 años, 16 medallas y además 10
certificaciones en esta última.

Hemos crecido, hemos avanzado y que ladren, señal que son perros.

Esta antorcha la vamos a poner en el Patio de las Malvinas Argentinas.

Ya que hablé de Malvinas, a las Leonas quiero decirles que el triunfo
sobre Inglaterra para nosotros fue una medalla de oro, chicas,
sinceramente. (APLAUSOS)

Así como dije que teníamos que tener una conducta perfecta en Londres y
no mezclar las cosas, quiero decirles que sufrimos en ese partido porque
si nos llegaban a ganar, creo que me agarraba un ataque de odio que
todavía hubiera estado enroscada.

Así que, la verdad que para mí, la medalla…la verdad que cuando ganaron,
chicas, se me llenó el corazón de orgullo y la verdad que estamos muy
pero muy orgullosas de todas ustedes.

¡Mirá lo que son las chiquitas estas, son divinas, no me digas!  

Listo, se terminó, chau, buenas tardes a todos y todas. (APLAUSOS)

** **

** **
