Acto de llamado a licitación para el sistema de presas hidroeléctricas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 22 de Agosto del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
LLAMADO A LICITACIÓN PARA CONSTRUIR EL SISTEMA DE PRESAS HIDROELÉCTRICAS
“PRESIDENTE NÉSTOR KIRCHNER Y GOBERNADOR JORGE CEPERNIC”, DESDE EL HOTEL
SHERATON, CABA.

** **

Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores
Gobernadores; señor secretario general de la UOCRA; señores y señoras
empresarios; señores Intendentes que de aquí los veo de mi querida
provincia de Santa Cruz: ayer no más, por la tarde, cuando regresaba del
Calafate para aquí y miraba ya las torres y los cables tendidos, de la
línea de 132, que ya seguramente el Ingeniero López les explicó, una de
132 a Río Turbio, otra de 132 a Calafate; ya se está también
construyendo la subestación transformadora en El Calafate, todo esto
paralelo al Lago Argentino, que junto al Lago Viedma constituyen el
origen del Río Santa Cruz – el tercer río en importancia de nuestro país
– y hoy mirando los papeles veía que en toda la historia de la República
Argentina se habían construido, hasta el año 2003, 8 mil kilómetros
lineales – de líneas de alta tensión de 500 – y que del 2003 a la fecha
habíamos construido 5.500 kilómetros de transporte de alta tensión, de
líneas de 500, digo creo que estamos haciendo un gran esfuerzo todos los
argentinos para transformar la matriz energética de nuestro país y
agregarle energía. (APLAUSOS).

Yo les pedí a quienes diseñaron esto, que pusiera la palabra: “agua” en
celeste y la palabra: “energía en verde porque precisamente la energía
hídrica es una energía limpia. Y cuando este maravilloso río, que es el
Río Santa Cruz, uno lo ve y mira que cada minuto que pasa son 1.740
megavatios que se tiran al mar, esa es la potencia, que son exactamente
si uno lo compara con lo que genera eso en fuel oil, en térmicas, en
fósiles tenemos 1.200 millones de dólares, al año, y la operación de
esta represa va a salir en 50 millones de dólares al año, estaríamos
hablando que sus dos represas: la Néstor Kirchner y la Jorge Cepernic
prácticamente se repagarían en su inversión en cinco años
aproximadamente.

Yo también quiero agradecer muy especialmente a la legislatura de mi
provincia que decidió rebautizar a lo que era Barrancosa-Cóndor Cliff –
así se llamaban las dos represas – para ponerle el nombre de dos
gobernadores: Gobernador Néstor Kirchner, o Presidente Néstor Kirchner,
creo que le pusieron y Gobernador Jorge Cepernic, pero para mi fueron
los dos gobernadores. (APLAUSOS). Uno la soñó siempre, que fue Don Jorge
Cepernic, que ya también nos dejó físicamente apenas, y otro desarrolló
la infraestructura y la potencialidad para que esto sea posible. Esta es
la segunda licitación que se hace; la primera se hizo el 14 de abril de
2008, todavía no habíamos terminado la línea de alta tensión que va de
Puerto Madryn a Pico Truncado.

Yo me preguntaba, claro, en un país donde la discontinuidad, donde
muchas cosas que se han empezado nunca terminan realmente hacer una obra
de 5.000 millones de dólares, 21.600 millones de pesos sin tener el
transporte asegurado realmente era una obra de Quijotes. Por eso creo
que esta licitación, que tendrá lugar el día 12 de diciembre, de este
año, y que vamos a llevar en showroom similar al que hicimos aquí a
Brasil – porque estamos interconectados con Brasil – también a China y
también a Rusia para que participen, para que sea realmente una
licitación internacional, va a tener un resultado muy positivo y muy
diferente porque en realidad, a fines de diciembre, estamos terminando
la obra de transporte más importante que interconecta a la Patagonia.

A mí me gustaría que pudieran poner algunas de las filminas que
utilizaron seguramente, la número seis, por favor, si son tan amables…
ay esto nunca me sale bien a mí. La número seis, que es el mapa de la
República Argentina, con las líneas de alta tensión, no me va a salir
bien. Ya estamos, el seis, donde están las líneas de alta tensión y
donde está la Patagonia, bueno cuando lo encuentren me avisan, yo les
comento después qué es lo que quiere decir. La línea Choele Choel, que
fue la última línea de 500…. Ahí estamos… como ustedes verán la línea
Choele Choel está ahí en la puntita, es en Río Negro, es la mitad de
donde sale la línea azul, que ustedes ven allí, ahí está la línea Choele
Choel, esa línea es la cuarta línea de 500 que se construyó desde El
Chocón directamente para Capital Federal y fue construida en 1999 y la
transversal – que ustedes ven a la altura de Chubut – y que es Futaleufú
fue terminada creo en el año 1972, por ahí, creo que fue durante general
Lanusse cuando hicieron desde Futaleufú para alimentar Aluar
específicamente, pero desde el 99 en líneas de alta tensión y el 72, en
la Patagonia, nunca se había hecho absolutamente nada.

Nosotros largamos y terminamos, en el año 2008, la primera parte, que es
Choele Choel a Puerto Madryn, que son 354 kilómetros, por un valor de
317 millones de pesos. Eso lo terminamos en el 2008; la segunda – que
fue desde Puerto Madryn hasta Pico Truncado, que fue un poquito más
larga, de 587 kilómetros y 915 millones la terminamos en el 2008. ¿Yo
dije en el 2008 la anterior? Está mal, Choele Choel la terminamos en el
2006; cuando terminamos Pico Truncado fue en el 2008, que yo la inauguré
en realidad, en abril del 2009. Ya estaba en marcha la licitación de la
represa y recién habíamos llegado a Pico Truncado, y recién se licitó la
línea de Pico Truncado, a Río Gallegos-Río Turbio- El Calafate y por
supuesto a la represa, que sería a la altura de Comandante Luis
Piedrabuena, que es el tramo más largo porque son 1.250 kilómetros, o
sea es lo mismo que habíamos hecho entre Choele Choel-Puerto Madryn y
Truncado, es lo mismo. Por eso obviamente el capital no arriesga, el
capital tiene miedo y había que esperar que se terminara el transporte.
El transporte se termina este año, o la primera parte del 2013, con lo
cual estaríamos completando 1.900 kilómetros; habíamos hablado que 8 mil
kilómetros era el total que se había hecho en la República Argentina y
5.500 lo que hicimos del 2003 a la fecha; dentro de estos 5.500 están
estos 1.900 kilómetros que estamos integrando la Patagonia a todo el
sistema interconectado.

Voy a decir algo para los que cuando yo era Diputada y Senadora siempre
nos chicaneaban porque en la factura de la luz hay un pequeño recargo
que se cobra a favor de Santa Cruz y entonces los diputados de la
oposición y por ahí los que no eran de la oposición no tanto me corrían
con eso y yo decía: “no se preocupen que ya va a llegar el día en que
estemos interconectados y eso se va a eliminar”. Bueno yo estimo que en
marzo, del año que viene, a más tardar, los argentinos van a dejar de
pagar ese recargo muy pequeñito, no como otros que siguen pagando
recargos y no hacen nada.

Nosotros hemos hecho el interconectado, por lo tanto el resto de los
argentinos ya no va a tener que pagar ningún cargo para la provincia de
Santa Cruz, porque bueno hubo dos presidentes santacruceños que hicieron
esto. “Ah, lo hizo para Santa Cruz”. No, no lo hicimos para Santa Cruz;
los 1.740 megavatios nos encantaría tener la capacidad de poder
gastarlos en Santa Cruz porque significarían dos cosas: o que tenemos
millones de personas viviendo allí, o que tenemos mucha actividad
industrial que consume mucha energía. Pero en Santa Cruz nos va a
alcanzar con la energía que vamos a producir con nuestro propio carbón,
en Río Turbio, que también estamos construyendo una usina térmica, de
unos 240 megavatios y nosotros estamos gastando 170 megavatios,
aproximadamente, en el consumo en la provincia, con lo cual, inclusive,
vamos a tener un excedente de la mina de carbón para inyectar al
interconectado nacional y mandar energía mucho más barata, mucho más
sana no solamente a la Argentina, porque por eso también hablamos no
solamente de desarrollo nacional, sino también de integración regional
porque estamos en capacidad – a través del interconectado – y como lo
venimos haciendo habitualmente de intercambiar, según alta o baja
temporada, nuestra energía con el Brasil.

A mí me gustaría que hablando de esto, de energía, viéramos el mapa
número 1, que seguramente se los debe haber mostrado López, pero que es
muy interesante ver lo poco que hemos desarrollado en América del Sur el
potencial hídrico. Europa prácticamente está ahí; Estados Unidos lo
tiene mucho más desarrollado y si vamos a la segunda filmina vamos a
observar lo que ustedes ya saben, y que es uno de los grandes problemas
que tememos, y que es la matriz energética de la República Argentina,
que es de origen térmico. Y hasta hoy apenas tenemos un 31 por ciento en
materia de energía hídrica, que se iría a cuánto José. A 41, diez puntos
más, o sea terminada esta represa con la energía se iría a 41 por ciento
de energía hídrica en la República Argentina, con lo cual estaríamos no
solamente abaratando costos, introduciendo energía más barata, sino que
además estaríamos generando – como lo vamos a ver más adelante – una
importantísima actividad que tiene que ver con la extensión de la
frontera agrícola o agropecuaria que yo la sueño mucho más integrada que
el riego.

Ese riego es de la Represa “Cepernic” hasta Piedrabuena, que es lo que
está estudiado y que se garantiza, son 5 mil hectáreas de riego para
ganadería. Ese círculo que ven al costado es… ¿Eso es lo de Pérez
Companc no? No está mal que lo diga porque es una obra muy importante.
Ese círculo que ustedes ven ahí al costado es forraje en la estancia
“San Ramón”, de un importante empresario argentino, Pérez Companc que
tiene una de sus estancias en Santa Cruz y hace con agua, con pivote,
por eso el círculo, forraje. Quiere eso decir que en la Patagonia y “San
Ramón” está en plena estepa, 200 kilómetros de Piedrabuena. No estamos
hablando de otra que está cerca de la cordillera, esta está ubicaba en
la estepa pura, estepa patagónica pura y miren con agua el verde y el
follaje que tiene. Esto quiere decir que si nosotros pudiéramos regar
con agua toda la Patagonia podríamos extender toda la frontera
agropecuaria. Les recuerdo que Santa Cruz es la segunda provincia en
extensión de la República Argentina, después de Buenos Aires, y tenemos
menos de un habitante por kilómetro cuadrado, 0.75; 0.80. ¿Uno llegamos
ya, Blanca? Pero estamos en eso.

Lo importante de este río, del Río Santa Cruz que si uno mira – por
favor poné ahora el número tres – que nos habla de que el Río Santa Cruz
es el tercero en el país, pero como ustedes verán está en colorado
excelente, una calidad hidroeléctrica excelente. ¿Por qué? Bueno muy
simple porque todos los ríos y este es un problema que muchas veces
tenemos con El Chocón, por eso hay que cuidar mucho cómo se manejan las
represas del Chocón con el régimen de lluvia. Sí tenemos poca lluvia El
Chocón no nos da tanta energía, por eso hay que administrarla muy bien y
reservarla y tener mucho cuidado. Me acuerdo cuando tuvimos un episodio,
cuándo fue cuando tuvimos aquel episodio porque no habíamos cuidado bien
el agua de El Chocón. No, no cuándo fue, si a Néstor casi le agarra un
ataque. En el 2007, mejor ni acordarme porque estaba un poco furioso el
hombre y sus razones tenía, como siempre.

Pero el Río Santa Cruz está catalogado de todos los ríos, en su calidad
hidroeléctrica, como excelente. Por ejemplo El Limay, que tiene el mismo
caudal, es muy bueno; el Uruguay es bueno y el Paraná es bueno. Pero por
qué la excelencia de nuestro río. Porque los cursos se encuentran
regulado por un doble sistema de control integrado que no solamente es
lluvia sino por la capacidad acumulativa de lagos y glaciares: Lago
Argentino, Lago Viedma, glaciares, hielos continentales, que en
definitiva son los que terminan alimentando los glaciares, con lo cual
los 1.740 megavatios son, desde el primero de enero hasta el 31 de
diciembre, es punta a punta del año el mismo caudal, la misma intensidad
y por lo tanto el mismo poderío de generación. Pero además esto lo va a
convertir – si me permiten la que habla de cuáles son las nacionales –
nosotros tenemos el tercer emprendimiento hídrico del país pero el
primero de carácter nacional, porque el más grande de todos es el
Yacyretá, y es binacional, lo compartimos con el Paraguay; el segundo,
es Salto Grande, que lo compartimos con Uruguay y es también binacional.
El primer emprendimiento, el más grande cuando se termine la represa va
a ser este del Río Santa Cruz y es totalmente nacional, como lo es el
Lago Argentino, que también lo alimenta y por eso el Perito Moreno lo
denominó Lago Argentino, porque está íntegramente en territorio
nacional. (APLAUSOS). 

Esto viene en el marco – decía yo hace un rato – que todas las hectáreas
están entre la Represa “Jorge Cepernic” y Piedrabuena. Yo creo que
tenemos que hacer todos los estudios entre lo que es el tramo de la
Represa “Kirchner”, hasta Calafate, hasta Lago Argentino porque también
es zona absolutamente acta para cultivos. De hecho numerosas estancias
tienen cultivo de frutillas, de frutales porque además al estar más
cerca de la cordillera tiene mayor humedad natural, al estar más cerca
por el régimen de lluvias, con lo cual la capacidad de esas 35 mil
hectáreas verificadas, comprobadas, estudiadas que ya integran el
proyecto se le pueden sumar muchas más por efecto de lo que les vengo
comentado en cuanto a la capacidad de lo que tiene nuestra tierra y de
lo que se puede hacer allí.

Realmente la necesidad de esta obra es una necesidad que se enmarca en
todas las obras; la número ocho, por favor, esa que es el Plan Federal
de Construcción de Presas, del año 2003, que le encontré un error cuando
lo estaba haciendo porque se daba al sistema de cuenca La Picasa y
Azudes, de Río Cuarto, como no terminadas, y en realidad las tenemos
terminadas; Presa El Chañar; Presa Achiras.

La segunda, por favor, ahí vemos las que hemos terminado: cuatro de
ellas en Córdoba, en el año 2003, 2004, 2005 y 2009. Esto le permitió a
la provincia de Córdoba recuperar millones de hectáreas que estaban bajo
agua y no se podían utilizar; lo mismo en el sur de Santa Fe, con La
Picasa, que le permitió recuperar numerosas tierras para el cultivo. Por
eso cuando uno escucha algunos comentarios… bueno, no importa, lo
importante es seguir haciendo por todos los argentinos y
fundamentalmente obras de esta naturaleza – como decía recién el
presidente de la Cámara Argentina de la Construcción – absolutamente
contracíclicas. 

Yo no sé si me habían preparado algo, pero cuando venia del helipuerto,
un trabajador, a mí me lo mandaron ustedes los de la construcción,
porque decía “no suspenda la obra pública, eh, no pare la obra pública”,
este me lo mandó Wagner, salí…”y siga adelante, Presidenta, pero no
suspendan la obra pública”.

No, tengan en cuenta que, precisamente, la decisión de licitar esta
represa, que la vamos a hacer porque vamos a tener financiamiento para
poder hacerla y que yo espero que esté en marcha el año que viene, son
66 meses de construcción, una inversión formidable, no solamente va a
cambiar la matriz enérgica de la República Argentina, sino que va a
permitir que junto con los emprendimientos que hemos desarrollado en la
terminación de Yacyretá, la terminación de Atucha II, las obras que
hemos realizado, esto que es haber extendido la integración con líneas
de alta tensión a todo el país, es un fenomenal plan de obras públicas
que vamos a seguir intensificando y que también quiero decirles, hablar
de PROCREAR también, el presidente de la Cámara Argentina de la
Construcción, quiero decirles que también hemos transformado organismos
del Estado recientemente como la ONABE en una agencia de administración
de bienes del Estado porque pensamos también, no solamente convocar a la
obra pública, sino utilizar terrenos y tierras del Estado que hoy están
sin uso, con mal uso o intrusados muchas veces para también con
licitación y asociados con desarrolladores privados, podamos hacer
también obra privada que nos permita generar los miles de puestos de
trabajo que necesitamos para afrontar una crisis global que viene siendo
capeado como hemos hecho en otras oportunidades pero que necesita
imperiosamente de políticas públicas muy activas y por eso vamos a
acelerar todo lo que sea emprendimiento constructivo porque sabemos el
formidable impacto que tiene en la actividad económica la construcción.

No lo sabemos desde ahora del Gobierno, lo sabemos desde que Kirchner
fue intendente de la ciudad de Río Gallegos, primero, durante 4 años y
durante 12 años gobernador de la provincia de Santa Cruz.

Cuando el país tenía desocupación de 2 dígitos, la provincia de Santa
Cruz era una provincia con 2,5 por ciento de desocupación, un régimen de
pleno empleo que no se lograba a través del empelo público, sino que se
lograba a través, precisamente, de la actividad económica privada
apalancada en la construcción y apalancada en un desarrollo formidable
que se nos dio a partir de poder administrar los recursos que teníamos
para generar obra pública social, hospitales, como nunca hubo en el
país, el sistema de obra de pública.

Yo siempre digo una cosa: me acuerdo cuando se operó, las dos veces que
se tuvo que atender de su salud estando en Santa Cruz, lo hizo, aún
siendo gobernador lo operaron en el hospital público y otra siendo
presidente, también lo atendieron en el hospital de Río Gallegos.

Yo creo que hay sistema de salud pública cuando los presidentes se
atienden en los hospitales públicos. Lo demás es puro cuento.

Esto que hizo, precisamente, durante el desarrollo de su campaña como
presidente en el 2003, en los equipos técnicos, uno de los puntales en
esa campaña fue tomar a la infraestructura y al desarrollo de
infraestructura, no como gasto, sino precisamente como inversión
económica, como inversión social, como inversión cultural para todos los
argentinos.

Esta obra que estamos lanzando, la represa del Río Santa Cruz, que
además hoy es absolutamente realizable porque tiene el sistema de
transporte; sin sistema de transporte, sin línea de alta tensión
terminada, esta obra es inviable. Inviable porque no tiene la parte
pública; la parte privada nunca va a invertir en sistema de transporte
porque el sistema de transporte no genera la parte de retorno de la
inversión que sí genera obviamente, la inversión en materia de
generación eléctrica y que por eso es tan importante que el Estado
cuente con recursos para hacer obras de infraestructura. No solamente en
momentos de crisis, porque creo que creer que solamente hay que hacer
obras de infraestructura en momentos de crisis, es no entender lo que es
la economía de un país y lo que es la administración correcta de los
recursos.

Yo siempre les digo que siempre le tocó jugar con la más fea, ¿no?,
porque, bueno, cuando llegamos tanto a la intendencia como a la
provincia, la situación económica era francamente de bancarrota y cuando
llegó al gobierno nacional también era de bancarrota. Y bueno, siempre
apechugó y siempre trabajó mucho.

Por eso creo que no voy a apelar a la falsa humildad, decirle “ah…”, se
lo merece. Se merece que una de esas dos represas se llame “Presidente
Néstor Kirchner”. Si hay alguien que se lo merece es él.

Hay una anécdota que me cuenta siempre Timerman que alguien que es muy
famosa en Israel que un día esta Olga Meyer con Moshe Dayan, entonces no
sé que le ofrecieron a Moshe Dayan y el dijo “no, por favor, yo no…”. Le
dijo Meyer: “No se haga el humilde que no es tan importante para hacerse
el humilde”. Siempre me quedó esa anécdota que me contaba Héctor y creo
sinceramente que estamos ante un evento más que importante, es una
licitación internacional, vamos a exigir un componente nacional, 33 por
ciento de participación nacional y un 50 por ciento de financiamiento,
la estructura la va a explicar seguramente el ingeniero López en la
slides porque estaba hecho con mucho detenimiento, mucho estudio.

Pero fundamentalmente…y esto que hemos hecho además porque creo que
también habrán visto la obra de Punta Negra que se está ejecutando en
San Juan y también la de Caracoles que me tocó inaugurar a mí. Son obras
también antisísmicas, por eso requieren también grandes paredones de
hormigón armado, sobre todo también en Calafate que tuvimos en los
últimos días temblores sísmicos.

Dicen que es porque hay actividad volcánica, pero roguemos todos a Dios,
por Dios, volcánica a la altura de Magallanes, Magallanes es la
provincia que linda con Santa Cruz en Chile, aparentemente habría
actividad volcánica, esperemos que sea nada más que actividad y que no
pase nada.

Pero lo cierto es que estamos ante una obra que no solamente va a
transformar la región, sino que va a ayudar a la transformación del
país.

Este road show que vamos a hacer en varios países, tiene por objeto,
precisamente, interesar a inversores para que puedan participar en el
desarrollo de la misma, que va a emplear a más de 5.000 personas en
forma directa, que además va a movilizar a toda la industria anexa, creo
que son más de 500 mil toneladas de cemento aproximadamente que se
requieren para la obra, más todo lo que significa la movilización de una
obra de esta envergadura.

Y quisimos mostrarles lo que hicimos en Caracoles, lo que estamos
haciendo en Punta Negra, lo que fuimos capaces de terminar en Yacyretá
y, precisamente, en Atucha II, para decir que nada es imposible cuando
se tiene la vocación y la voluntad de hacer las cosas y llevarlas
adelante.

Pero además de eso, la construcción de la represa del Río Santa Cruz,
donde se llega a incorporar 10 puntos de recursos hídricos y bajar la
necesidad de energía térmica, no es solamente una obra contracíclica,
sino una necesidad que tiene el país de modificar su matriz energética.

Seguramente habrán visto –poneme el cuadro donde está de vuelta la
matriz energética de todos los países de la región, por favor, es el
cuadro número…- fíjense ustedes en Brasil, por ejemplo, que es lo más
interesante, Brasil tiene un 70 por ciento de su matriz es hídrica,
solamente un 16 térmica, un 12 por ciento son altos productores y un 2
por ciento nuclear.

Sin embargo, salvo Venezuela y salvo Bolivia, nuestra energía es la más
barata de la región, tanto para residencial como para fines comerciales
e industriales. Y esto es a partir de una política de subsidios que se
ha llevado adelante también como una forma de darle mayor competitividad
al sector de la economía y también mayor capacidad de ingreso…

Yo siempre digo que los subsidios residenciales que se reciben son
sueldos indirectos, porque definitivamente, a ver, si está cara la carne
puedo comer pollo, si está caro el pollo puedo comer pescado y sino
puedo comer fideos. Pero están los que se llaman bienes de demanda
inelástica, o sea, de los cuales no puedo prescindir y además, por lo
general, son de prestación monopólica, o sea, no puedo elegir entre una
marca de autos el barato, una marca de fideos la más barata.

No, la energía te la provee uno solo, el gas te lo provee uno solo, el
agua te la provee uno solo y la luz te la provee uno solo y no podés
prescindir de ninguno de los tres. Por eso se llaman bienes de demanda
inelástica. Y, precisamente, esos bienes de demanda inelástica, no
solamente han servido para darles mayor competitividad a nuestros
comerciantes, a nuestros industriales, a nuestros productores, parte de
la competitividad agrícola de nuestro país, además de la ciencia, la
tecnología, el desarrollo, ha sido el subsidio a los combustibles que es
un componente básico en todo el sector comercial e industrial, ya sea
comercial porque recibe la luz a un precio muy subsidiado o el productor
porque recibe combustible y luz también subsidiados, que ha sido una de
las políticas también activas y contracíclicas que han ayudado a que
nuestros trabajadores también, sus ingresos, que son los mejores
salarios de Latinoamérica, se vean potenciados precisamente por esa
política de subsidios.

Por eso, es bueno que refresquemos estas cosas. Ahí vemos a Paraguay,
obviamente con un 100 por ciento de recursos hídricos, bueno, nada más
ni nada ni menos que el acuífero guaraní con Itaipú, los brasileros
Yacyretá, grandes emprendimientos, pero lo cierto es que el desafío es
transformar esa matriz también, ampliar el sector de energía atómica.
Estamos trabajando con el CAREM, pero yo creo que el gran desafío es
aprovechar la inmensa capacidad hídrica que tiene nuestro país. Hay
también represas como Los Blancos, como Portezuelo del Viento, como
Chihuidos, que también están en estudio, posiblemente en los próximos
días, me comentaba el gobernador de Mendoza, ya se preadjudique Los
Blancos, que es también un importante emprendimiento de la provincia de
Mendoza, más de 400 megavatios hídricos. Así que, esto va a
contribuir…Imagínense, solamente entre Los Blancos y Santa Cruz, más de
2.000 megavatios hídricos.

Por eso, para nosotros era muy importante esta presentación y lo que es
más importante, la realización.

Por eso, el 12, en la jerga cabulera, es “el soldado” y me gustó el
número “el soldado” porque, en definitiva, Néstor Kirchner y Jorge
Cépernic fueron dos soldados de Santa Cruz y de la Argentina.

Así que, creo que ente los empresarios, ante los constructores, queremos
trabajar fuertemente para que esa licitación…yo le decía recién de De
Vido, “che, por qué tanto el 12 de julio, estamos en septiembre, estamos
ya…” Yo soy media ansiosa y siempre quiero las cosas ya, en eso me
parezco bastante a Kirchner.

Pero, realmente, es una obra más que importante. Creo que también…si
tuviéramos, para finalizar, porque quiero el número 7, por favor, esa
cruz que ustedes ven allí, que son las líneas de 132 y la estación
transformadora madre que va a estar en Esperanza, Esperanza está a mitad
de camino entre Calafate y Río Gallegos, ahí va a estar la gran estación
transformadora.

Pero también deben saber que la usina termoeléctrica que estamos
haciendo con carbón y que es de 240 megavatios, tiene la posibilidad de
agregar cuerpos que generen más energía, con lo cual habría en todo
caso, que tener una línea, porque más del 132, pero de hecho ustedes
vieron que El Chocón tiene 4 líneas de 500 para transportar y acá
estamos haciendo la primera línea de 500 y una de 132.

Río Turbio tiene para los 240 megavatios, capacidad de generación, si
mal no recuerdo, para…que es exactamente más o menos una cosa así como
200 años de reserva más…unos 200 y tenemos 750 millones, bueno yo no voy
a estar ni de los que están acá ninguno tampoco…cuando se pueda seguir
consumiendo el carbón.

Pero digo que se puede también generar más aún que los 240 megavatios
que van a estar terminados también próximamente para incorporar e
interconectar, con lo cual estamos ante una obra realmente…El Chocón de
la Patagonia Sur, diría yo y un poquito más, porque realmente, como
decíamos al principio de la intervención, son 1.740 megavatios
constantes durante los 365 días del año.

Y finalmente decirles a todos ustedes, a todos los que están presentes y
a los que no están, a los 40 millones de argentinos, que vamos a seguir
trabajando fuertemente como lo estamos haciendo en todos los frentes…Que
al señor que me dijo recién cuando bajaba en el helipuerto “por favor,
Presidenta, no pare la obra pública”, que la obra pública no se va a
parar, al contrario, se va a intensificar, esta es una muestra cabal de
ello, y vamos a ampliarlo también a los desarrolladores privados para
que podamos desarrollar instrumentos de ahorro a través de
emprendimientos que se puedan hacer con la administración correcta de
bienes del Estado que hoy no se están utilizando, que están abandonados
y que pueden constituir excelentes oportunidades de inversión para
desarrolladores y para quienes necesiten una vivienda y sin poder…no
necesiten…tengan la suerte…

Hoy afortunadamente, hay muchos argentinos, muchos más de los que
ustedes se imaginan que tienen la suerte de poder tener una casa con lo
que están ganando sin necesidad de recurrir a un Plan ProCrear o a un
plan de viviendas federal. Esto también es parte de la Argentina que
hemos transformado.

Tal vez esas personas piensen que solamente se debe a mérito propio,
seguramente una parte es porque han trabajado y se han esforzado.

Yo siempre me acuerdo de mis abuelos, inmigrantes españoles, que
creyeron que vinieron a la Argentina y que todo lo que habían hecho lo
hicieron porque eran muy trabajadores. No había forma de hacerles
entender a ellos que era porque hubo políticas y porque hubo Estado que
se ocupó de que hubiera una economía durante muchísimo en nuestro país
que nos permitía desarrollar. Bueno, ellos no lo entendía y todavía hay
algunos que siguen sin entenderlo pese a las cosas que han pasado en el
país y creen que todo es mérito propio.

Una parte siempre es mérito y esfuerzo del que trabaja, pero hay mucha
gente que ha trabajado toda la vida, es más, se ha muerto trabajando, y
nunca pudo tener ni siquiera un ladrillo. Los que hoy pueden tener un
ladrillo en la República Argentina, es porque también hay un país que le
ha dado las oportunidades económicas para poder adquirir su vivienda.

Para esa gente, para esos argentinos que cuando…porque uno lo ve y lo
sabe a través de los desarrolladores que se lo comentan, abren un pozo,
ponen un cartel en una buena zona y están vendidos los departamentos
antes de empezar. Bueno, para esos argentinos que creen que por ahí todo
es mérito propio, también vamos a trabajar conjuntamente con
constructores, con desarrolladores, estamos trabajando con la gente de
UOCRA, estamos trabajando con la gente de ANSES que tiene expertise para
poder lograr también en inmuebles del Estado desarrollos privados que
permitan, además de la obra pública, reforzar con instrumentos de
ahorro, ya que hay muchos que quieren ahorrar, los vamos a ayudar para
que lo hagan y lo vamos a hacer de instrumentos mucho más seguros que
mirar la plata o…no quiero decir nada porque mañana me salen a escrachar
con que critiqué el ahorro bancario, nada que ver, por favor.

Simplemente, todos sabemos que la tradición que todos tenemos de tanos y
gallegos, yo soy gallega, nos hace ver en los ladrillos la inversión y
hoy en este mundo tan volátil, en este mundo donde nada está seguro y
donde cuando te levantás no sabés si lo que fue ayer sigue igual o
cambió o mañana, creo que los ladrillos, esa inversión sigue siendo
también una de las cosas seguras. Y bueno, estamos dispuestos a
ofrecerles a los argentinos los instrumentos de ahorro para poder seguir
desarrollando su vida en particular y, junto con la vida de todos, el
país.

Porque en definitiva, un país está desarrollado cuando logra que la
inmensa mayoría de los que viven en él, también tengan desarrollo. El
desarrollo de unos pocos no nos sirve; queremos el desarrollo de todos
los argentinos y para eso vamos a seguir trabajando.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)  **\
**
