Acto de lanzamiento del Plan de Marketing Internacional Argentino 2012/13
-------------------------------------------------------------------------

[Martes 28 de Agosto del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
LANZAMIENTO DEL PLAN DE MARKETING INTERNACIONAL ARGENTINO 2012-13, EN EL
SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.

\
** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy
tenemos visitas importantes, así que tenemos que portarnos bien, siempre
hay que portarse bien, pero cuando hay visitas más. Nos visita
precisamente para acompañarnos en el lanzamiento del Plan de Turismo
Conectar, que acaba de presentar nuestro ministro de Turismo, Enrique
“Quique” Meyer, el señor Taleb Rifai, secretario general de la
Organización Mundial de Turismo, es una suerte de organismo multilateral
máximo, en materia de turismo a nivel global, es de origen jordano y le
agradecemos su presencia, aquí, con todos nosotros esta tarde
acompañándonos en algo tan importante y tan vital – como señalaba recién
– para todo el país, para la Capital Federal, para todas las provincias,
para la Nación argentina el turismo, que ha sido precisamente el tercer
complejo en ingresos de divisas al país y la verdad que nos llena de
orgullo haber sido el país preferido de Sudamérica y la verdad con un
cambio importante también en la visita porque debido a la crisis global
y también al crecimiento – afortunadamente – de nuestros vecinos y
hermanos del MERCOSUR tenemos hoy una importantísima afluencia de
turistas que precisamente provienen de Brasil, Uruguay, Chile, el resto
de los países de la América del Sur y también de América del Norte y
Canadá, en menor medida, y Europa que está un poquito menguado con la
crisis que tienen.

Pero lo que es importante saber que el turismo se ha convertido en una
fuente muy significativa de ingresos para el país y de generación de
puestos de trabajo, a diferencia de otras actividades que por allí
generan un poco más de ingresos que el turismo la verdad que – él lo
mencionaba en tercer lugar y mencionada otros complejos en primer lugar,
no quiero entrar en discusiones ni en debates – pero lo cierto es que el
turismo por las características al ser una industria de servicios genera
muchísima mano de obra que además cada vez merece y necesita mayor
calificación por parte de todos y cada uno de los que prestan servicios.
La verdad que estamos muy contentos; un día muy especial también por
todo lo que hemos visto, la verdad que para nosotros es un orgullo que
usted pueda ver este sistema de teleconferencias, con el cual nos
conectamos con el país; poder escuchar al Gobernador de Salta decir que
estamos inaugurando – con financiamiento nacional – la obra de riego más
importante que se construyó en esa maravillosa provincia que también
tiene una fortaleza turística increíble. Es una de las provincias… todas
las provincias argentinas son lindas, pero esa provincia es Salta la
linda. No por vos Urtubey, no te hagas el lindo tampoco. Pero 11
kilómetros de canales; un consorcio de productores que Víctor nos
explicaba todas las ventajas que van a tener, cómo van a incorporar mano
de obra, cómo además también van a utilizarlo para agua potable en ese
pueblo de 30.000 almas. Y además veíamos las obras de infraestructura de
riego, realmente canales muy importantes.

Que decir de la electrificación; esta es una obra – la que hicimos en
Salta – de 43 millones de pesos y la que hicimos en Misiones de 105
millones de pesos, ahí es electrificación. Ambas integran los programas
del PROSAP, que son riego y electrificación rural para toda la República
Argentina. En estas cosas se invierte el dinero de los argentinos.

Ahí lo veíamos en “El Soberbio”, un pueblo limítrofe con el Brasil,
claramente lo veíamos y escuchábamos como Milton, con su nombre y su
acento marca esta hermandad latinoamericana que a mí me encanta que es
el portuñol. Yo no necesito ya traductores para entender a los
brasileros y creo que los brasileros tampoco para entendernos a
nosotros. Así que esto marca también el nivel de integración.

Y qué decir de Ameghino, que realmente es un pueblo muy querido de la
provincia de Buenos Aires, donde hemos logrado déficit habitacional
cero, con 300 viviendas. En realidad son 250 en Ameghino; hay 40 más en
los pueblos que están cerquita, como en la localidad de Blaquier, donde
hay 40 viviendas y en la localidad de Porvenir 10 viviendas. Ustedes
vieron cómo son las ciudades en el interior de nuestro país: por ahí un
núcleo más grande y otros pequeños, más chicos, que están a unos
kilómetros de distancia. Pero todo lo que es el partido de esta manera…
y la escuchábamos a Verónica, a Alma, a su papá tener su casa, veíamos
cómo habían decorado con sus camitas, sus sillas, sus cortinas, lo que
es tener la casa propia y el orgullo, la felicidad y la alegría de poder
brindarles eso. Porque en definitiva es eso: darle alegría y felicidad a
la gente, que es eso se trata la política. Para tirar pálidas están los
otros, nosotros estamos para hacer cosas buenas, contar cosas buenas,
corregir las que están malas y decir que además – como siempre y aunque
les moleste a algunos – vamos por más, por más casas, por más riego, por
más electrificación. (APLAUSOS).

Y yo tenía… ¿está acá abajo, dónde está? A ver alguien, por favor, que
me ayude. Gracias Ministro que amable, qué es esto que tengo acá. Bueno,
esta es la frutilla del postre del día de hoy… no me mire con esa cara
Moreno. Bueno, miren yo les voy a explicar lo que es esto, antes de
estar aquí me está esperando el dueño de esto afuera porque este es el
prototipo, si se pierde esto sonamos. Esto es lo que vamos a hacer en la
República Argentina, a través de una firma que se llama FAMAR. Esta es
una firma que funciona en la Argentina desde el año 60, fue la que hizo
la primera radio a transistores en la República Argentina. Hoy,
constituye la delegación de DELPHI, que es una multinacional que está no
sé en cuántos países, vamos a leerlos un poquito porque, en realidad, es
bueno desasnarse y, sobre todo, en cosas tan importantes como esto que
es un autoradio con GPS fabricado en Tierra del Fuego que va a ser toda
la producción para exportar.

Yo quiero contar esta historia porque desde 1998, FAMAR, que fue la
primera que hizo radios a transistores en la República Argentina, son
argentinos, forma parte de la multinacional DELPHI, que es uno de los
grandes operadores, tiene 146.000 empleados diseminados en todo el
mundo, en Argentina, emplea a 412 personas, 319 están en Tierra del
Fuego y 93 en sus oficianas de Buenos Aires; produce esto para
automóviles, abastece a FIAT, Volkswagen, General Motors, etcétera.

¿Pero qué es esto por qué el orgullo que tengo con esto? La filial local
de DELPHI, es decir FAMAR, compitió con la sucursal de DELPHI radicada
en China para desarrollar un autoradio de GPS para un nuevo vehículo que
se va a fabricar en el 2013 y ganó nuestro proyecto a la filial de
DELPHI en China nuestra filial aquí en la Argentina. (APLAUSOS)

¿Por qué? Y esto que ustedes ven acá, lleva 1.500 piecitas, que son
todas estas cositas que ustedes ven acá chiquititas que provienen de
distintas partes del mundo.

¿Pero qué es lo más importante que se hace acá de esto y por qué ganó
esto acá y le ganamos a China? El desarrollo industrial lo hacemos aquí
y el software, que fue diseñado y creado por 36 ingenieros, fue el que
permitió ganar a la Argentina sobre China: la calidad de nuestros
recursos humanos. 

Porque lo más importante que tiene este aparato, no son estas piecitas,
sino el software. ¿Por qué? Porque por primera vez ese software permite
que, al mismo tiempo que esté el GPS funcionando, la gente puede
escuchar su música, puede mirar una película. Yo le decía “pero no será
mucho, porque se va a estrellar contra el primer árbol el que vaya con
esto”, le digo.

Bueno, la cuestión que han desarrollado este producto, esta es la matriz
que van a producir aproximadamente 87.000 por año y se van a exportar el
100 por ciento a Brasil y la verdad que es una inversión de 9 millones
en Tierra del Fuego y lo que es más importante es que ya en septiembre
comienza la producción que van a ir totalmente a exportación.

Pero a mí me llenó de orgullo que hayamos ganado precisamente por la
calidad de nuestros recursos humanos, de nuestros ingenieros porque lo
más importante es el desarrollo del software.

Me decía que esto dentro de dos años va a quedar viejo, que van a
necesitar desarrollar otro producto. Porque eso es lo maravilloso y lo
desafiante de este tipo de productos.

Yo venía volviéndola loca a Débora con que yo quería GPSs hechos en la
Argentina y ahora lo que viene, me decía quien estaba conmigo y me dejó
esto y me está esperando para que se lo devuelva, que es impresionante
cuando esto se conecta. Me lo conectó con el parlante del auto, puede ir
con pendrive, puede ir con CDs y el paso que viene es poder cargarlo sin
pendrive, sin CD, sino directamente desde Internet desde la casa y
ponerlo directamente acá. Y el tercer paso que viene, es darle mayor
seguridad, o sea, que en algún momento si hay inseguridad, por ejemplo
cuando está mirando, se desconecte para evitar que la persona pierda la
visión. Y le digo “pero entonces para qué le van a poner un GPS si no va
a poder mirar y se le va a desconectar”. Bueno, lo que pasa es que se
está estudiando todo un sistema que también le dé seguridad al que
maneja.

Pero esta era la frutilla del postre porque yo digo con cosas
estructurales como es el riego en un país con el potencial y con las
cosas que nosotros hacemos o la electrificación o la vivienda, que tiene
que ver con, bueno, con la satisfacción de necesidades básicas de una
sociedad y con esto, que es lo que nos va a permitir seguir creciendo,
nuestros ingenieros, ingenieros argentinos ganaron porque pusieron el
mejor software y todo el desarrollo del software de esto es argentino y
todo el desarrollo industrial es argentino.

Yo quiero felicitar a la gente de DELPHI Argentina, que estuvieron
recién conmigo, y realmente, bueno, todo lo que empezamos hace un tiempo
en Tierra del Fuego y que Dios mío, cómo nos criticaron, que esto, que
lo otro, que iba a pasar no sé qué cosa, que íbamos a fundirnos y que no
iba a entrar ni a ingresar nada, nada malo sucedió y todo lo bueno y
mejor todavía está por venir. (APLAUSOS)

Así que, a la mala onda y a la cadena nacional, no le hice cadena
nacional con esto, así que, tampoco se quejen, la cadena nacional del
desánimo, se ponen como locos, yo no sé por qué…el desánimo de la no
esperanza, del miedo, del fracaso, de que no podemos ir adelante, bueno,
contra todo eso, hay una cadena nacional de riego, una cadena nacional
de electrificación, una cadena nacional de viviendas, una cadena
nacional de productos hechos con tecnología argentina que nos llena de
orgullo.

Esto también tiene que ver con la Ley de Promoción del Software que
hemos sancionado oportunamente y que impulsa permanentemente el
desarrollo de la industria colocándonos a la vanguardia de toda la
región y yo creo que muy pronto, a la vanguardia de todo el mundo. Y
vamos a hacer más cosas todavía, porque pese a que por ahí nos caemos un
poquito porque nos pasa algo, nos levantamos de vuelta y seguimos.
Porque esa es la esencia de la vida. Nadie es perfecto y está bien todo
el tiempo. La esencia de la vida y la virtud es caerse y volverse a
levantar, que es lo que nos convierte en humanos.  

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
