Consejo del salario. Palabras de la Presidenta
----------------------------------------------

[Miércoles 29 de Agosto del 2012]

La verdad que quiero empezar por la exposición del compañero Hugo Yasky,
de la CTA, señalando dos cosas: la primera es que, es cierto, este es el
noveno año que se realiza este encuentro al que antes venía mi compañero
cuando fue presidente y al que yo he venido todos y cada uno de los años
en los que me ha tocado ser Presidenta y es cierto lo que señalaba Hugo
que muchas veces la CTA se opuso, votó en contra, el año pasado por
primera vez obtuvimos la unanimidad, pero lo que él señala es cierto,
aún en contra nunca dejó de venir.

Y yo quiero hacer un paralelismo también cuando a mí me tocó integrar
cuerpos colegiados, en este caso en el Congreso Nacional, en el cual
muchas veces yo era oposición interna a mi propio partido pero siempre
sentada en mi banca y siempre manifestando lo que pensaba. Porque lo que
no se puede hacer es vaciar las instituciones, sobre todo cuando las
instituciones son las que te presentan, precisamente, la negociación
tripartita que, como bien señalaron todos, hoy es casi un milagro lo que
estamos viviendo en la República Argentina. Y no me refiero solamente a
un milagro comparado con las economías desarrolladas, es también un
milagro de acuerdos que por allí no se logran tampoco en otros países
vecinos.

Esta es la segunda vez que lo hacemos por unanimidad y quiero señalar
algo que hablaba Gerardo y que era precisamente el tema de lo que está
pasando en el mundo y aquí han llegado trabajadores y empresarios a un
acuerdo donde el salario mínimo, vital y móvil, que va a ser en dos
tramos, como han sido la mayoría de las negociaciones, es más, la
mayoría de las negociaciones colectivas, porque he participado o he
tomado parte o me han consultado en varias, han sido hasta en tres
tramos en muchas de ellas. Acá estamos en una negociación en dos tramos
donde a partir del 1º de febrero el salario mínimo, vital y móvil va a
ser de 2.875 pesos, un aumento de aquellos 200 pesos, mirá justo le
hacía juego con el 2 porque tenía el 22 por ciento de los votos y estaba
en 200 pesos el salario, a estos 2.875 significan un 1.338 por ciento de
aumento, 13 veces y un poco más el aumento del salario mínimo, vital y
móvil.

Yo quiero también referirme a lo que mencionaba de cómo lo podemos medir
como medida de referencia a moneda universal el dólar, 650 dólares. Pero
es más, porque uno puede tener un dólar pero con ese dólar no se compra
lo mismo en todos los países; existe lo que se denomina también la
calidad del poder adquisitivo de la moneda y no solamente tenemos el
mejor salario en términos nominales, medido en moneda de reserva
universal como es el dólar, sino que si lo comparamos también con
paridad de poder adquisitivo, en la Argentina se pueden adquirir muchas
más cosas con esos 650 dólares de lo que se puede adquirir en el resto
de los países desarrollados y también en otros países emergentes pese a
todas las cosas que se dicen, pese a todas las cosas que se publican.

Porque además, no hace falta mirar números y estadísticas o censos,
basta salir a la calle, ir a un comercio, no solamente de alimentos, de
venta de ropa a venta de electrodomésticos, a venta de colchones, a
venta de lo que se les ocurra, uno puede advertir el formidable salto
que hemos dado en estos años los argentinos.

Yo la verdad que me siento muy orgullosa de formar parte de un país en
donde trabajadores, empresarios y Estado seguimos sosteniendo a la
negociación tripartita, la negociación en definitiva, porque qué es, es
la negociación, es el acordar, es el discutir. Siempre va a haber, como
lo he dicho en muchas oportunidades, intereses en contra porque están
los patrones quieren pagar menos, los trabajadores quieren ganar más, es
normal, no es para rasgarse las vestiduras ni para adjetivar a nadie. Es
simplemente la contraposición de intereses en los cuales en definitiva
después hay que saldar.

Afortunadamente siempre lo han hecho entre ustedes sin necesidad de que
el Estado imponga su poder que la ley le inviste para poder definir el
salario mínimo, vital y móvil si no hay un acuerdo entre trabajadores y
empresarios.

Yo me siento muy orgullosa y muy tranquila también de formar parte de
este conglomerado, de este colectivo, porque yo me siento parte de este
colectivo en el cual trabajadores y empresarios acuerdan.

El tema del trabajo en negro y la profundización de las políticas contra
la precarización del trabajo, adquiere determinadas formas, pueden ser
desde trabajo infantil, que es prácticamente más que precarización
explotación, a algunas cosas que se denominan tercerización pero que en
realidad no es tercerización, sino que son precarizaciones.

Lo he discutido también con muchos de ustedes: la tercerización es un
instrumento que existe en todas las actividades porque ustedes mismos
definen en cada convenio colectivo cuál es la actividad, cuáles son las
tareas que conforman cada actividad en particular y por allí hay gente
que presta servicios en una empresa y que no presta ninguno de los
servicios que rige el convenio colectivo de trabajo.

Lo he charlado mucho con los compañeros esto porque bajo la palabra de
tercerización pueden esconderse dos cosas: precarización por el lado
empresario o también puede esconderse por el otro lado, pasar gente a
formar parte de un convenio colectivo sin las capacidades y las
capacitaciones o las discusiones que se dan por allí en el propio sector
sindical donde se van disputando compañeros para ver quién tiene más
afiliados robándole afiliados un gremio al otro, prácticas que también
tienen que desaparecer porque van contra lo que debe ser la esencia de
los sindicatos que es, por sobre todas las cosas, la solidaridad. Los
sindicatos, como su nombre lo indica, devienen de esta palabra.
(APLAUSOS)

La verdad que hoy el Ministro empleó una palabra pero yo no estoy muy de
acuerdo con esa palabra para haber llegado al acuerdo. Yo no creo que se
haya llegado al acuerdo por moderación, creo que se llega al acuerdo por
responsabilidad, que es mucho más importante.

A mí me gusta la palabra "responsabilidad". La moderación siempre parece
ser como que alguien tuvo que achicarse o moderarse para llegar a un
acuerdo y me parece que no. Que en realidad hay un ejercicio de
responsabilidad precisamente por el mundo en que vivimos.

Y como señalaba Hugo, claro que faltan cosas, siempre van a faltar cosas
y siempre el salario, por definición –y acá voy a dejar de lado un poco
la doctrina peronista por más que no le guste a alguno- siempre va a ser
insuficiente, si no, si tenés un salario insuficiente, ya dejaste de ser
trabajador asalariado para pasar a ser casi un patrón, que es lo que por
ahí pasa en algunos lados. Pero bueno, es una discusión que podemos
darla en otros momentos. Algunos confunden y por eso pasan algunas cosas
que pasan, ¿no?

Pero lo importante es poder mirar de dónde venimos para no perder de
vista cómo debemos hacer para llegar adonde queremos ir, que es siempre
es por más y mejores derechos.

El otro día yo mostraba un libro de un empresario de los años 60, Cao
Saravia, un libro que me trajo su hija que era "Trabajo más consumo
igual paz social", un libro de los años 60, casi la fórmula que hemos
tenido nosotros en estos nueve años que yo no me he cansado de decir y
la verdad que me siento muy contenta, muy orgullosa y muy feliz de poder
coronar este acuerdo entre trabajadores y empresarios.

Vengo recién de la Casa de Gobierno donde presentamos el Plan de
Turismo, donde además nos conectamos con la provincia de Salta donde
inauguramos la obra de riego más importante que se hacía en Salta desde
1952 y que una federación de productores, me decía, que iba a permitir
dar trabajo a más de 4.000 o 5.000 trabajadores en el sector hortícola,
tomates, ajíes, en fin, toda esa producción que es un sector también que
tenemos que cuidar mucho, porque vamos a ser serios si vamos a hablar de
las cosas, porque cuando hablamos de precarización, tampoco es justo que
involucremos a todo el sector empresario. Los que tienen fábricas, no
tienen trabajadores en negro, sinceramente no porque sean más buenos o
los otros sean más malos, sino porque es imposible tener trabajadores en
negro en una fábrica o en un taller.

Sabemos perfectamente que es en el sector primario, de producción
primaria, no de producción industrial donde hay gran valor agregado,
donde se producen los mayores casos también de precarización. Y en algún
sector industrial que, por las características del sector, también puede
tener casos de explotación, de trabajo en negro, de precarización que
tenemos que seguir combatiendo.

Pero la verdad es que yo me siento muy feliz porque también inauguramos
una obra de electrificación ahí en Misiones, en la frontera con el
Brasil, y Milton, hablaba en protuñol, impresionante, en un pueblo de
Misiones, donde desde hace 30 años esperaban la luz y lo estamos
haciendo con programas de electrificación rural y de riego rural, que
también ayudan a luchar contra la precarización: si no tenés luz en tu
casa, de qué trabajo registrado podemos hablar. Milton hace 30 años que
esperaba la luz en su pueblo y hoy la tiene.

Pasamos después a inaugurar 300 viviendas en Florentino Ameghino, donde
se declaró el déficit habitacional en cero en Florentino Ameghino
después de estas 300 viviendas, otro derecho que también tenemos que
seguir trabajando y estamos haciéndolo muy fuerte con planes muy activos
del Estado y vamos a seguir desde el Estado con planes muy activos para
contrarrestar esta crisis recurrente que ya amenaza con convertirse en
crónica en los países desarrollados.

Tenemos que hacer un esfuerzo muy grande y yo voy a centrar, como
siempre lo he hecho en la crisis cuando se desató en 2008 y 2009, en la
defensa del empleo. Lo primero que tenemos lograr es que se sigan
conservando los empleos que tenemos, que no se destruyan empleos.

Luego, tenemos que ir por la no precarización del empleo, registrar
empleo pero, fundamentalmente, yo creo que se está observando, por lo
pronto es lo que uno ve, los empresarios han comprendido que cada
trabajador que despiden es también un consumidor menos y por algún lado
les viene luego también les toca en la empresa. Por eso, trabajo más
consumo igual paz social.

Nosotros vamos a seguir haciendo desde Estado, no solamente esta suerte
de participación en la negociación tripartita, sino llevar adelante
políticas activas muy fuertes precisamente para seguir en una senda de
crecimiento y de desarrollo que es lo que a nosotros más nos interesa:
mantener la actividad económica, mantener la generación de empleo.

Y como decían los agoreros, que no iba a haber quórum... Si nos vamos a
fijar por lo que uno lee o por lo que uno ve en algunos medios, en
realidad no haríamos nada. Dediquémonos a hacer esto que estamos
haciendo: a trabajar, a seguir poniéndole fuerza, garra a las cosas, a
los trabajadores seguir luchando por la unidad. No hay nada más
importante ni nada que fortalezca más a los trabajadores que tener una
CGT solidaria y unida. Y también lo que más les conviene a los
empresarios, es una CGT unida y solidaria.

Nadie crea que porque haya dos o tres pedazos, digamos, laborales, van a
obtener mayores ventajas, en absoluto. La historia nos demuestra que los
grandes períodos de crecimiento en la República Argentina, se han
registrado cuando hemos tenido centrales empresarias bien fuertes y
centrales trabajadoras también bien fuertes y gobiernos, por supuesto,
también fuertes.

Porque nada es casual, la fortaleza de las instituciones es lo que
finalmente puede redundar en esto que estamos logrando hoy y que hay que
seguir mejorando cada vez más el salario, el poder adquisitivo de los
trabajadores en un mundo en crisis y con viento de frente.

Lo importante de todo timonel, es tomar el timón bien fuerte porque las
olas vienen y, bueno, y si alguno quiere darle un barquinazo para un
lado, codito, y seguir dándole fuerte al timón para seguir adelante.

Así que, quiero felicitarlos a ambos, a los empresarios y a los
trabajadores, a las autoridades del Ministerio de Trabajo, que han,
bueno, timoneado también, todos estamos con el timón, seguimos con
timón, han timoneado esto y la verdad que me tengo que ir a la Casa
Rosada de vuelta porque me esperan todavía dos reuniones más,
felicitarlos a todos.

Y bueno ya saben, conmigo tienen ustedes una compañera y ustedes tienen
una Presidenta con la cual saben que pueden hablar de todos sus
problemas y que los hemos ido resolviendo; las cosas que quedan
pendientes, seguramente le vamos a encontrar una solución.

A todos y a todas, muchas gracias. (APLAUSOS)
