Lanzamiento del Polo Audiovisual Isla Demarchi: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 29 de Agosto del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO REALIZADO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO

** **

Muchas gracias. Muy buenas tardes, porque aún no hemos almorzado, muy
buenas tardes a todos y a todas.

Señores gobernadores; señor vicepresidente de la Nación; señores
embajadores y embajadoras que nos acompañan; Madres; Abuelas;
beneficiarios -no me gusta la palabra ganadores, beneficiarios, acá no
va a perder nadie, vamos a ganar todos: de los primeros 100 créditos ya
disponibles para ser cobrados, hemos hecho entrega simbólica a 6 de
ellos. Exactamente el día 12 de julio en este mismo ámbito anunciábamos
este plan, en el que algunos -siempre digo la cadena del desánimo, del
miedo y del no se puede- habían dicho…, bueno, no importa, por eso
hacemos cadena nosotros para decirles las cosas y podemos estar hoy
entregándoles a 100 familias argentinas, las primeras 100 familias
simbolizadas en estas tres familias salteñas, dos tucumanas y una
riojana, país profundo, además porque ahí hay más terrenos; estos han
sido todos parte del plan de terreno propio. Quiero decirles un
secretito, no voy a decir quiénes, pero de los seis que recibieron, dos
son empleados de bancos privados y les da el crédito el Estado Nacional
con mucho orgullo.

Ahora vamos a ver un poquito el estado de implementación del plan
Procrear. En la primera filmina vemos que el día primero, el 12 de julio
cuando anunciamos el programa, el primer sorteo que fue el 1º de julio,
el segundo sorteo que fue hace poquitos días, el 24 de agosto, ahora el
29 de agosto que estamos entregando los primeros 100 créditos. Luego
viene el 20 de septiembre donde se lanza la otra parte del plan, los que
no tienen terreno como los que acaban de recibirlo; se larga el plan de
terrenos que vamos a adelantar más adelante, el tercer sorteo que va a
ser, como no podía ser de otra manera, el 21 de septiembre, el Día de la
Primavera, lo festejamos con el tercer sorteo. (Aplausos)

La buena noticia es que el 26 de octubre va el cuarto sorteo y
repechaje, acá hacemos repechaje también. O sea, los que se inscribieron
y no salieron sorteados en el primero ni el segundo ni en el tercero,
van a un repechaje el 26 de octubre y el 26 de noviembre vamos a la
licitación de terrenos por 10.000 viviendas aproximadamente, con lo cual
seguimos con todo en el caso ya de terrenos.

Vamos a la segunda filmina por favor. En estos 2 sorteos ya participaron
47.540 personas y 25.472 se hicieron adjudicatarias. Les doy una cifra,
en el año 2011 la totalidad del sistema financiero argentino, bancos
públicos y privados de origen nacional y extranjero, dieron para todo el
año 20.000 créditos hipotecarios, nosotros ya llevamos dados 25.472
créditos hipotecarios. (Aplausos) Bueno es decir también que de esos
20.000 que dio el sector financiero, el 70 por ciento corresponde al
sector público, es decir, al sector de bancos públicos. Vemos claramente
cuál es el rol. Esto lo quería compartir con ustedes: el 28 por ciento
son jóvenes de 18 a 30 años, el 50 por ciento de 31 a 40. Es decir, el
78 por ciento de argentinos entre 18 y 40 años han resultado
beneficiados por este plan.

En la segunda filmina ustedes ven la distribución claramente federal. La
próxima filmina es provincia por provincia; todas las provincias
argentinas han resultado beneficiarias en la medida de las
proporcionalidades en que cada una se ha inscripto. La próxima filmina
es el 20 de septiembre, el llamado a licitación con gente que no tiene
terreno en La Rioja, La Banda, Santiago del Estero, en San Juan, en
Maipú, provincia de Mendoza, en San Nicolás, provincia de Buenos Aires,
Mar del Plata y Bahía Blanca. También el 20 de septiembre en Tigre, en
Matanza y en Ezeiza por casi 6.000 viviendas sin terreno para que la
gente que tampoco tiene terreno pueda tener la posibilidad de tener su
casa. (Aplausos)

Queríamos decir cómo se pueden hacer las cosas y charlando ayer con
Diego Bossio, nos comentaba todo el empeño que está poniendo la gente
del Banco Hipotecario a quien agradecemos. Imagínense, si hemos hecho
todo esto, montar todo este plan que requiere un andamiaje burocrático,
logístico muy importante, en tan poco tiempo, ellos, me decía Diego, va
a llegar un momento que van a estar en condiciones de estar haciendo 200
hipotecas por día. Por lo cual, contra todos los agoreros, contra todos
los que decían que no íbamos a poder, vamos a llegar el año que viene a
las primeras 100.000 viviendas de este plan Procrear. (Aplausos)

Y ahora lo que anuncié el día 21 de agosto también en el Sheraton con
motivo de la presentación de las represas del río Santa Cruz, que íbamos
a lanzar un programa para desarrolladores inmobiliarios privados, para
mantener la actividad económica y para al mismo tiempo generar cosas que
son importantes para toda la sociedad a dos puntas, porque lo que viene
tiene que ver con una actividad que hasta ahora no ha sido considerada
como industria, que es la cinematografía, los contenidos audiovisuales
que deben considerados como una de las industrias más importantes del
país, porque además transmiten valores y cultura de los argentinos. Los
argentinos no solamente somos números sino también somos cultura,
ideales y valores que transmitimos a través de nuestros artistas,
nuestros directores de cine, nuestros técnicos. (Aplausos)

Los invito a compartir un video para luego seguir. Cómo verán es una
cadena un poco especial.

                                    -Se proyecta el video-

LOCUTORA.- A continuación vamos a dar lectura de dos decretos firmados
por la señora Presidenta de la Nación en el día de hoy 29 de agosto del
año 2012.

                                          -Lectura de dos decretos-

PRESIDENTA.-  Estaba tan segura que esta idea iba a generar ese
entusiasmo, porque cuando lo vi, cuando me trajeron el proyecto, yo ni
sabía que existía esto que se llama Isla Demarchi, que no está en el
Delta del Paraná, está acá apenas a unos metros de Puerto Madero, un
espacio público que hoy no tiene ninguna utilidad, que pertenecía a la
antigua Administración de Puertos y Vías Navegables, que hoy es
subsecretaría, y que precisamente como hemos reformulado y hemos
convertido a la vieja ONABE en la Agencia de Administración de Bienes
del Estado, vamos a transferir esta propiedad a la ANSES, a nuestros
trabajadores, a nuestros jubilados, para que precisamente se constituya
una sociedad anónima donde el 99% sea por supuesto de la ANSES y 1% de
la Secretaría de Comunicación, para ser la punta de lanza para hacer
este maravilloso proyecto del Polo Cinematográfico y de Contenidos
Audiovisuales en la Isla Demarchi. ¿Sabías vos Beder, de La Rioja, quién
era Antonio Demarchi, el que le da el nombre a la isla? Estaba casado
con Mercedes Quiroga, la hija del Tigre de los Llanos, de Facundo
Quiroga, mirá qué historia.

Pero lo importante es que estamos impulsando esto para desarrolladores
inmobiliarios privados, porque la Anses después tiene un plazo de 30
días para presentar las condiciones y va a hacer un concurso. Lo que
hemos mostrado es el piso que queremos, pero estamos abiertos a todas
las ideas y todos los proyectos que presenten los desarrolladores
inmobiliarios. Porque nosotros partimos siempre de un piso, nunca menos
de eso. Entonces en esto también, esto es lo que queremos, nunca menos
que esto, si vienen por más mejor todavía porque hay mejores ideas, más
ideas.

Y yo quiero compartir con ustedes esta decisión también, que no es una
decisión, es simplemente la convicción y la clara percepción del valor
de industria, del valor generador de puestos de trabajo altamente
calificados, de exportar contenidos culturales, que tiene nuestra
industria cinematográfica con nuestros actores, directores, técnicos,
todos, porque todos hacen una película, desde el que aparece actuando o
el director, los que se llevan los premios y después los cámaras, los
que llevan los cables, los sonidistas, las maquilladoras, los
peinadores, todo el mundo, para que ustedes vean los miles y miles de
puestos de trabajo que genera esta actividad. Y si no cuéntenle a
Hollywood en Estados Unidos, que no solamente ha hecho una industria
sino ha generado una cultura cuasi universal de los valores. Lo que
pretendemos es precisamente que nuestros valores, los argentinos,
también tengan esa difusión, ese desarrollo y por eso lo apoyamos.

Ahora veamos lo que hemos crecido en exportaciones por cada uno de los
rubros. Lo que Argentina ha crecido del 2009 al 2011 en exportación de
rubros, convirtiéndose en el cuarto exportador mundial de contenidos
audiovisuales.

Vemos el total de ventas que se da en películas en Argentina. También la
evolución en un 82% del crecimiento del 2009 al 2011. Vemos el total de
2011 y todo lo que hemos crecido en cuanto a compras de derechos de
exhibición por coproducción, ustedes verán Warner, Fox Direct TV,
Universal, Disney, las principales firmas globales. Allí está
precisamente la exhibición de películas argentinas en el mundo, como
ustedes verán en todo el mundo. Aquí está la participación en festivales
de cine, en muestras cinematográficas, un informe del cine argentino en
el exterior.  Ventana Sur, que es el mercado del cine argentino
latinoamericano, el festival de Cannes.

El nuevo mapa del sector, esto es muy importante, esto era en el 2003 la
industria audiovisual, la próxima filmina es antes de la Ley de Medios
Audiovisuales y en la siguiente miren cómo hemos crecido en el sector a
partir de la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales.

La verdad que estamos muy contentos porque precisamente a partir de este
desarrollo, que tiene primero una inversión privada muy importante,
donde el Estado va a estar asociado en tierras que no tenían ningún uso
pero que tienen un valor incalculable y que estamos ofreciendo a los
desarrolladores urbanos privados, hay carpetas muy hermosas que hemos
preparado para entregar a las principales firmas; y la necesidad de
construir una arena en la ciudad que también esté allí y la comunicación
que a mí se me ocurre debe ser desde la autopista con dos puentes a la
Isla Demarchi. Estoy sugiriendo, no puedo con mi vocación de arquitecta,
ustedes ven el Museo del Bicentenario, amo construir, debo ser la
reencarnación de algún gran arquitecto egipcio porque me encanta ver,
tengo pasión por ver las cosas, por hacer, por trabajar y por verlas muy
rápido, por eso ando siempre como corriendo con las cosas. Es que si no
hacés así las cosas no te sale nada. Me parece que es la forma de
hacerlo y lo importante es que en 30 días se va a llamar a un concurso
de ideas, de presentaciones de desarrolladores urbanos, con normativa
muy clara que va a establecer la ANSES, con un comité evaluador que va
estar integrado por la ANSES, por la Secretaría de Comunicación, por el
Ministerio de Planificación en el sector urbanístico y obras públicas, y
también vamos invitar al Gobierno de la Ciudad para que forme parte de
ese comité evaluador. Tenemos que estar todos, es imprescindible, si no
lo hace alguien lo tiene que hacer, invitémoslos para que nos ayuden a
hacerlo en la evaluación porque creo que esto es muy importante para
todos los argentinos, pero los que más se van a beneficiar son
precisamente los que viven aquí en la ciudad Capital.

También aspiramos, con el registro que vamos a conformar a partir del
decreto que he firmado, donde se tienen que inscribir todas las
productoras de contenidos audiovisuales, a tener un mapa para poder
desarrollar -con este concepto de declararlo actividad industrial- un
plan de promoción similar a lo que hicimos con el software, que nos ha
dado un resultado impresionante porque la industria ha tenido un
desarrollo con exportación, con generación de proyectos. Ayer contaba
que habíamos ganado un proyecto muy importante precisamente por el
desarrollo del software.

¿Cuál es la idea entonces? La idea es que ese comité evaluador, que está
integrado por la ANSES, a quien le vamos a transferir la propiedad,
porque además sirve para que sus trabajadores, sus jubilados, se
capitalicen, porque esto es propiedad inmueble que pasa a conformar
parte del patrimonio de la ANSES, que va a formar una sociedad mixta con
privados para poder desarrollar este emprendimiento. No es nuevo,
tenemos participación en importantes desarrolladores inmobiliarios como
IRSA, como Consultatio en Nordelta, no estamos proponiendo nada nuevo
sino simplemente ampliando la posibilidad de convocar a los
desarrolladores urbanos a esto que es realmente muy importante y que
además, si se consigue una norma similar a tener en este lugar de la
ciudad una promoción, que no solamente sea promoción nacional a través
de impuestos sino promoción a través de ordenanzas de la ciudad,
conformar una industria cinematográfica que va a ser un importante
recurso para la propia ciudad de Buenos Aires y un foro de atracción
también en la propia ciudad. No tenemos que ser por ahí como son los
demás con nosotros, siempre digo que uno no tiene que tomar actitudes o
repetir actitudes que no le gustan, al contrario, debe ser diferente si
es que piensa que las cosas deben ser diferentes y ayudar al otro a que
se dé cuenta que colaborando se gana mucho más que poniendo palos en la
rueda. Siempre es mucho más lindo construir que destruir y si lo podemos
hacer juntos mucho mejor.

Así que vamos a conformar ese comité evaluador y yo estoy absolutamente
convencida de que vamos también a lanzar otras ideas con bienes que se
registran totalmente sin uso en la ciudad de Buenos Aires, donde tenemos
muchos inmuebles que pueden ser destinados a desarrolladores urbanos
para planes de vivienda, que es uno de los lugares donde menos tierras
hay obviamente la ciudad de Buenos Aires. Entonces tenemos la necesidad,
este es el primer emprendimiento que lanzamos, luego vendrán los
emprendimientos que hemos analizado en Tigre, en Ezeiza y en La Matanza.
¿Ahí también intervienen, Diego, desarrolladores privados, no? Ahí son
desarrolladores privados que van a hacer viviendas, algunos van a hacer
edificios de propiedad horizontal, tanto en Tigre como en La Matanza
como en Ezeiza. Son constructoras, sí, obvio, yo les digo
desarrolladores inmobiliarios porque por un lado pueden estar las
constructoras y por otro los que fondeen para poder hacerlo. Porque hoy
los business  son con complejos, exigen financiamiento y entonces
estamos dando una gama para precisamente también dar instrumentos de
ahorro a la gente que puede participar en el desarrollo de estas
cuestiones. No solamente para los que necesiten una vivienda sino para
los que ya la tienen pero quieren participar en inversiones de esta
naturaleza.

Por eso este polo cinematográfico, este polo de contenidos audiovisuales
Isla Demarchi que se pone en marcha y que en 30 días va estar el llamado
a concurso con toda la normativa, era algo que queríamos compartir,
junto con el plan PROCREAR, junto con esta reformulación de distintos
organismos del Estado que hemos reacondicionado, que hemos rejuvenecido
y cambiado para que realmente cumplan el objetivo que tienen que
cumplir, mantener la actividad económica, desarrollar la Argentina,
desarrollar sus aspectos culturales, sus industrias y en definitiva que
la gente viva más, mejor, más feliz, más contenta y que puedan
participar también aquellos que tienen capital en inversiones
importantes. En un momento del mundo donde todo parece venirse abajo
nosotros tiramos todo para arriba, como corresponde, con optimismo, con
fuerza y con mucha esperanza, que con voluntad, convicción, esfuerzo
compartido y colaboración de lo público y lo privado se pueden hacer
grandes cosas en la Argentina. Lo hemos demostrado estos nueve años
donde hemos hecho cosas impensadas.

Muchas gracias a todos y a todas, la verdad que me siento muy conmovida
por la inmensa convocatoria que hemos tenido y estoy segura que va a ser
un éxito porque si ponemos garra, fuerza y fe lo vamos a poder hacer.
Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. Y ya saben: nunca menos,
siempre vamos por más.

** **

** **

** **

** **
