Día de la Industria. Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------

[Lunes 03 de Septiembre del 2012]

Muy buenas noches a todos a y todas.

Gobernadores, intendentes, legisladores, señoras y señores empresarios,
comerciantes, porque también está invitada la Cámara de Comercio: hoy
están y tengo el orgullo de decir que estamos celebrando los 425 años de
la inauguración del primer producto manufacturado argentino en Santiago
del Estero y que, por esas cosas de la vida, fuera su primer destino
Brasil, nuestro principal socio, y estamos además con todas las
entidades que agrupan a los empresarios argentinos.

Yo me siento muy orgullosa de que, precisamente, el sector del capital,
el sector de los empresarios, hoy puedan todas las instituciones y
cámaras y diferentes corrientes que la integran, estar presentes en este
día muy especial que es el Día de la Industria.

Podrá pensarse que voy a hablar del modelo económico, pero en realidad,
luego de ver el video y de analizar nuestros años de historia, en
realidad no estamos creo ante un modelo económico; la
reindustrialización no es una variable o una decisión de un determinado
modelo económico. Yo creo, sinceramente, que responde a un proyecto
político.

Entiéndase, no político partidario, un proyecto político de país. La
decisión de no ser un país en donde haya materia prima sin agregar
valor, un país donde los trabajadores tengan un salario mínimo, vital y
móvil acordado por unanimidad entre trabajadores y empresarios, en la
última reunión del Consejo del Salario que nos eleva al salario
industrial más importante de Latinoamérica, con un aumento, del año 2003
a la fecha, del 1.338 por ciento. Los trabajadores registrados en la
República Argentina ganaban en el año 2003, cuando ese hombre que recién
vimos anunciaba a los argentinos que había llegado a la Presidencia para
no dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, los
trabajadores argentinos ganaban 200 pesos, lo recordábamos el otro día
en la reunión del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Y en la última reunión,
llegamos a un aumento del 1.338 por ciento, 2.876 pesos el salario
mínimo, vital y móvil que, además, no solamente es el más alto en
términos nominativos, sino también en paridad de poder adquisitivo en
toda Latinoamérica.

Los números que recién veíamos, en cuanto a duplicación de la producción
industrial, 107 por ciento, hablan a las claras de que no estamos ante
un modelo económico, estamos ante un proyecto político.

Y permítanme hacer una semejanza con otros países: muchas veces se habla
de modelos cuando se habla de Estados Unidos, cuando se habla de China;
en realidad, todos sabemos que cuando hablamos de Estados Unidos o de
China, estamos hablando también de proyectos políticos.

Yo voy a recordarles una anécdota que me tocó vivir acompañando a Néstor
como presidente a su primer encuentro en la Cumbre de las Américas, en
Monterrey, México. Era el segundo encuentro que tenía con el entonces
presidente de los Estados Unidos, George W. Bush. Y me acuerdo que se
había generado en ese momento una gran discusión acerca de qué era lo
que había permitido que Estados Unidos llegara a ser lo que fue y lo que
sigue siendo, la primera potencia del mundo.

Y me acuerdo que Chávez y entre ellos también nosotros, decíamos "es New
Deal, el New Deal de Franklin Delano Roosevelt fue el gran impulsor y el
resultado de lo que es América hoy". Y me acuerdo que una reunión
bilateral que mantuvimos con Bush, y se debe acordar el titular de
CEDRONAR, el doctor Rafael Bielsa que en ese momento era Canciller,
entra Bush bastante ofuscado, fastidiado con Condoleezza Rice por ese
tema que se estaba hablando que el New Deal había sido el gran impulsor
del modelo de poder o del poderío norteamericano. "¡Qué New Deal ni New
Deal –dijo-, el gran impulsor y el gran factor de crecimiento fue la
guerra, no otra cosa!". Por favor, nadie interprete que estoy por
declararle la guerra a nadie para impulsar el crecimiento en la
Argentina.

Simplemente estoy hablando de lo que es un proyecto político y lo que
significa que puede tener instrumentos que un día sirven, que otro día
no sirven, que hay que cambiarlos porque cambia la situación del mundo,
porque cambia la situación del país.

Esto es muy importante entenderlo, sobre todo porque algunos creen que
las reglas de un modelo económico son estáticas y nunca tienen que estar
fijas y, bueno, vemos que el mundo no se comporta de esa manera.

Estamos hablando realmente, lo mismo pasa en China. Si uno ve cuál es el
modelo de negocios, cuál es el clima de negocios de la República Popular
China, un país donde hay partido único, un país donde las reglas de
juego las impone el Estado y donde además, todos los que ustedes han
viajado y negocian con China y no es ninguna crítica, saben de la
necesidad de tener que asociarse a través de empresas que tienen directa
vinculación en el Estado Popular Chino para poder negociar.

Esto significa que cada país elige un proyecto para servir a los grandes
intereses nacionales que no pueden ser otros que los del crecimiento,
los de la generación de trabajo y consumo y que, en definitiva, es la
reindustrialización.

Por eso, la reindustrialización no fue una decisión del modelo
económico, estaba en las más profundas convicciones políticas, en el
corazón de este proyecto que nació en el año 2003. Como de la misma
manera cuando observábamos esa propaganda tan vieja y tan terrible que
recuerda los años en los cuales había propaganda por parte del Estado
argentino donde se decía que la industria nacional era mala y que lo que
se construía en la Argentina era malo y que debía comprárselo hecho
afuera, también fue un proyecto político, no fue un modelo económico. Y
no fue un proyecto político el que leyó la junta de los tres
comandantes; no, no, el proyecto político se desplegó el día 2 de abril
en la Bolsa de Comercio cuando habló el entonces ministro de Economía y
comenzó el plan de desindustrialización y de desarme del Estado nacional
de que se tenga memoria y que implosionó, finalmente, en el año 2001.

Hoy, estamos en un puente sobre aguas turbulentas, no quiero emular a
Simon y Garfunkel, se acuerdan de aquel famoso conjunto de los años 60,
con aquella magnífica canción, pero en realidad, puentes sobre aguas
turbulentas nos habla que los grandes motores de la economía mundial
como es Estados Unidos, tiene un crecimiento que todavía no ha podido
igualar al que tenía en momentos de iniciarse la crisis en el 2008 y que
hablaba de la Unión Europea que está muy por abajo, en recesión
directamente, y también se observa que China, el otro gran motor de la
economía mundial, viene decreciendo con coletazos fuertes por parte de
toda la crisis y porque, obviamente, ha caído la demanda agregada por
parte de Europa que también ha impactado en China.

Si nosotros observamos a nuestro principal socio, nuestra amiga la
República Federativa del Brasil y vemos también la caída del Producto
Bruto Industrial, si bien nosotros tuvimos al principio de la crisis,
una caída más fuerte que Brasil, pudimos recuperarnos y hoy Brasil tiene
una caída en esta etapa de la crisis más fuerte que la caída de la
industria argentina que también ha impactado.

Pero yo creo que es un gran desafío el momento, como lo fue en el año
2009, donde nadie pagaba 2 pesos por nosotros y, sin embargo,
protagonizamos en los años 2010 y 2011 los dos ciclos más virtuosos.
Pero nada de eso y por eso hablo de proyecto político, podría haberse
hecho si antes, ese hombre que hablaba de las convicciones, no hubiera
comenzado con el proceso de desendeudamiento más formidable del que se
tenga memoria en la República Argentina.

Si hoy, la restricción en nuestra economía es la crisis mundial, en
aquel momento la más severa restricción era, precisamente, el nivel de
endeudamiento que tenía nuestro país que rondaba el 160 por ciento del
Producto Bruto, nuestra dependencia con el Fondo Monetario Internacional
que nos imponía las políticas desde, bueno, desde 1976 en adelante y yo
creo que desde 1956, si vamos un poquito más atrás, creo que se firmó en
1956 la adhesión a Bretton Woods.

Pero realmente, nada de lo que hicimos después, nada, por ejemplo, del
pasado, la inversión que tuvimos el 24,5, casi el 25 por ciento del PBI,
en materia de inversión, el porcentaje más importante en inversión de
equipos durables para la industria que fue el 12,2 también el año
pasado, en equipos durables para el sector industrial, la duplicación,
el 107 por ciento les decía del crecimiento del Producto Industrial, la
generación de más de 1.900 empresas, el pase de lo que habían sido
pequeñas empresas a medianas empresas y el de medianas empresas a
grandes empresas, el ser primerísimos actores en muchísimas de las
actividades industriales, que ha mencionado el...total como la industria
del software, tal como la industria de laboratorios farmacéuticos en
sanidad para animales...

Yo quiero, aquí tengo la enumeración de los lugares también, en la
producción de aerosoles a nivel mundial, el otro día...y quiero contar
esto en términos de cosas concretas y reales y de empresas concretas y
reales, no solamente de números, somos el quinto productor mundial de
aerosoles y el otro día se nos anunció la inversión por parte de una
multinacional que está radicada en el país y que es la que tiene sus
plantas en Pilar y en Garín, en dos etapas del llenado y de la
conformación del aerosol, del último eslabón productivo para ser
enteramente nacional la producción de aerosoles y que ahora está
radicada al lado de la industria de aluminio, por primera vez también no
sé por qué el gobernador Martín Buzzi vino él a anunciarme la radicación
a poca distancia de ALUAR, una de las empresas emblemáticas y
monopólicas en la producción de aluminio para, precisamente, hacer la
última cosa que se estaba importando en la cadena de valor en materia de
aerosoles y que lo hace la misma empresa que eligió nuestro país para
hacerlo y que, por lo tanto, se convierte la producción de aerosoles en
una producción con exportación neta, son netamente exportadores porque
no tienen que importar absolutamente ninguno de sus valores.

También, una industria muy emblemática, porque ha crecido mucho a la ley
del impulso que le dimos desde el Estado, en la mesa principal está
sentado conmigo Martín Migoya, de Globand, una de las dos empresas de
software, él y Mercado Libre, que hoy están internacionalizadas y que a
partir de la Ley del Software, nos ha convertido en el primer exportador
de software en toda América latina con más de 600 millones de dólares y
también una producción de 2.000 millones de dólares, el 20 por ciento se
exporta y el otro se retiene aquí en el país, jóvenes que en el año 2003
decidieron dedicarse a esto, ¿les suena la fecha 2003?, luego vinieron
la Ley del Software, el impulso y hoy son una empresa que ha trascendido
las fronteras nacionales.

También me gusta recordar el tema de la biotecnología, primeros
exportadores de biotecnología y productores de biotecnología además, en
América latina.

Y yo que también quiero, además de ese fantástico Polo Científico que
tenemos en la ciudad de Rosario, de Biotecnología, y en numerosísimas
partes del país, quiero recordar también como emblemática una empresa
como Novatex, que me tocó visitarla no hace mucho tiempo.

Novatex hoy también es una empresa líder en materia de productos
medicinales para sanidad animal. Es una empresa que empezó, no sé si
estará alguno de sus socios aquí, pero eso no es lo importante, lo
importante es rescatar lo que se puede ver. Empezó en el año 2003 con
una inversión de 300 mil dólares; hoy produce por 30 millones de dólares
y es líder en materia, por ejemplo, de vacunación para salmones, gran
exportador a la República de Chile, gran productora además de salmón del
Pacífico, la vacuna que inoculan, inoculan porque van salmón por salmón,
estaban en un proyecto para hacer una vacuna que se pudiera diseminar en
el agua, se hace aquí en la Argentina.

Ni qué hablar, de aquí lo veo a Hugo Sigman, de Laboratorios Elea
también, el de Sidus, también con uno de los grandes productores de
vacuna aftosa. Nos costó trabajo entrar en Brasil pero finalmente lo
logramos, y somos también de los principales productores y exportadores
en materia de sanidad animal.

Estamos un poquito flojos en la parte de otra que es muy importante y
que me gustaría mencionarlo, que es el tema, yo les hablé de software,
es una cosa que todavía nos debemos y que es el tema del desarrollo
industrial en materia de microelectrónica, que sustenta un desarrollo
industrial con el conocimiento, la ciencia y que son un factor muy
importante en todo lo que hace a electrónica. Y tenemos un gran desafío
con todo el equipo interdisciplinario que integra Industria, que integra
Economía, la propia Presidenta, que está obsesionada con este tema
también y que la tengo corriendo a Débora ahí atrás de los empresarios,
pero lo cierto es que tenemos un déficit comercial creciente en
electrónica que ha pasado de 1.900 millones de dólares en el 2003 a
8.000 millones de dólares en el 2011.

Ahora, si uno advierte cómo se modificaron, por ejemplo, los componentes
en materia de celulares, en materia de toda la línea blanca, esto es
heladeras, lavarropas, televisores, aires acondicionados, todo eso era
prácticamente importado y solamente teníamos una pequeñísima con los
extractores, hoy la proporción, la mínima es extractores que ya estamos
en un 50 por ciento de producción nacional, aires acondicionados, por
ejemplo, no se importan, se produce el 100 por ciento en nuestro país, y
otro que tenía todo lo que es la línea blanca y LCDs y también
celulares, han dejado de importarse para producirse también en la
República Argentina.

Obviamente, que si no tuviéramos eso, el déficit en todo esto sería
mucho más alto. Por eso el gran desafío que tenemos que hacer ahora es
precisamente en todo lo que es electrónica.

No quiero hablar de lo que es una característica de nuestra...lo veo
también a Roberto Urquía, sentado también en nuestra mesa, he querido
poner a cada uno de los sectores más representativos en la mesa, no es
una elección casual. Precisamente, de lo que es la producción primaria,
lo que fue o quiso ser alguna vez la Argentina cuando apenas éramos 6
millones de habitantes y que tal vez alcanzaba para 6 millones de
habitantes con la exportación de productos primarios. Una Argentina de
más de 40 millones de habitantes, se hace inconsistente, insostenible,
insustentable en términos sociales, políticos y económicos si no
largamos y lanzamos una campaña de valor agregado a toda nuestra
producción primaria que fue, precisamente, lo que nos caracterizó en
estos años donde fuimos el único país de toda América latina, según
datos de la CEPAL, que no reprimarizó sus exportaciones, sino que por el
contrario, logró una mayor participación para llegar casi al 34 por
ciento en la torta de exportaciones por primera vez superando a las
manufacturas de origen agropecuario en la torta de exportación.

Esto ha tenido que ver mucho con la generación de más de 5 millones de
puestos de trabajo. Porque también tenemos que decir que si bien el
sector de producción primaria ha alcanzado un altísimo grado de
competitividad merced a la inversión, merced a la tecnología, también
sabemos que no es generador de puestos de trabajo y también de muchos
puestos de trabajo y también sabemos que los mayores grados de
informalidad los tenemos precisamente, en el sector de producción
primaria. No porque sean ni más buenos ni más malos los unos y los
otros, sino simplemente porque esconder una fábrica es mucho más difícil
que esconder a 3 o 4 personas o 5 que trabajan en un campo. Es evidente
que hay mayor control natural, sobre todo, en el sector industrial y
comercial de mayor contralor.

Pero, ¿qué es lo que estamos haciendo precisamente y lo que hemos hecho
y lo que vamos a seguir haciendo en esta apuesta por la industria y por
la reindustrialización del país?

No quiero, antes de pasar a las cosas que hemos hecho y a los efectos
que estamos logrando, sin mencionar algo que hoy leía por la mañana muy
temprano, un artículo en el diario El Cronista Comercial, donde
reproducía declaraciones tuyas, Vasco, en Radio 10. No sé si serían tal
cual porque siempre viste que hay teléfono descompuesto entre lo que
dice uno y lo que dice el otro. Pero hablabas de un problema que
teníamos a través de las importaciones porque, es cierto, todavía y muy
a pesar nuestro, en estos 9 años, si bien hemos dado un salto
cualitativo fenomenal en la incorporación de industria nacional de que
las cadenas cada vez tengan mayor grado de participación nacional en
cada uno de sus eslabones, decía el Vasco, el titular de la UIA, que
todavía nuestra matriz productiva tiene una dependencia de las
importaciones y que, por lo tanto, es bueno que no haya demasiadas
restricciones en la importación porque eso puede afectar a la
producción.

Al mismo tiempo que se dice esto, y no es un reproche para nada para él,
porque para eso estamos, para debatir, para discutir, se dice también
que el tipo de cambio está retrasado. Ahí tenemos una primera y grave
inconsistencia.

Yo creo, primero, que el tipo de cambio no está retrasado. Yo creo que
la administración, la explotación administrada que hemos desarrollado en
el año 2003, nos ha permitido tener este crecimiento que hemos tenido,
pero si como se dice hay todavía una matriz productiva muy dependiente
de las importaciones, un aumento del dólar evidentemente va en contra de
reconvertir esa matriz productiva porque, obviamente, se va a producir
un efecto neutro o negativo para aquellos que quieran seguir
sustituyendo importaciones, sobre todo, en un mundo donde nos van a
competir por precio y por volumen y donde hay crisis no hay precio ni
volumen.

Por eso, cuidar el tipo de cambio y seguir en el camino de la
explotación administrada hace a seguir logrando que la Argentina pueda
seguir sustituyendo importaciones y reindustrializándose.

Con un tipo de cambio alto o con los intentos devaluacionistas que hubo
durante el proceso electoral y con posterioridad, cuando nos quisieron
hacer una corridita cambiaria, una corridona porque eran unos cuantos
miles de dólares, realmente, con un tipo de cambio alto favorecemos al
sector más primario de la producción argentina que no necesita un tipo
de cambio más competitivo porque realmente ese tipo de cambio
supercompetitivo para sus propios costos operativos y perjudicamos a la
industria que necesita todavía seguir elaborando un proceso de
sustitución de importaciones para adquirir independencia frente a la
volatilidad de los mercados. Con lo cual, hay una inconsistencia en el
planteo: por un lado de no restricciones a las importaciones, que ahora
voy a hablar un ratito de ello, y, por el otro lado, un pedido de cambio
del tipo de cambio, vaya la redundancia, porque realmente atentaría
fundamentalmente contra el sector productivo. Más sorpresa obviamente
causa cuando desde algún sector gremial se pide otro tipo de cambio y
devaluación.

Miren, yo voy a cumplir 60 años ahora el próximo año así que, van a
tener una Presidenta, si Dios quiere, sexagenaria y la verdad que milito
desde muy joven, no te rías De Vido, vos también ya sos sexagenario,
tenés 62 vos, así que, no te hagas el chistoso y Laly es más joven que
vos también, Néstor era más grande que yo, pero buen.

La verdad es que sorpresa que desde algunos sectores gremiales,
precisamente se solicite devaluación. Nunca lo escuché en mi vida,
porque el primer perjudicado ante un proceso devaluatorio es el poder
adquisitivo del salario de los trabajadores. El primer impacto que tiene
un tipo de cambio alto, una devaluación es de lleno al corazón del
salario.

¿Por qué se creen que la explotación administrada ha permitido la
reindustrialización y al mismo tiempo ha permitido en un proceso muy
virtuoso desendeudamiento también que los trabajadores desarrollen un
mercado interno muy importante con los salarios que han obtenido?

Yo la verdad que encuentro en algunas cosas que siempre es bueno
discutirlas, porque uno puede estar equivocado, tener puntos de vista
diferentes. Pero veo inconsistencia en los planteos porque realmente es
clave para la industria que nosotros sigamos con el proceso de
sustitución de importaciones y para eso necesitamos un tipo de cambio de
equilibrio que no haga perder poder adquisitivo a los trabajadores, que
permita a los industriales seguir, por ejemplo, adquiriendo equipo
durable, como se hizo el año pasado y también, al mismo tiempo, no
quiero hablarles de la arbitrariedad que tiene el sector primario porque
creo que a todas luces no merece la soja volando por los aires, el maíz
también, en fin, todos los commodities y los alimentos en general, en
realidad, me relevan de mayores explicaciones.

Y con respecto a las restricciones, también mucho mito urbano con esto
de las restricciones. Porque ayer, el fin de semana leía en Calafate que
un conocido director de cine se quejaba porque, bueno, viste, lanzan un
Polo de Contenidos Audiovisuales y yo no puedo importar, tengo parado en
la Aduana un equipo de cámaras de 200 mil dólares, creo que era. Yo lo
conozco al director, no lo conozco personalmente, pero conozco sus
películas y algunas son muy buenas, pero aunque hubieran sido muy malas
me hubiera ocupado igual, y lo llamé al secretario de Comercio para
decirle que por favor tomara contacto con este director de cine para
decirle de cuál era el problema que tenía en la Aduana, qué equipos
estaban detenidos porque seguramente eran equipos que no se elaboran en
el país y que tienen una tecnología que nosotros no tenemos y que por lo
tanto estaba abierta la importación.

Bueno, se comunicó en el día de la fecha y me llamó para decirme que, en
realidad, no había iniciado nunca el trámite de importación. Lo que pasa
que dijo que había ido a la Aduana y le había dicho un despachante de
aduana que otro le había dicho...Y bueno, finalmente, no había ningún
trámite, ningún despachante de aduana reconoció haberle dicho nada ni
ningún empleado de la Aduana, y ahora va a empezar el trámite para poder
finalmente traer sus cámaras de televisión.

Lo mismo sucede con los medicamentos, saben perfectamente todos los
laboratorios presentes que también quiero reconocer el esfuerzo de otro
empresario como Sigman que hoy lo señalaba que también inauguramos hace
muy poco tiempo la primera fábrica que produce anticuerpos monoclonales
que son insumos básicos para la producción de remedios oncológicos.

Nosotros los argentinos tenemos que disponer solamente, que son los
insumos básicos para productos oncológicos, como cáncer de colon, cáncer
de mama, y otros tipos de oncología, 225 millones de dólares anuales
para pagar esas importaciones. Si no tenemos esos 225 millones de
dólares para pagar esas importaciones, no podemos producir remedios en
el país para los enfermos oncológicos. Lo mismo pasa en el caso del HIV
y lo mismo pasa en el caso de hemofílicos donde los insumos básicos
todavía tenemos que seguir importándolos.

Y realmente cuando uno escucha que pasa tal cosa y pasa tal otra y en
realidad nunca encuentran ni se identifica a la persona que no pudo
atenderse, que no pudo ser operada o que le pasó algo.

Imagínense por un instante que a alguna persona se le muere un ser
querido y porque no se pudo importar tal o cual remedio. La verdad que
hay también muchas veces cuando uno...esto me hace acordar cuando uno
iba a un negocio y buscaba algo y decía "no, eso ya no se fabrica más".
"¡Cómo que ya no se fabrica más, si yo lo vi...". "No, no, ya no se
fabrica más". No era que no se fabricaba más, era que el comerciante no
lo tenía o no le había pagado al laboratorio o no lo tenía en la fábrica
o tenía problemas comerciales, que es lo que está pasando en muchas de
las tan mentadas restricciones en las importaciones.

Sería casi absurdo pensar que este Gobierno, que ha hecho lo que ha
hecho en materia de inclusión social, negara o que hubiera restricciones
a la importación de medicamentos básicos para la salud, además de
constituir un escándalo y que la gente estuviera por la calle diciendo
cualquier cosa.

La verdad que las licencias no automáticas, que además se emplean en
todo el mundo. Nosotros hemos hecho un panel ahora ante la Organización
Mundial de Comercio contra Estados Unidos precisamente porque desde hace
más de 10 años se nos prohíbe el ingreso de carnes y de limones a los
Estados Unidos por cuestiones fitosanitarias. La producción de estos
alimentos ustedes saben que son de altísima calidad y, sin embargo, le
hemos pedido a Estados Unidos que haga paneles científicos y dicen que
les falta presupuesto; hoy estamos ante la Organización Mundial del
Comercio y todos en el mundo sabemos que hay una verdadera batalla
comercial entre todas las principales economías y lo que está haciendo
la República Argentina y lo que es más importante, lo que vamos a seguir
haciendo, es seguir protegiendo el trabajo y la industria nacional a
rajatabla, contra viento y marea. (APLAUSOS)

Porque uno de los desvelos más grandes que tuvimos, precisamente, en la
crisis del 2009, fue mantener el empleo para mantener el consumo para
mantener la actividad y para crear esa rueda virtuosa de la que nos
hablaba el corto que recién veíamos.

Hoy el señor administrador general de impuestos, el señor AFIP, me
anunciaba que teníamos una recaudación de 60.456 millones de pesos, un
29,2 por ciento más que el mismo mes del año anterior, o sea, una
recaudación más importante, seguramente mañana vamos a tener los
detalles de cuáles fueron los impuestos...la verdad que la recaudación
superó las expectativas de lo que estaba presupuestado.

Lo mismo sucede con nuestro comercio exterior, que si bien todavía no
tenemos los resultados de agosto, tenemos a julio 8.350 millones de
dólares de superávit comercial a julio. Casi 2.000 millones más que la
misma época, que el mismo julio del año pasado, donde tuvimos un
crecimiento del 8.9 de nuestra actividad económica.

Y la verdad que es importante recalcar esto porque no somos un país
emisor de dólares y los dólares que obtenemos de nuestro intercambio
comercial, son los dólares que tenemos que utilizar para pagar a
nuestras importaciones, como el caso de los medicamentos y de todos los
otros insumos básicos de los que hoy hablaba el Vasco que se necesitan
precisamente para que la industria no detenga su marcha y, al mismo
tiempo, la deuda, porque no nos olvidemos de que venimos pagando desde
que se permitió mediante una ley poder hacerlo a través de las reservas
del Banco Central, más de 20.000 millones de dólares en pagos a
organismos multilaterales y en pago a tenedores de bonos argentinos, en
el caso del BODEN 12 y en el caso de los demás, como el cupón en dólares
que se pagarán a fin de año y que son aproximadamente 3.500 millones de
dólares que vamos a tener que pagar a fin de año con el cupón de
crecimiento, que me dijeron que está muy demandado, ¿no?, hay gente muy
atrás del cupón. Me parece muy bueno, muy interesante y le vamos a pagar
en dólares.

Bueno, es para eso que necesitamos también los dólares porque no somos
un país emisor de dólares. Sería bueno serlo, pero el país emisor de
dólares está allá en el Norte y por ahora parece ser que es el único que
va a poder seguir emitiendo dólares.

Estos datos hacen a la necesidad de entender cómo es el proceso y qué es
lo que estamos haciendo y qué es lo que vamos a hacer.

La capacidad instalada de la industria, está un 4,4 por ciento debajo de
lo que estaba en julio del año pasado. Fundamentalmente, impactó mucho
el sector automotriz que ahora obtuvo una fuerte recuperación
afortunadamente en el mes de julio y la caída que se observa en el
bloque industrial de metálicas básicas es precisamente por una parada
técnica que tuvo ACINDAR y creo que una de las empresas del grupo
Techint. Se denomina parada técnica cuando hacen paradas, digamos,
justamente coyunturales y que tienen que ver con el mantenimiento o con
trabajos.

En materia de alimentos estamos prácticamente con la misma capacidad
instalada y la propia recaudación está marcando el nivel de consumo que
se está teniendo en la República Argentina.

¿Qué hemos hecho a partir de este enero cuando se comenzó a agudizar la
crisis? Tomamos medias muy importantes: primero, decidimos ampliar el
cupo del Programa del Bicentenario, que ha tenido un gran éxito y que ha
servido precisamente para impulsar la inversión desde el Estado, no
solamente ampliada al sector privado sino hacerlo también desde el
Estado.

Hemos tomado también la decisión de reformar la Carta Orgánica del Banco
Central, un verdadero ícono de los años 90 de la reforma implementada en
1992 a partir del Consenso de Washington en donde el Banco Central era
prácticamente un país aparte o un mundo aparte del resto de los
argentinos, de los productores, de sus trabajadores, de sus científicos,
inclusive de las autoridades electas democráticamente porque en
definitiva, bueno, que sea independiente de algún sector corporativo
podía ser, pero independiente de quien resulta electo por voto popular y
democrático para dirigir los destinos del país, realmente resulta...y
con una sola misión que era cuidar el valor de la moneda.

El problema era que nunca supo cuidar el valor de la moneda porque sino,
no hubiéramos tenido las devaluaciones que hemos tenido y que, además de
cuidar el valor de la moneda, hay que cuidar los 40 millones de
argentinos que viven adentro. Porque si cuidamos las monedas pero las
monedas las tienen 4 y los 40 millones no tienen una sola moneda, en
realidad, no estamos cuidando la moneda, estamos cuidando los intereses
de un grupo de corporaciones en contra de todo el pueblo
argentino...(APLAUSOS)...y por eso tomamos la decisión estructural y
política, no es modélica, es política, de que el Banco Central sea,
precisamente, un instrumento similar a lo que es la Reserva Federal, por
ejemplo, del tan admirado Estados Unidos donde se sube, se baja y se
financia el Tesoro Nacional cuántas veces sea necesario y se emite para
tener el déficit fiscal más grande del mundo que lo tiene, precisamente
Estados Unidos y que puede tenerlo porque, obviamente, se lo financia el
resto del mundo a partir de ser moneda de reserva. Esta es la verdad. Se
lo podrán contar de alguna otra manera en algún medio, algún economista
podrá decirles otra cosa, pero la realidad es esta. Nosotros, o sea, el
resto del mundo, financia el déficit de Estados Unidos porque, por
imperio de la relación de fuerza, que es lo que gira la política
internacional, Estados Unidos emite moneda de reserva.

Por eso tomamos la decisión de reformar para darle mayores facultades al
Banco Central pero fundamentalmente a seguir por todo el sistema
financiero. También habíamos tomado la medida de que el 75 por ciento de
las utilidades del sistema financiero no fueran distribuidas de modo tal
de darle mayor grado de solvencia y fortaleza a un sistema que realmente
está muy fuerte porque tuvimos la inmensa suerte de al estar declarados
con lepra por el default en el año 2001, no nos pudieron infectar, no
hay mejor leproso que infectado por capitales nocivos, no pudimos ser
infectados con capitales y por lo tanto, el sistema financiero argentino
es muy sólido. Y además, hemos instrumentado una orientación del crédito
decidiendo a través de una comunicación, la 5318, si mal no recuerdo el
número, del Banco Central, donde el 5 por ciento de los depósitos sea
orientado al préstamo de pequeñas, medianas y grandes empresas a una
tasa que no puede superar el 15,1 por cuento a 3 años de plazo.
(APLAUSOS)

En general, los bancos, de acuerdo a la última fiscalización que se
realizó del Banco Central, han cumplido en algo más de un 10 por ciento.
De los 14.876 millones que tienen que prestar de aquí a fin de año,
llevan prestados 1.580 millones de pesos. Cuando presten, porque los van
a prestar los 14.876, habrán contribuido...(APLAUSOS)...a mejora en un
casi 61 por ciento el mecanismo de inversión del sector financiero
privado al sector privado productivo y agregado casi un punto del PBI.

Por eso esperamos que en los próximos meses, en septiembre, ahora que
viene la Primavera, todo surge y todo florece y todos estamos un poco
mejor porque o va a llover tanto y esperemos y vamos a tener mejor
clima, puedan completar los 14.876 millones de aquí al 31 de diciembre
para seguir acompañando el esfuerzo que estamos haciendo el Estado, o
sea los 40 millones de argentinos, los empresarios y los trabajadores
para seguir adelante con este proceso virtuoso de crecimiento.

Igualmente, hemos decidido reorientar numerosos subsidios, no para
llevarlos a rentas generales, sino simplemente para orientarlos hacia
sectores que nos den mayor producción, mayor venta, como es el caso de
la venta de camiones que se está implementando a través del Banco Nación
y también otros que seguramente discutiremos con los sectores para poder
hacer más eficiente.

¿Qué es lo que estamos pidiendo a cambio de todo esto? Tenemos que
trabajar mucho para terminar y creo que esta tal vez sea la última vez,
no por dónde estará el ministro Tomada, por allí debe estar seguramente,
quiero que este sea...ahí está, cómo que no vino, ahí está, lo tapan las
cámaras, quiero que este sea el último año donde tengamos que seguir
discutiendo con el sector de los empresarios, de los compañeros
trabajadores y el Estado para poder arribar a un acuerdo en materia de
accidentes de trabajo.

La propuesta que tiene esta Presidenta y quiero decirlo públicamente
para que no hay ningún grado de confusión, es lograr eliminar la doble
vía a partir de una...(APLAUSOS)...esperen a que termine porque no sé si
van a seguir aplaudiendo después, esperen que termine la idea que por
ahí no me aplauden tanto, la idea que tengo y que creo que puede
llevarse a cabo, es actualizar anualmente los montos indemnizatorios. O
sea, que ningún monto indemnizatorio quede fijo. Es más, se puede llegar
hasta si quieren a una actualización de carácter semestral, pero yo creo
que con un actualización de carácter anual para accidentes de trabajo,
en el cual acuerden los empresarios y los trabajadores el valor de tal o
cual accidente, el valor de tal o cual discapacidad, y eso todos los
años se aumente en cada reunión paritaria, no que se fije ninguna
fórmula y ningún índice porque realmente por allí eso no sirve, queda
desactualizado y yo soy enemiga de las fórmulas rígidas, que no quede
encorsetado y cualquiera de las variables que se modifica se descalabra
todo el sistema.

La idea es que en el Consejo del Salario que se reúne anualmente,
también se actualice ese monto y entonces haya una opción para el
trabajador. Si al trabajador le parece que no es suficiente, que tiene
todo el derecho porque no hay legislación en el mundo que pueda impedir
que alguien inicie un juicio. Uno puede sacar 22.000 leyes aprobadas por
unanimidad por todos los parlamentos, pero invariablemente va a ser
declarada inconstitucional si uno clausura la posibilidad de ir a
juicio. Lo que no va a ser declarado inconstitucional porque no lo es,
es el hecho de que alguien opte si quiere va cobra la indemnización, que
ya está fijada, y si no, porque le parece poco va a juicio. Pero el
modelo de que cobra una parte ahora y después quedo abierto para ir a
juicio, es un incentivamiento total para letigiosidad que solo le
sirve...sinceramente le quita...(APLAUSOS)...no solamente competitividad
a la economía, sino que la parte del león, y discúlpenme mis colegas,
normalmente se la quedan los estudios jurídicos y los abogados y no los
trabajadores. Y sé de lo que estoy hablando.

Y también tal vez, algunas partes, no todas, de la Justicia porque
evidentemente para que haya estudios jurídicos que sean exitosos en los
resultados de los juicios laborales o indemnizatorios, siempre cuentan
con algún amigo para que firme el fallo. Es lo mismo sucede en el sector
provisional y si no, pregúntenselo al administrador federal de
impuestos.

Por eso creo que las verdaderas normas y las más efectivas y las
mejores, son las que evitan ir a juicios. Las leyes o los códigos que
invariablemente llevan a juicio, son malos códigos porque, en
definitiva, no han sabido mediar para poder impedir llegar a lo que no
se debe llegar que al juicio.

Yo sé que esto no cae nada bien a los abogados, pero creo que uno puede
ser muy buen abogado y llegar a grandes arreglos extrajudiciales. Yo
como abogada siempre supe que prefería un mal arreglo extrajudicial a
que el mejor de los juicios.

Pero esto se convierte en una maquinita y en una industria que,
precisamente, tiene un aceitado engranaje y funciona permanentemente,
bueno, por eso es importante fijar estos criterios en cuanto a lo qué
queremos hacer en materia de accidentes de trabajo que también es muy
importante.

Pero pedirles también a las empresas varias cosas: la primera,
reinversión importante de las utilidades para poder seguir creciendo y
avanzando y saber también que los márgenes de rentabilidad que hubo en
épocas donde el mundo crecía en una determinada manera y nuestro país,
nuestra economía y la economía de la región crecía a una determinada
velocidad era posible, pero que hoy hay que volver a afinar el lápiz, a
plantear rentabilidades y entre todos, como digo yo, ayudar a que la
economía siga creciendo y que la rueda siga andando.

También es muy importante la inversión en investigación y desarrollo,
esto es clave. No es casual que las empresas que han surgido o las
actividades que antes eran impensadas en la República Argentina, como
ser primeros exportadores de software, tener hoy un grado de desarrollo
en biotecnología impresionante, se debe a una gran inversión en
tecnología, en investigación y en desarrollo. Hay que hacer esto.

También en mejores productos en distintos productos, innovar, la
innovación tecnológica, la innovación de productos es clave, el
marketing también es clave en el sector y estas son cosas que tiene que
hacer el sector privado. Van a ser apoyados por el sector público, que
estamos manteniendo la demanda agregada y lo vamos a seguir haciendo
como, por ejemplo, en el caso del lanzamiento de Plan Pro.Cre.Ar que
tiene una meta ambiciosa de 400 mil viviendas de aquí al 2015 y el año
que viene cubrir las primeras 100.000 viviendas que son únicamente para
construir, los préstamos son únicamente para construir y también para
construir a partir de desarrolladores privados de modo tal de poner en
marcha a esa potentísima industria que es la de la construcción que
genera el movimiento de centenares y miles de pequeñas y medianas
empresas y de distintas actividades.

El esfuerzo lo tenemos que hacer con un Estado en que tenemos que
discutir las cosas como se discutieron el otro día. Yo la verdad que
cuando fui al ministerio de Trabajo a cerrar la negociación entre
trabajadores y empresarios, segundo año que lo hacemos por unanimidad,
logrando una vez más sostener el salario más importante de toda
Latinoamérica en un momento donde el mundo se ha derrumbado, en un
momento donde, bueno, vemos los niveles de desocupación en Estados
Unidos, en la Unión Europea, el recorte de derechos, el recorte de
derechos inalienables a trabajadores, a jubilados, a estudiantes, a
pensionados, en materia de salud, en materia de acción social y veo que
nosotros seguimos adelante impulsando, veo que estamos en el buen camino
y que es necesario seguir poniendo mucho esfuerzo. Pero también los
empresarios, deben saber que son una parte fundamental para poder seguir
sosteniendo lo que hemos venido construyendo en conjunto. Y lo son
porque son en relación de fuerza la parte más importante, la parte del
capital, pero al mismo tiempo porque han sido muy beneficiados por este
proceso que se inició en el 2003 y que ha permitido un crecimiento más
que importante a todos los sectores de la actividad económica, aún
aquellos que protestan porque no están de acuerdo y que tienen todo el
derecho de hacerlo, por eso estamos en un país democrático, no nos vamos
a enojar ni les vamos a poner el 0-800 a nadie para que nos denuncien
los que no nos quieren porque no creemos en esas cosas, somos
profundamente democráticos. (APLAUSOS)

Pero cuando ahí decía recién el corto que yo veía más industrias es más
democracia, yo estoy convencida de que es así. Porque cuando mayor
cantidad de gente tiene trabajo, cuando además ese trabajo es bien
remunerado, cuando no depende de ningún plan social ni de ninguna
asignación que hoy por hoy las asignaciones son automáticas y no
dependen afortunadamente de ningún dirigente político ni de ninguna
organización, simplemente están totalmente bancarizadas y controladas
para la educación por Salud, cuando tenemos un plan de inversión en
materia educativa que es el 6,47 por ciento del PBI con un plan como
Conectar-Igualdad, formidable esfuerzo que ha hecho el Estado para
desarrollar no solamente nuestra educación sino que paralelamente
desarrolla toda la industria precisamente de la tecnología de punta,
creo que todos los argentinos hemos hecho y estamos haciendo un esfuerzo
muy grande y debemos seguir haciéndolo porque el mundo es difícil,
estamos en un puente sobre aguas turbulentas pero los números nos están
indicando que vamos a crecer, tal vez, obviamente, no lo vamos a hacer
como lo hicimos en el año 2010 y en el 2011, pero igualmente vamos a
crecer y nos va a permitir enfrentar el año 2013 con mucha mayor
fortaleza.

Los acuerdos que hacemos entre distintos sectores de la actividad para
que nivelen la balanza comercial, bueno, tenés que importar tanto,
exportá tanto, son en beneficio de todos y cada uno de los argentinos.
En beneficio de sostener este nivel de ingresos, de consumo popular, de
inclusión social y también por qué no decirlo, más allá de los gritos o
de los ruidos desde pares sociales, yo decía y para terminar, cuando me
entregaron aquellas banderas famosas que estuvieron en el Operativo
Cóndor en Malvinas, me regaló la hija del empresario Cao Saravia un
libro que ustedes recordarán se llamaba "Consumo más trabajo igual a paz
social". Yo desconocía el libro la verdad y su título me impactó,
todavía no he tenido tiempo de leerlo, pero no debe ser demasiado
diferente la propuesta a lo que venimos haciendo los argentinos.

Por eso, poder reunir a todas las centrales empresarias de nuestro país
para conmemorar, para celebrar el Día de la Industria Nacional, poder
hacerlo frente a todos ustedes, pequeños, medianos y grandes
empresarios, es para mí un motivo de orgullo y quiero para finalizar
agradecer muy especialmente al titular de CAME, al señor Osvaldo Cornide
y a todos los integrantes de esa organización empresarial, por el gesto
que tuvieron hacia un hombre que creyó siempre que la industria, creyó
siempre que los trabajadores, que el valor agregado, que la ciencia, que
la tecnología, que el desendeudamiento, que la independencia en la toma
de las decisiones que no quiere decir independencia de lo que pasa en el
mundo, pero sí tener la suficiente autonomía, la razonable autonomía que
nos permite tomar decisiones soberanas como las que hemos tomado en
defensa de los intereses del pueblo, quiero agradecerle personalmente a
él y a todos los que concurrieron a Río Gallegos para hacerle un
homenaje a ese hombre, que no es a la persona, sino es, como él mismo se
identificó, el día que asumió con el 22 por ciento de los votos, como el
representante de una generación diezmada y porque queremos que la última
generación diezmada precisamente sea esa, y porque queremos que no haya
más chicos que tengan que ir a la escuela no a aprender sino a comer y
porque queremos que además siga habiendo trabajo cada vez mejor
remunerado para todos los argentinos, hemos reducido el trabajo en negro
del 50 al 32 por ciento, pero todavía es muy alto, en nombre de todos
esos, de todos esos argentinos y argentinas, a los que todavía no hemos
podido llegar, pero que tenemos la obligación moral, política y en mi
caso ideológica de llegar para que tengan la opción de un trabajo digno
y, por lo tanto, una opción de vida que merezca ser vivida, en nombre de
todos ellos, les pido a todos ustedes que sigamos trabajando juntos, que
sigan apostando e invirtiendo en la Argentina y se van a encontrar
siempre en este nuestro Gobierno, su gobierno, el gobierno de
empresarios, de trabajadores, de científicos, de docentes, de maestros,
en definitiva, un gobierno que quiere representar los intereses de todos
los argentinos van a tener un aliado en esta lucha por seguir en una
Argentina inclusiva, en una Argentina democrática y en un Argentina que
cree en su destino, yo creo en el destino de mi país, yo creo que
tenemos patria, creo en el destino, creo que tenemos que volver a ser lo
que alguna vez fuimos cuando veíamos las imágenes viejas de aquellas
fábricas de los años 50, del Pulqui o del Rastrojero, y que hoy estamos
en óptimas condiciones de hacerlo, con nuevas actividades, con nuevas
tecnologías, con nuevos desafíos, pero en definitiva con el mismo
horizonte siempre: trabajo, inclusión, democracia y bienestar para todos
los argentinos. (APLAUSOS)

Los invito a brindar, en primer lugar, por un nuevo aniversario del Día
de la Industria, el 425, 425 años; por ustedes, por los hombres y
mujeres que tienen la inmensa responsabilidad de mantener su empresa, su
actividad y pagar los salarios a fin de mes, de mantener la plantilla,
de seguir haciendo inversiones para seguir creciendo; quiero también
brindar por todos los trabajadores de mi patria, por los millones de
argentinos que se han incorporado al trabajo registrado y al trabajo
digno, también por los millones de jubilados y pensionados que volvieron
a tener derechos a partir de la recuperación de su sistema provisional;
quiero brindar por los miles de jóvenes que hoy están en las escuelas
técnicas, en las escuelas secundarias y que realmente a partir de la
Asignación Universal por Hijo hemos logrado un incremento de la
matrícula; quiero brindar por todos los científicos y científicas que
regresaron al país para seguir contribuyendo a su grandeza y que ayudan
a través de la ciencia aplicada a que precisamente la industria siga
creciendo; quiero brindar por los docentes universitarios, por los que
enseñan a leer y escribir a nuestros chicos, por los que están en las
escuelas secundarias; quiero brindar por esos millones de mujeres que
han quedado solas al frente de sus hogares y que tienen que mantener a
sus familias, en definitiva, brindar, no solamente por la industria,
sino brindar por la industria y por todos y cada uno de los argentinos
que necesitan que todos los días las fábricas se amplíe más o se abra un
taller más para seguir pidiendo cada día un poco mejor y además por la
patria que somos todos.

¡Salud!, muchas gracias. (APLAUSOS)
