Acto de anuncio de nuevas medidas de gobierno: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 12 de Septiembre del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN CADENA
NACIONAL, EN  EL ACTO DE ENTREGA DE LOS DECRETOS DE AUTORIZACIÓN DE
CUATRO NUEVAS INSTITUCIONES UNIVERSITARIAS PRIVADAS Y ANUNCIO DE NUEVAS
MEDIDAS DE GOBIERNO, EN LA SALA DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL
BICENTENARIO.

** **

** **

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la
provincia de Misiones; señores rectores de las cuatro nuevas
universidades privadas, que han comenzado – a partir de esta
autorización – a operar. Esto es muy importante porque las cuatro
universidades tienen perfiles diferentes y ofertas institucionales
diferentes, la que ha organizado… y la verdad que es un ejemplo para un
sindicato, el Sindicato de Trabajadores de Encargados de las Casas de
Renta de Propiedad Horizontal, hay decirlo todo así, porque si uno dice
la otra palabra se enojan, así que es Encargados de Edificios de
Propiedades de Renta Horizontal, todo el mundo lo dice de otra manera,
pero bueno ya sabemos. Yo lo decía siempre y Víctor me decía: “no, que
se enojan”, bueno y tienen razón, son los encargados y la verdad que el
sindicato ha organizado la Universidad Metropolitana para la Educación y
el Trabajo y realmente es muy meritorio que un sindicato organice una
universidad que además la oferta institucional está muy vinculada a toda
el área metropolitana, a todo lo que sucede en la Ciudad de Buenos
Aires, donde tienen su principal sede de afiliados. Así que Víctor
Santamaría, la verdad, felicitaciones, igualmente el Instituto
Universitario de Ciencias Biomédicas de Córdoba, que como su nombre lo
indica, tiene que ver con la medicina. Son fundaciones de carácter
privado, estás son instituciones, son universidades de carácter privado.

Luego también la de Misiones – y me mandó saludos el Obispo y la rectora
– que tiene un fuerte apoyo del obispado de Misiones y es financiada por
la Fundación Jorge Kemerer también con una importante oferta y también
la de San Isidro, también con una fuerte apoyo de la Diócesis y acá me
mandó saludos el Monseñor Casaretto, se lo agradezco también. Esto es
fundamentalmente para ver en qué Argentina estamos viviendo, de mucha
amplitud, de mucha libertad, donde hay libertad de enseñanza, libertad
de culto, libertad de expresión, libertad pero para todos como queremos
siempre. (APLAUSOS).

Por eso quería compartir con ustedes y también felicitar a los nuevos
rectores, que también van a estar – obviamente – monitoreados por la
CONEAU, como es todo acá, sea universidad privada, o universidad
pública. No es viva la pepa porque sea privada, en absoluto, es auditada
por la CONEAU, que es la autoridad universitaria creada por ley.

Quiero también cubrir un olvido involuntario que tuve en el acto del día
de ayer, donde se recordaba el Día del Maestro. Lo veo acá al secretario
general de la CTERA, Hugo Yasky, que es el gremio que agrupa a los
educadores argentinos. ¿Eh? No, yo dije a vos de la CTA, no te pongas de
la CTERA, no te arrogues títulos que no te he dado, vos sos de la CTA y
la CTA agrupa a la CTERA, que es el gremio más importante de docentes.
Ayer me olvidé pero la verdad que sucedió porque fue un acto muy
emotivo, tenía pensado saludar a todos los docentes, a todos los
educadores. Había un grupo muy grande que me estuvo esperando de La
Matanza, estuve con ellos.

Y ya que estamos, de paso, quiero recomendarles un libro, que comencé a
leer, ayer: “Sarmiento periodista”, de Diego Valenzuela y de Mercedes
Sanguinetti. Es un libro muy importante, por allí uno no está de acuerdo
con las conclusiones de quienes lo escribieron, pero la información que
trae es una investigación muy importante. Yo lo hubiera titulado:
“Sarmiento militante”, porque Sarmiento más allá de la orientación que
uno tenga, los acuerdos o desacuerdos fue por todas las cosas un
militante político.

Y yo me vine a enterar, y termino con esto brevemente para pasar a la
otra cuestión, de algo que no sabía. Si a ustedes, a cualquiera le
preguntan qué Presidente argentino clausuró y cerró un diario muy
importante, ¿qué me dicen todos? Perón, no, “La Prensa”, Perón. Bueno,
en este libro me acabo de enterar que el insigne maestro Domingo
Faustino Sarmiento, cuando fue Presidente, cerró el diario “La Nación. Y
de acá la veo a la cronista de “La Nación”, te hubiera cerrado, Mariana
te hubiera cerrado. Sarmiento cerró a “La Nación” y “La Prensa”. ¿Lo
sabían ustedes? Bueno, yo me acabo de enterar que Domingo Faustino
Sarmiento cerró “La Nación” y “La Prensa”, es más José C. Paz, que no
tiene nada que ver con Mario Ishii, sino que es el fundador del diario
“La Prensa” se tuvo que ir a Montevideo porque el que cayó preso y
estuvo a punto de ser fusilado fue Bartolomé Mitre, todo esto durante la
presidencia de Sarmiento. Mirá vos, ¿no? Bueno, la verdad que yo no lo
sabía y es una buena cosa enterarse de estas cosas, porque vistes como
no te informan y sobre todo que hay universitarios presentes que estoy
segura tampoco lo sabían. Pero lo que es importante saber estás cosas y
por eso recomiendo el libro.

Mejor no leo lo que tengo señalado porque si leo lo que tengo señalado
bueno, no, no saben… las cosas que se decían. Hay dos capítulos – el 17
y el 18 – cuando se pelean Mitre con Sarmiento y después año 1864,
léanlos: capítulos 17 y 18. No tienen desperdicio, como nos han mentido
durante 200 años, es increíble. (APLAUSOS). Es increíble…hasta yo que la
verdad que me consideraba – dentro de todo – una persona bastante
informada porque me gusta leer, me gusta estudiar historia esto no lo
sabía. Te imaginás al que no le gusta  la historia. Ah, sé que hay un
dirigente político que dice que - cuando entramos en cadena nacional- él
lee un libro. Bueno, este es bueno, no sé si llegará. (APLAUSOS). Por
eso lo puse en amarillito, no, no es cortito tiene 300 páginas. Yo creo
que lo termina más o menos rápido, lo va a alcanzar. Y la verdad que el
libro es muy bueno, porque es muy informativo y se lo recomiendo – fuera
de broma – realmente a todos.

Para terminar con el tema universidades, no para terminar sino para dar
un poquito más de información, tenemos un 22 por ciento más de alumnos
universitarios, entre el año 2001 y el año 2010, que fueron los dos
censos; el crecimiento de la población fue del 10 por ciento, pero el
crecimiento de la matrícula universitaria fue el 22 por ciento.
(APLAUSOS). Y de acuerdo con la UNESCO tenemos el nivel de egresados
universitarios – uno de los más altos de la región – un 54 por ciento
más de lo que teníamos en el 2001.

Bueno también, el otro día, leí que a Dilma también la quieren procesar
por la cadena nacional, también la denunciaron a Dilma Rousseff por la
cadena nacional. Sí porqué con las mujeres es el tema parece, estoy
convencida y después de algunas cosas que vi, este último fin de semana,
me doy cuenta que con nosotros es el tema. Pero vamos a la cosa
realmente importante que es una de las políticas fundamentales del
Gobierno, y que ha sido la creación de la Asignación Universal por Hijo,
vamos a dar un aumento, que va a llevar la Asignación Universal por
Hijo, del nivel actual, que está en 270 pesos, a 340 pesos por
asignación. (APLAUSOS). De 270 pesos a 340, que es un 25,9 de aumento,
casi un 26 por ciento de aumento, que va a significar – conjuntamente
con una adecuación que vamos a hacer del régimen de Asignaciones
Familiares – de un ingreso que va a llegar a más de 29 mil millones de
pesos. Porque esto significa que vamos a poner en el mercado y en las
familias 5.200 millones más, y entonces conjuntamente con los 25 mil, 24
mil que estábamos pagando nos hace la cifra total, para cubrir a
nuestros niños, menores de 18 años, que son 6.516.000 niños la bonita y
hermosa suma de 29.360 millones de pesos, al año. (APLAUSOS). Esto para
los chicos y para que ustedes tengan una idea del esfuerzo, esto son
casi 2 puntos del PBI, un 1.7, un 1.8 aproximadamente. Y estamos
hablando únicamente de Asignación Universal por Hijo, del régimen de
Asignaciones Familiares, también por embarazo y de las no contributivas
por discapacidad, que pasan también de 1.080 pesos a 1.200 pesos y una
adecuación del régimen de asignaciones familiares, de una armonización.
Porque descubrimos en toda esta historia de las Asignaciones Familiares
que en realidad, cuando fuimos a hacer una adecuación y ver porqué había
un segmento que iba de 5.200 pesos a 7.000 pesos, que no recibía ningún
tipo de transferencia del Estado.

El Estado transfiere recursos a la sociedad de dos formas, los
transfiere en forma directa cuando paga, o en forma indirecta, cuando
hace algún subsidio, cuando descuenta algo, son dos formas: una, porque
deja de percibir un dinero que le corresponde de acuerdo con la ley, y
otra porque pone dinero. En realidad, había una franja de trabajadores,
que estaba comprendida entre los 5.200 pesos y los 7.000 pesos, que ni
era descontado nada de ganancias, porque todo trabajador que gane más de
7.000 pesos se le descuenta, como mínimo, 54 pesos por hijo, por mes, y
si llega hasta 18.000 son 7.200 pesos que se le descuenta por hijo. Hay
que contar la historia siempre completa y verla completa. Bueno,
entonces hemos creado un cuarto rango también… y en el día de mañana el
director de la ANSES va a explicar, con mayor lujo de detalles, cómo es
el nuevo régimen.

Pero, ¿qué hemos descubierto? Que en realidad estábamos en un sistema
imperfecto porque hablábamos de Asignaciones Familiares, esto es
contemplar a las familias, sea una familia de papá y de mamá, sea una
familia de matrimonio igualitario: la familia, dos personas que conviven
sosteniendo a sus hijos. Y en realidad, se tomaba el ingreso de uno
solo. Y yo decía, pero hay muchas casas en las cuales debe haber dos
ingresos de trabajadores registrados, y cruzamos información. La
informática es maravillosa y los software que vienen últimamente son
fantásticos. Entonces descubrimos que, por ejemplo, había una fuerte
inequidad, hay una fuerte inequidad en el sistema de Asignaciones
Familiares porque, por ejemplo, una persona que percibía o que percibe,
un alto ejecutivo de una empresa importante, no voy a decir el nombre
porque no corresponde y, además, porque lo que estaba haciendo no era
ilegal, estaba autorizado por la ley, cobra más de medio millón de pesos
por mes, pero tiene relación de dependencia.

A él, se le descuentan los 7.200 pesos por hijo porque excede,
obviamente, el monto. Pero su esposa, que trabajaba no sé dónde y no
importa tampoco y que cobra 3.000 pesos, cobraba, pese a que su marido
cobraba más de medio millón de pesos, cobra actualmente, la Asignación
Familiar.

No son 1, 2 o 3 o 4 casos, son exactamente 63.331 familias donde uno de
los dos cónyuges cobra por lo menos más de 50.000 pesos, le descuentan
de Ganancias que tienen que pagar por hijo pero su otro cónyuge, como
está por debajo de los rangos, cobra por otro lado la Asignación
Familiar.

Esto es lo que estamos tratando de solucionar y para eso hemos cambiado
el paradigma y lo hemos ajustado a lo que realmente debe ser y, como su
nombre lo indica, ¿qué es una Asignación Familiar?, una protección que
se le asigna a la familia y, fundamentalmente, a nuestros chicos.

Y además, hacer mucho hincapié, mucho, mucho hincapié en los sectores de
menores recursos que son los que necesariamente, si el Estado hace un
esfuerzo en momentos de crisis global, de caída de la actividad
económica, lo hace, precisamente, para sostener a los sectores de mayor
vulnerabilidad.

¿Por qué? Y por una razón muy sencilla: primero, porque lo necesitan;
pero además, porque econonómicamente, 1 peso que el Estado transfiere al
decil número 1, que es el primer decil, si la sociedad la vemos como un
conjunto en un 100 por ciento y la dividimos en 10, hay, por sus
ingresos 10 deciles. El primer decir, es el de más bajos ingresos.

Cuando el Estado transfiere 1 peso al decil más bajo, esto multiplica en
la actividad económica, 3.68. ¿Se entiende? Cuando el Estado transfiere
1 peso al último decil, al decil número 10, que es el de más alto
ingresos, ahí solamente replica en la economía un 2.38. ¿Por qué? Porque
son sectores de altos ingresos que o tienen capacidad de ahorro o no
necesitan consumir tanto o consumen afuera  mientras que, obviamente,
los sectores más vulnerables, que más lo necesitan, consumen,
fundamentalmente, lo que es alimentos, bebida, ropa, calzados, útiles
escolares, etcétera.

Y sobre esto también quiero hablar. Hemos observado que cada vez que se
da un aumento de la Asignación Familiar por Hijo, comienza un movimiento
de precios en rubros tales como alimentos, bebida, calzado y ropa,
fundamentalmente, que son los cuatro sectores de mayor consumo de los
sectores más vulnerables.

Por eso les vamos a pedir a todos los supermercados, a todos los
formadores de precios, pequeños, grandes, almacén de barrio o lo que
fuere, que, habida cuenta que han cerrado todos los convenios colectivos
de trabajo, con lo cual, el precio que está hoy ya tiene incluido el
salario de todos los trabajadores; los servicios públicos, demanda
inelástica, no se han aumentado desde hace mucho tiempo, no traten de
hacer lo que siempre pasa, que al…no es nuevo, al menos a nosotros nos
pasaba. Nosotros cuando estábamos en Santa Cruz, cuando Néstor era
gobernador, en Río Gallegos, que tiene un fuerte componente de empleados
del sector público, cuando había aumento o cuando se cobraba, que se
cobraba del 1º al 5 de cada mes, durante 12 años en Santa Cruz se
cobraron los sueldos el 1º al 5 de cada mes y las jubilaciones el último
viernes antes de fin de mes, nosotros veíamos que aumentaban los precios
de los supermercados y esto era hasta el 20 más o menos. A partir del
20, del 20 y pico, cuando ya la gente no tiene tanto dinero, volvían a
bajar.

Todo este tipo de maniobras, pedimos por favor, en nombre de todos los
argentinos, que además sean los propios argentinos. Porque cuando
hablamos de esto, de aumento de precios, parece que fuera el Gobierno el
que aumentara los precios, que en realidad los que aumentan los precios
son los empresarios.

Entonces creo que sería bueno que todos hiciéramos el esfuerzo de
acompañar estas políticas del Gobierno de sostener la demanda agregada,
sostener el consumo y, al mismo tiempo, que se sostenga la actividad.

Estamos garantizándoles a los empresarios que los argentinos van a
consumir. Ellos tienen que garantizarles inversión, calidad y precio
porque estamos en un mundo que está siendo sostenido por el mercado
interno. (APLAUSOS)

Por eso, es muy importante entender este esfuerzo formidable que hacen
todos los argentinos precisamente para asistir en momentos en donde todo
el mundo habla de desempleo, de rebaja de sueldos, de jubilaciones, de
reducción de beneficios sociales, estamos nosotros incrementándolos en
forma muy importante.

Y tan distributivo es el tema de la Asignación, que para mí la
Asignación Familiar es la más distributiva. Tenemos, por ejemplo, en
ANSES, 19 familias que tienen 13 hijos, fundamentalmente en el norte
argentino. Esas familias, reciben más plata del Estado, porque el Estado
es el que paga las asignaciones familiares, no los patrones, que los
salarios. Están en blanco, registrados, pero por la cantidad de hijos,
reciben más plata por asignaciones familiares que por salario.

Esta es la justicia de la Asignación Familiar que tiene que estar
directamente vinculada con los niveles de ingresos para, precisamente,
redistribuir.

Porque también es bueno decirlo, lo charlábamos el otro día con algún
dirigente político y también de algún sindicato, que estamos llegando
lentamente, pero estamos llegando al fifty-fifty; el problema es cuando
analizamos la mitad de los trabajadores, cómo se distribuye dentro de
ese fifty-fifty el 100 por ciento de ese fifty-fifty. Y nos encontramos,
afortunadamente…

¿Saben cuál sería lo ideal? Que todos ganaran de tal modo que el Estado
no tuviera que pagar ni asignaciones familiares, porque estarían todos
con niveles e ingresos muy, muy, muy altos o que no hubiera que pagar
Asignación Universal por Hijo porque todos tuvieran trabajo.

Pero la verdad es que los recursos no son elásticos, son escasos, hay
que administrarlos adecuadamente y hay que hacerlo con el objetivo
también de llegar a los sectores más vulnerables y por eso, hemos tomado
esta decisión.

Una familia, por ejemplo, la más numerosa que tenemos en la ANSES, una
familia que tiene 16 hijos, en Formosa. Fuimos a chequear, porque nos
llamaba la atención lo de los 16 hijos, y estaban los 16 chiquitos, 12
propios y 4 de un familiar que había fallecido, que había tenido un
problema y que había precisamente la familia, bueno, cuando vos tenés 12
hijos,  tenés un espíritu de familia muy fuerte, ¿no?, y precisamente
habían incorporado a los otros 4 hijos y se había conformado una familia
de 16 hijos. La solidaridad, digo yo, ¿no?

Pero lo que es muy importante, realmente es este esfuerzo que es la
Asignación Universal por Hijo que protege a más de 3.800.000 chicos
argentinos que, además, están recibiendo salud, educación, porque la
contraprestación, la única contraprestación que el Estado exige es,
precisamente, que vayan al colegio y que estén controlados en su salud.

Por eso, quería…creo que es un gran homenaje también para el Día del
Maestro, la Asignación Universal por Hijo, es un gran homenaje también
para quienes creemos fuertemente en Dios y en la familia porque sabemos
que es la manera de seguir ayudando y de seguir trabajando en un mundo
cada vez más difícil.

Por eso, el esfuerzo de pedirles a todos los argentinos que colaboremos
desde el lado en el que estamos y en la parte de responsabilidad que nos
cabe a cada uno, para que las políticas puedan ser más eficientes.

Estamos dando un aumento considerable, lo estamos haciendo en épocas
donde ha caído la actividad económica, pero vamos a remontarla, como
siempre lo hemos hecho, porque tenemos fe, porque tenemos voluntad pero,
por sobre todas las cosas, porque trabajamos mucho, que es la única
manera de salir adelante.

Así que, bueno, recordando a Sarmiento, recordando a la familia y
recordando nuestra historia, les quiero agradecer la presencia de todos
ustedes en el día de hoy y, bueno, ya saben, mañana seguramente van a
decir “estuvo otra vez con la cadena nacional”, pero queremos que todos
los argentinos conozcan sus derechos y puedan tener acceso a la
información que a todos les interesa.

Mañana, el señor director general de la ANSES, el licenciado Diego
Bossio, les dará una explicación, además de los aumentos que han sufrido
las otras categorías, la cuarta categoría, que también se crea para que
todos, absolutamente todos tengan una transferencia del Estado a su
favor, ya sea a través de la Asignación porque la cobra o a través de la
deducción en el Impuesto a las Ganancias. Por eso, creemos que es
importante darle cada vez más equidad. (APLAUSOS)

Quiero, finalmente, para que nadie se sienta mal ni nada, que esas
63.000 familias que ganaban sueldos muy, muy importantes, tampoco lo
hacían, no hacían nada ilegal, no quiero reprochar nada a nadie. Era en
todo caso el Estado que había fallado en el sistema y que no había
advertido cómo se debía organizar el sistema. No estaban haciendo nada
ilegal, nada ilegítimo, nada que merezca reprobación. Por eso lo hemos
arreglado, lo hemos enmendado y ahora vamos a hacer un poquitito más
justos y más equitativos.

En realidad, no del todo, porque yo siempre digo: mientras haya un pobre
en la Argentina, siempre va a faltar algo para la equidad total y para
la justicia total; lo importante es no quedarse quieto y seguir
caminando, avanzando, marchando para llegar a esa equidad que todos
queremos y que, bueno, que durante 200 años distintos hombres y mujeres
vinieron peleando. Hasta creo que Sarmiento, después leeré algunas cosas
ahí que he leído.

Miren que yo tenía una lectura de Sarmiento, viste, te ponen cosas de un
lado y del otro. Porque, ojo, los revisionistas también me parece que
algunas cosas…Y esta es una crítica a un sector muy querido para mí.

La verdad que la historia hay contarla completa, en serio, toda, y que
nos dejen hacer a nosotros, a cada uno de los argentinos nuestra propia
evaluación. Eso es lo único que pedimos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)

** **
