Acto de anuncios laborales, de industria y comercio: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 20 de Septiembre del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO
PARA ANUNCIOS LABORALES, DE INDUSTRIA Y COMERCIO, EN EL SALÓN DE LAS
MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

 

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno, hoy
nos acompaña una nutrida concurrencia, no habitual, en el Salón de las
Mujeres, siempre vienen cada tanto, pero es muy raro encontrarse a todos
juntos hoy. Me refiero a que están prácticamente los titulares de todas
las distintas cámaras empresariales del país: la Unión Industrial
Argentina; la CAME; cámaras empresariales como ADIMRA; ADEBA y también
casi todos los sindicatos porque he firmado, en el día de la fecha, un
proyecto de ley y creo que tres importantes decretos que interesan no
solamente a los empresarios y a los trabajadores, sino que obviamente
interesan a todo el país. La verdad que habló de industria y de comercio
– el señor locutor – pero debería haber agregado también a la cartera
laboral.

Luego de múltiples reuniones, discusiones, debates, diferencias
naturales, finalmente, hoy, en el ministerio de Trabajo, los empresarios
de la República Argentina, junto a los trabajadores sindicalmente
organizados acordaron finalmente una modificación en la Ley de
Accidentes de Trabajo, que será enviada en el día de mañana, al Congreso
y que realmente era una demanda muy importante – creo que de toda la
sociedad – porque en definitiva darle competitividad a la economía es
algo que interesa a toda la sociedad. (APLAUSOS). Este es un proyecto de
ley que yo quiero leer los principales puntos, y los quiero leer porque
los he hecho escribir para que la memoria no me traicione. Ustedes saben
que había una cuestión con la famosa doble vía, alguien que podía
cobrar, primero, sin instancia judicial, y luego ir a instancia
judicial. Lo cierto es que no se habían actualizado los topes
indemnizatorios, esto perjudicaba claramente a los trabajadores, pero
también – y lo dije en el día de la cena de la Industria, muchos de
ustedes lo recordarán – traía la industria del juicio, en la que
finalmente no terminaban beneficiados ni los empresarios, ni mucho menos
los trabajadores, porque en definitiva tenían que litigar durante mucho
tiempo y gran parte de eso también se lo quedaban mis colegas los
abogados. Voy a agregar uno más a la lista, digamos los abogados
laboralistas.

Pero bueno, lo importante es que después de mucha discusión se decidió
por una cosa muy práctica y concreta: ir al meollo de la cuestión, que
eran los montos indemnizatorios y el tema de la doble vía, la
actualización para que nadie se perjudique, que además los montos sean
cobrados rápidamente, establecer pactos de cuotas litis. En fin, una
serie de cosas que quiero pasar a leerles porque realmente es muy
importante.

En los criterios, del artículo 1, se reproducen los conceptos de la
Corte, en materia de la propia Ley de Riegos del Trabajo. Esto era muy
importante porque teníamos el problema de que más allá de la decisión
del Poder Ejecutivo, de los trabajadores, de los empresarios y del
propio Poder Legislativo estaba la declaración de inconstitucionalidad
de la Corte. La primera cuestión, que queda consagrada en esta ley, es
que no puede haber doble vía. No se le impide a nadie ir a juicio porque
eso sería decididamente inconstitucional, o sea cualquier trabajador que
no esté de acuerdo con los montos que se establecen en la ley, puede ir
a la justicia civil porque se trata de reparación civil de daño, en los
término de lo que hoy establece el artículo 1113, del actual Código
Civil, pero se recepta también las nociones de responsabilidad y función
resarcitoria del Nuevo Código Civil. Por eso aquel trabajador que no
esté de acuerdo con los montos que se establecen tiene derecho de ir a
la Justicia.

Se introduce, también, a la indemnización un 20 por ciento adicional,
que es para también receptar un criterio en el fallo que tiene la Corte
al respecto que habla de reparación integral, es decir daño moral, lucro
cesante. Con ese 20 por ciento de más de lo que está fijado como
indemnización para cada trabajador se recepta el criterio del Supremo
Tribunal, en cuanto a que la reparación del daño debe ser integral,
criterio que por otra parte compartimos plenamente, más allá de nuestra
función Ejecutiva. Lo compartimos por una cuestión elemental de lo que
significa la indemnización. Se fija el plazo para poder cobrar esa
indemnización en 15 días, de producido el accidente, o sea es
perentorio, ningún trabajador va a tener que estar arrastrando durante
días, meses, años un juicio. Muchas veces pasan cosas como que termina
finalmente el trabajador muriéndose, si es una indemnización por
discapacidades parciales y finalmente todas lo que hemos visto y hasta
lo que hemos visto también en una película, en materia de accidentes de
trabajo, de amplia difusión. Hablo del filme: “Carancho”, que explica 20
veces mejor lo que yo estoy explicando, además de las excelentes
actuaciones y  dirección de esa película. ¿Esa es la de Trapero, no?
Trapero es el director de esa película. No me quiero equivocar, porque
el otro día me equivoqué con el director Piñeyro. Yo creía que era
Piñeyro del otro. Bueno, no importa. Sí, pero yo creía que era Piñeyro,
de “Cenizas en el Paraíso” y era el otro. No importa, bueno.

Se establece la opción excluyente, o sea quién opte por el pago de la
indemnización no va a juicio, y si no el otro va a juicio. Y se
estableció también la prohibición del pacto de cuota litis, en realidad
se fija un tope a los honorarios de mis colegas, los abogados, del 20
por ciento, no se ría Moreno, que es una noble profesión la de los
abogados, no se ría. Un 20 por ciento, que además en la época que yo
ejercía la profesión – no sé cómo estará ahora – pero en los Tribunales
te fijaban un 20 por ciento. ¿Bueno, por qué es prohibió el pacto de
cuota litis? Porque muchas veces los abogados por afuera del 20 por
ciento, establecido por ley y jurisprudencia, fijaban pactos de cuota
litis que iban hasta el 35 ó 40 por ciento y llegaron a haber casos del
50 por ciento de la indemnización de los trabajadores. También con esta
prohibición de pacto de cuota litis, por encima del 20 por ciento,
estamos también protegiendo los intereses… ¿25? Ah, me aumentaste un 5,
si me habías dicho un 20, sos abogado, no podés con tu genio. Bueno,
ahora lo explicamos. ¿Qué cosa, che, no te podés entretener un minuto.
(Risas). Cocodrilo que se distrae lo hacen cartera, no hay vuelta de
hoja. Por eso hay que estar atentos siempre. (APLAUSOS).   

Dentro del juicio civil, también si hay juicio civil, la ART también
tiene que pagar su parte y el empleador puede, por supuesto, contratar
un seguro de responsabilidad civil, con lo cual queda también totalmente
cubierto.

Todas – y esto es lo más importante – porque esta era una de las claves
de la disputa entre sector empresarial y sector laboral, qué se pagaba,
qué indemnización se pagaba. Entonces se estableció un método de
actualización semestral; cada seis meses se ajustan los topes
indemnizatorios, por el RIPTE, que es el más representativo, el que más
les conviene a todos. Bueno fundamentalmente a los trabajadores, porque
tenemos que tener en cuenta que acá tenemos que proteger a los
trabajadores porque es en definitiva el trabajador el que sufre el
accidente, el que sufre el daño.

Para que ustedes tengan una idea, la actualización inicial que vamos a
hacer; la última actualización se había dado al 1 de enero del 2010 y
estaba por muerte en 180.000 pesos. Por el RIPTE, o sea por la
actualización – y esto también significa lo que han aumentado los
salarios en la República Argentina -  la indemnización por muerte pasa
de 180.000 pesos a 383.000 pesos más el 20 por ciento. Es prácticamente
medio millón de pesos: 459.400, casi medio millón de pesos que es lo que
actualmente por jurisprudencia está reconociendo la Justicia Laboral
porque precisamente también utiliza el RIPTE para conformar eso, con lo
cual la ley beneficia a los trabajadores de sueldos más bajos. Por
ejemplo: 26 por ciento de incapacidad, 38 años, un salario de 2.150, la
ley le incrementa la prestación en un 136 por ciento; a 30 por ciento de
incapacidad, 56 años, con un salario de 2.900 pesos la ley le incrementa
la prestación un 155 por ciento y así siguen… En realidad también se ha
tendido obviamente al trabajador que menor capacidad de ahorro tiene, al
que menor salario tiene y que lo tanto esa discapacidad lo afecta y le
impacta de una manera muy diferente y mucho más profunda que al resto de
los trabajadores.

Se establecen, también, pautas para fijar el valor del seguro. Porque
hoy es libre y discrecional, algo parecido a lo que pasaba con las
comisiones de las AFJPs. En realidad, acá estamos fijando un límite para
gastos no prestacionales (léase comisiones, porque en definitiva todo se
traduce ahí), del 20 por ciento. Hoy, no está limitado y el mercado – al
no estar regulado – lo reguló él porque, vuelvo a repetir, cuando no
regula el Estado regula el mercado, pero siempre alguien regula. Hoy,
los gastos no prestacionales son del 35 por ciento en las ART, o sea
entonces estamos fijando al 20 por ciento. Y también limitamos el gasto
en los productores de seguros a un 5 por ciento, hoy oscila entre el 15
y el 10.

Con estás medidas estamos compensando parte en los aumentos en las
alícuotas por aplicación de los incrementos de las indemnizaciones y
también controlamos, más de cerca, a las ART como corresponde que el
Estado controle todas aquellas que tienen que ver con aportes que hacen
empleadores y trabajadores.

El aumento de las prestaciones está en un 43 por ciento y el impacto en
las alícuotas sería de un 19.7 por ciento y después hay otras
precisiones que seguramente mañana el señor ministro de Trabajo, en un
informe que dará, explicará más detalladamente a los medios de
comunicación.

Yo lo que quiero rescatar aquí, además, del valor del acuerdo que se
tiene entre el sector trabajador y el empresarial es fundamentalmente la
mejora que van a tener los trabajadores que tengan la desgracia porque
en definitiva yo digo va a ser más beneficioso, pero en realidad usé un
eufemismo porque nadie que querría cobrar un accidente de trabajo. Lo
ideal sería que no haya un accidente de trabajos. Por eso creo que
también más adelante tenemos que estar elaborando – también de común
acuerdo entre trabajadores y empresarios – una ley de Prevención de
Riesgo Laboral. (APLAUSOS). Que es una ley más larga, más compleja. Esto
es lo que los legisladores denominamos ley corta, no contra las leyes
largas. ¿Qué son las leyes cortas y las largas? Cuando uno va con una
ley muy larga normalmente tienen tantas complejidades que se demoran
mucho su aplicación y todo el mundo quiere colocar, como si fuera un
arbolito de Navidad, una bolita, una estrellita o un muñequito y
finalmente no sale nada, o sale un engendro inaplicable. De esto puedo
dar fe en mis más de 20 años o casi 20 años de legisladora, tanto
nacional como provincial.

Por eso le pedí, aquella noche, al ministro de Trabajo, a los
trabajadores y a  los empresarios, en la noche de la Industria, que
fuéramos al meollo de la cuestión para resolver esto, porque muchas
veces – y esto no nos pasa a los argentinos solamente con esto – por
querer resolver el todo no terminamos resolviendo las partes y muchas
veces tenemos que ir sumando las partes y la solución de las partes,
para finalmente llegar al todo. Por eso creo que también tenemos
pendiente esta Ley de Prevención del Trabajo.

También, en ejercicio de las facultades conferidas, he firmado un
decreto por el cual se crean las ART-Mutuas. (APLAUSOS). Yo sé que
muchos me aplaudieron acá, adelante, porque son los sindicalistas y los
empresarios, que son los que entienden, pero en realidad la Ley de
Riesgos del Trabajo – las leyes también 14.250, en fin – me faculta al
Poder Ejecutivo a crear las Mutuas, que son ART sin fines de lucro.
¿Quiénes pueden constituir estás Mutuas? Son precisamente las
asociaciones profesionales de empleadores, cámaras empresariales y los
sindicatos que participan en las negociaciones colectivas, al amparo de
las leyes 14250, o sea los que se sientan todos los años a negociar las
convenciones colectivas de trabajo, el salario mínimo, vital y móvil, o
sea la cámara empresarial de esa actividad va a poder, con el sindicato
de esa actividad, armar una organización sin fines de lucro, que se
llama ART Mutua y que tiene que tener por ley este nombre, o sea no
puede no tenerlo y después podrán ponerle otro aditamento, el que
quieran, porque esto identifica que es sin fines de lucro, e identifica
que se trata de una asociación entre los trabajadores y los empresarios
del sector, algo también muy reclamado durante mucho tiempo y que yo
creo que va a ser muy beneficioso porque va a mejorar los costos y la
competitividad de la economía. Y mejorando los costos y la
competitividad de la economía recursos que por ahí se trasladaban por
afuera del sector laboral, o por afuera del sector del capital puedan
volcarse finalmente al sector interesado, que es el que produce: el que
trabaja y el que pone el capital, en definitiva, una cosa bastante
peronista, si uno la mira; capital y trabajo, y la asociación entre
capital y trabajo siempre han sido una bandera. Zannini está hablando la
Presidenta, dejá de reírte con…

Así que bueno, la verdad que creemos que esto es una muy buena noticia y
creemos que era realmente algo muy esperado. Sabemos que hay
actividades, como por ejemplo el sector metalúrgico y el sector de la
construcción que son además los sectores que tienen también un alto
impacto en el tema del riesgo del trabajo por la propia actividad,
tienen muy adelantada la constitución de estás ART-Mutuas. Así que
realmente para nosotros es muy importante.

También nos acompañan representantes de las cámaras de metalmecánica;
ustedes saben que nosotros decidimos - en ejercicio de lo que
denominamos sintonía fina - y que algunos lo tomaron medio en broma, la
redirección de muchos subsidios que habían impulsado, al principio, toda
la actividad económica pero que creíamos que debían ser reorientados,
precisamente, en un momento además de la economía global muy difícil y
complejo, como fue – por ejemplo – el REFOP. Nosotros destinamos ese
REFOP para el sector del transporte automotor de carga, para la compra
de camiones y remolques.

Yo hablaba ayer, con Juan Carlos Fábrega, ya tenemos más de 2.000
solicitudes ingresadas, más de 1.000 acordados y ya más de 400 unidades,
que se han entregado, en materia de camiones. Pero él cree que podemos
estar, a fin de año, en 5.000 unidades de camiones, que estamos pudiendo
entregar, lo cual significa además de un movimiento muy parte para la
industria automotriz, también una renovación de la flota de transporte
de carga, que genera mayor seguridad, mayor confiabilidad, menor gasto
porque obviamente un transporte nuevo gasta menos combustible, menos
insumos, etc., etc. Bueno, el tema es que he firmado el decreto, por el
cual se amplía este programa – que es de 8.500 millones – y de los
cuales ya se han utilizado 700 aproximadamente; lo ampliamos para todo
el sector de metalmecánica agrícola, tractores, sembradoras,
cosechadoras. (APLAUSOS). Y también lo ampliamos para el sector de
transporte de pasajeros, sobre todo para los colectivos de mediana y
larga distancia, que fue a quienes se les había también retirado parte
del subsidio.

Por eso hablábamos de reorientación del subsidio. Se recibe a partir de
la inversión de capital que impacta doblemente: en el transportista,
porque mejora su transporte y, en la industria que lo suministra, que es
la industria automotriz.

Estamos hablando también de que vamos a mantener las mismas condiciones
en tasa de interés, en plazo que como ustedes recuerdan, había una
diferenciación para grandes empresas con una tasa del 17 por ciento y
una bonificación de la Secretaría de Transporte por efecto del REFOP del
7,5, lo que llevaba a las grandes empresas a un 9,5, a las pymes a un
6,5 y a las pymes del norte un 5 por ciento.

Esto mismo se traslada para toda la actividad de la metalmecánica y de
lo que les decía recién también, se adopta otra modalidad. Antes era
boleto o contrato de compraventa, ahora también y a pedido de las
Cámaras, se introduce la figura del leasing. También se va a poder
adquirir esto por leasing, Nación Leasing va a trabajar en esto.

Así que, estamos mejorando el producto, mejorando las posibilidades del
acceso de la demanda. Entonces, creemos que es realmente muy importante.

Quiero decirles que, por ejemplo, para que ustedes tengan una idea, acá
me había anotado Débora algunas cifras, un valor, por ejemplo, un
tractor, no digo los camiones porque ya lo habíamos dicho cuando
lanzamos el programa, un tractor para una gran empresa, va a tener una
cuota de 7.080 pesos; para una pyme del norte grande, 5.860 pesos y para
una pyme del resto del país, 6.270 pesos. El plazo, ustedes saben, es de
5 años. Así que, es para el sector que es un sector que realmente es muy
dinámico.

Una cosechadora, una cuota para grandes empresas de 30.100 y para pymes
del norte grande 25.000 y para una pyme 26.700.

Lo que es más importante además, que si…yo les decía que el programa era
de 8.500 millones y solamente se han utilizado 700 millones hasta ahora
en materia de camiones.

Considerando lo que aún resta colocar, que serían 7.800 millones, y
suponiendo que el 40 por ciento de eso se destine a financiar solo
cosechadoras de origen nacional, porque eso sí, me olvide de decir,
tienen que ser nuevos y de origen nacional, no se financia nada que no
sea nuevo…(APLAUSOS)…y de origen nacional. Considerando que aún resta…y
suponiendo que un 40 por ciento, bueno, solo en cosechadoras de origen
nacional, se financiaría la producción de 9 años y medio.

Si suponemos que ese 40 por ciento se utiliza solo para tractores,
estaríamos financiando la producción completa nacional de 6 años y 7
meses. Y si fuera para ómnibus de media y larga distancia, se
financiaría la producción de 7,9 años, casi 8 años.

¿Por qué esta comparación? Para que se vea la importancia del
instrumento, el monto del instrumento y el impacto que puede tener en
nuestra economía. En una economía que, obviamente, con todos los
vaivenes del orden internacional, tiene sus problemas, bastante menos
que los que uno puede observar, afortunadamente, en otras latitudes y en
otras jurisdicciones.

Finalmente, también hay representantes, por eso digo que hoy hay
representantes de todos los sectores, de la industria, de la
metalmecánica en especial y también de la agroindustria y de la
producción primaria, como son los productores de biodiesel.

Hoy también hacemos una adecuación de los derechos de exportación del
biodiesel que habíamos realizado hace un mes. Miren esto de la
volatilidad de los mercados y cómo se necesitan…Esto lo deje para el
final porque creo que es muy importante entender la flexibilización que
se necesita hoy en los instrumentos dados la volatilidad y el grado
también de especulación que hay en los mercados. Porque la volatilidad
no es solamente una cuestión que venga porque sí.

El biodiesel, ustedes saben, surgió a la luz de nuestro Gobierno, a
través de leyes que nosotros impulsamos, le dimos una fuerte promoción,
antes no se producía, antes de este Gobierno no se producía biodiesel en
la República Argentina y la ley que sancionó, si mal no recuerdo en el
año 2006, nos convirtió desde el año 2006 a la fecha, en los primeros
exportadores, no productores, pero sí primeros exportadores de
biodiesel, con una fuerte promoción, con un costo fiscal importante para
el Estado y también, con un derecho de exportación o retención, si más
les gusta, más famosa la retención, bastante diferente, por ejemplo, al
principal insumo que tiene el biodiesel que es el aceite de soja y que
tiene una retención del 32 por ciento y también del grano de soja que
tiene…que es el insumo principalísimo, sin el cual no puede hacer nada,
del 35 por ciento.

Quiero también aclarar que cuando los productores pequeños y medianos
venden normalmente la producción de soja, se les descuenta normalmente
el derecho de retención como si fuera a exportarse la soja en grano, o
sea, al 35 por ciento. Esto quiero aclararlo para que...por qué también
tomamos esta decisión.

Cuando nos vino a ver la Cámara, pese a que después hubo otros…algún
empresario, creo que fueron a ver a usted, Moreno, ¿no?, si no me mintió
era usted…eh, bueno, a mí no me miente, quiere decir que a otros les
miente, bueno, está bien eso…más le vale.

Pero, me vienen…había una gran capacidad ociosa, precisamente, en el
mayor complejo oleaginoso del mundo, que es precisamente nuestro
Complejo Oleaginoso Argentino, había capacidad ociosa porque no había
porotos de soja para hacer.

Entonces, comenzamos a mirar un poco el mercado y vimos que se estaba
vendiendo el biodiesel internamente, que por ley tienen que cortar todas
las que venden combustible, todas las grandes empresas que vendan
combustibles obligatoriamente, se estaba vendiendo más caro internamente
que externamente. Primera observación que hicimos y que, evidentemente,
no podía ser de ningún modo.

La segunda observación fue que, evidentemente, les estaba faltando grano
de soja porque mucha gente prefería irse al biodiesel porque yéndose al
biodiesel se iba a una retención del 12 por ciento contra una retención
del aceite de soja, que es el principal insumo, del 32 por ciento. O
sea, que había que equiparar un poco más el precio del aceite de soja
que es el 85 por ciento del insumo del biodiesel.

Los que están acá de las Cámaras, saben de lo que estoy hablando.

O sea, el aceite de soja constituye el 85 por ciento, incluido el flete,
del costo total del biodiesel. Con lo cual, había, a criterio de lo que
estuvimos analizando, una verdadera, digamos, apropiación o una
verdadera diferencia entre un productor de aceite de soja y un productor
de biodiesel…

En general, muchos están integrados verticalmente pero, bueno, no vamos
a entrar en detalles que no vienen al caso.

Lo cierto es que decidimos en aquel momento aumentar el derecho de
retención, o sea, la retención…el derecho de exportación, la retención y
llevarla a un 24 por ciento para…que estaba bastante distanciada también
del 32 por ciento del aceite de soja, y también tomamos la medida,
recuerdo, de la importación temporaria de soja de otras latitudes, sea
Paraguay, sea Bolivia.

¿Para qué? ¿Qué significa la admisión temporaria de importación? Que a
esa soja que entra no se le cobra nada porque va, precisamente, a
constituirse en la materia prima de ese complejo oleaginoso que teníamos
ocioso.

Bien, solamente en un mes, por cuestiones que no están vinculadas al
Gobierno nacional, el precio del biodiesel cayó terriblemente y,
obviamente, hubo un desfase muy importante porque el insumo básico,
aceite de soja, siguió en el mismo nivel tanto interno como externo pero
el biodiesel cayó, por lo que pasó en España, por…en fin, por muchísimas
cosas, cayó el precio…

Yo creo que, sinceramente, son por especulaciones, ¿no?, son ataques
especulativos que van de una lado al otro.

Y, entonces, hubo reuniones entre el secretario de Comercio, el
secretario de Políticas Económicas para ver cómo podíamos solucionar el
problema sin que afectara la diferencia que tiene que existir entre un
producto y el otro porque, obviamente, si no se distorsiona el mercado.

Y lo cierto es que llegamos…había habido primero también una reunión,
pese a que lo niegue alguno, donde se había pedido que aumentemos la
retención del poroto de soja, me acuerdo. Y cuando Moreno me vino a
decir a mí que nos pedían algún empresario que aumentemos el poroto de
soja, yo le pedí que se lo pongan por escrito, que si me lo traen por
escrito, lo puedo llegar a considerar, pero que si no me le ponen la
firma, yo…porque, en definitiva, era algo que estaba destinado a
perjudicar a los pequeños y medianos productores y, bueno…Pero las
cosas, cuando uno las pide, por lo menos tiene que poner la firma.

Yo cuando hago algo, por lo menos en todos los decretos y en todos los
proyectos de ley, pongo la firma.

Finalmente no se puso la firma, seguimos discutiendo, llegamos a estas
medidas que les estaba relatando, con una retención del 24 por ciento,
el aceite quedó en 32 y la soja, como siempre, en 35.

Se produce en un mes esta caída internacional del precio del biodiesel,
al que también le pusimos otro precio interno, porque el precio del
biodiesel tiene que ser precio interno, ¿por qué?, porque hay que
restarle el derecho de exportación.

Y, entonces, se comenzó a discutir una salida, una solución y fue el de
las famosas retenciones móviles. Cuando vinieron a proponerme Kicillof y
Moreno el tema…Digo, no, retenciones móviles, me las piden también por
escrito. Yo, nada más al nombre de retención móvil, dije, me lo piden
por escrito, si no, no hay ninguna consideración.

Pidieron ambas Cámaras, la de los pequeños y medianos productores y la
de grandes productores, que son las que agrupan…los tengo acá y quiero
nombrar fundamentalmente entre los grandes productores, que son Aceitera
General Dehesa, Bunge, Cargil, Explora, Dreyfus, Molinos Río de la
Plata, Noble Argentina, Patagonia, Bioenergía, Renova, Unitec Bío,
Vicentín, Viluco, o sea, los grandes en serio, los grandes jugadores del
país en materia de todo lo que tenga que ver con la agroindustria, para
qué vamos a andar…yo no voy a ser hipócrita, la verdad, son los que,
bueno, son además figuras de carácter internacional, o sea, no solamente
en nuestro país, son multinacionales la mayoría de ellas. Bien venidos
sean y que hayan elegido nuestro país porque quiere decir que es bueno.

Retenciones móviles que, en definitiva, se van a aplicar y que se van a
actualizar cada 15 días, porque la oscilación es permanente en el precio
del biodiesel.

Ya les digo, en solamente un mes, el biodiesel bajó terriblemente. Puede
ser también que al constituirnos nosotros en primer exportador y al
aumentar el derecho de exportación, haya habido algún movimiento extraño
en cuanto, digamos, a especulación, a regulación de mercado, que queda
más elegante o como fuere.

Lo cierto es que esto nos revela la necesidad de todos los argentinos y,
fundamentalmente, de aquellos que tenemos una fuerte responsabilidad en
el bienestar de los argentinos y por eso yo digo quién tenemos
responsabilidad del bienestar de los argentinos, los que somos
funcionarios públicos, cualquiera sea nuestro nivel, los empresarios,
porque son los que generan trabajo, y también los trabajadores
sindicalmente organizados porque son los que tienen trabajos registrados
frente todavía a muchísimos argentinos, un 32 por ciento, que no tiene
trabajo registrado.

Creo que todos tenemos que hacer siempre un ejercicio de responsabilidad
y, bueno, al cabo de un tiempo, advertimos que las retenciones móviles
pueden ser un instrumento, porque en definitiva es eso, un
instrumento…no debemos confundir los instrumento con los fines. Un
instrumento para mantener la competitividad del sector e ir adecuándolo
a los vaivenes de precios y de acciones que no tienen que ver con
decisiones internas, sino que tienen que ver con un mercado
internacional.

Esta Comisión, que es una Comisión que se integra entre funcionarios del
sector de Economía y también creo que interviene Industria, es el que va
a fijar cada 15 días y de acuerdo a una fórmula…mañana lo van a explicar
mucho mejor el ministro de Economía junto con sus secretarios, la
ministra de Industria también explicará el tema de la ampliación de la
línea crediticia.

Pero cada 15 días, de la misma manera que cada 6 meses el RIPTE va a
ajustar las indemnizaciones de los trabajadores por accidentes de
trabajo, cada 15 días, en materia de biodiesel, este sistema de
retenciones móviles, esta Comisión, con una fórmula polinómica, o sea,
que no es de acuerdo a cómo me levanté hoy o qué me parece tal o cual,
se va ajustar el precio para comunicar a la Aduana que es, obviamente,
la que cobra los derechos de exportación.

Por eso decía que tenemos que estar todos los días trabajando, las 24
horas del día, bueno, no tanto las 24 porque hay 8 que tenés que dormir
por lo menos, pero una gran parte del día trabajando, tratando de
arribar a soluciones que ayuden a morigerar y a paliar esta crisis a
nivel global que parece no tener fin.

Por eso, nos hemos puesto también como meta que para poder acogerse a
este beneficio de las retenciones móviles, queremos que todas las
plantas que producen biodiesel mantengan su planta de personal declarado
al 31 de diciembre del año 2011, porque también sigo afirmando y como lo
hago en cada una de mis intervenciones, lo principal es mantener la
fuente de trabajo.

Por eso, en el día de hoy, conjuntamente con distintos sectores del
Gobierno, la Cartera Laboral, la Cartera de Industria, Economía, en fin,
todos trabajando y dirigiendo y reorientando y cambiando y ampliando los
instrumentos porque esto es permanentemente ir tomando medidas unas
sobre otras y muchas veces, no como dicen algunos contramarchas, sino
simplemente adaptación a las cambiantes condiciones del mercado.

El que no tenga la suficiente versatilidad, flexibilidad y comprensión
de que vamos a tener que ir adaptándonos constantemente y lo que hoy
puede ser bueno, mañana puede no resultarnos y tener que cambiarlo, no
entiende lo que está pasando en el mundo. Es un mundo difícil y nosotros
estamos con el desafío dispuestos a dar el desafío de entenderlo, no
justificarlo, entenderlo para evitar que ese mundo repercuta
negativamente entre nuestros compatriotas.

Este es el objeto de las medidas que hemos adoptado hoy, espero que se
debata en el Congreso prontamente esta nueva ley de accidentes de
trabajo porque creo que es muy necesario que un trabajador tenga la
desgracia de tener un accidente y que pueda cobrar a los 15 días cifras
que se le ajustan cada 6 meses y tener que recurrir a un abogado…Al
abogado puede ir si lo despiden mal o por todo lo que quiera, bueno,
también puede ir si no le gusta la cifra, pero realmente creo que es un
adelanto importante y es también un poco terminar con la industria del
juicio que ha perjudicado tanto.

Porque, en definitiva, luego, los principales perjudicados también son
los trabajadores, porque muchas veces los empresarios también dudan en
tomar o  no un trabajador más por lo que puede significar el riesgo.

Yo le decía el otro día a una compañera, cuando tuvimos una gran reunión
con todas las compañeras de la CTA, me decía la compañera de extender
los derechos de las mujeres mayores derechos porque son discriminadas. Y
yo digo que, en realidad, si nosotros queremos que a las mujeres no las
discriminen más en la incorporación de los puestos de trabajo, más allá
de las peculiaridades propias de cada actividad que por allí algunas
generan mayor mano de obra femenina o mayor mano de obra masculina, lo
que tenemos que hacer es no crearles mayores derechos a las mujeres,
sino iguales derechos a los hombres. ¿Se entiende lo que digo? Porque es
la única manera…A un empresario no podés obligarlo a tomar personal por
el sexo. Entonces, ampliando derechos que hoy tienen las mujeres,
fundamentalmente, los vinculados a la maternidad, para el lado de los
hombres vamos a poder lograr que haya, tal vez, una mayor equiparación e
igualdad a la hora de ingreso de las mujeres en los puestos de trabajo.

Yo sé que algún empresario debe tener ganas de ahorcarme en estos
momentos, pero no importa, es lo que yo pienso y se lo comentaba el otro
día cuando estábamos trabajando. (APLAUSOS)

Pero la verdad que creo que hemos arribado a un buen acuerdo y, bueno, y
quiero agradecerles la presencia de todos ustedes, de las Cámaras
empresariales de la metalmecánica, de la industria, del sector
financiero, del sector del biodiesel, de todos los trabajadores
sindicalmente organizados porque, en definitiva, creo que el objetivo,
por lo menos de este, nuestro Gobierno, es seguir trabajando en la misma
dirección que lo venimos haciendo desde siempre: en beneficio de la
mayoría de los argentinos.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)           
