Visita del presidente del Líbano. Palabras de la presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------

[Jueves 04 de Octubre del 2012]

**Palabras de la presidenta de la Nación, Cristina Fernández, durante la
visita del presidente del Líbano, general Michel Sleiman.**

Señor Presidente de la República del Líbano y comitiva: como todos
saben, la comunidad...no voy a decir siriolibanesa porque cuando le dije
siriolibanesa me dijo "somos dos países diferentes" y yo le expliqué que
aquí en la Argentina, es muy común, hasta hay un club y un centro
siriolibanés, es muy común identificar lo sirio con lo libanés porque,
en realidad, todos los árabes... y que no son pocos realmente, hay
provincias enteras donde son mayoría y algunas gobiernan, inclusive son
gobernadas y el país estuvo presidido también por un presidente de
origen árabe, en ese caso sirio. Lo cierto es que hay lazos muy
profundos entre la Argentina y el Líbano que hace a toda la comunidad
árabe.

En principio, los acuerdos con el Líbano y que son similares a los
acuerdos que tenemos, yo creo que la mayoría de los países que
integramos Naciones Unidas, sean del mundo árabe o no sean del mundo
árabe, la condena definitiva a todo lo que hace al terrorismo
internacional, al que como bien lo definiera el señor Presidente, es un
flagelo universal que todos debemos combatir y condenar.

Al mismo tiempo, el derecho a que Palestina tenga un territorio, tal
cual lo manifestábamos ayer y que fue manifestado por todas las regiones
y todos los países de América del Sur y todos los países integrantes del
ASPA, al decir que yo representaba por la liga árabe, y que realmente
trae la necesidad como nudo gordiano, como yo lo definí ayer en mi
intervención en la Cumbre del Perú, la necesidad del reconocimiento del
Estado de Palestina, de la misma manera del derecho que tiene el Estado
de Israel a vivir en paz dentro de las fronteras reconocidas
internacionalmente en 1967.

Pero me parece que el Presidente utilizó en su exposición un término
clave, que es un término que nosotros empleamos a menudo en todas
nuestras intervenciones en los foros internacionales y que es "la
legalidad", el respeto al derecho internacional, el respeto a las
resoluciones de Naciones Unidas, la necesidad de la reforma de los
organismos multilaterales, sean de carácter político, como Naciones
Unidas en lo que hace al Consejo de Seguridad; sean de crédito, como es
el Fondo Monetario Internacional o la Organización Mundial del Comercio.

Está muy claro, es muy evidente y ya no se trata de una cuestión de
posturas ideológicas, sino de resultados concretos, que estos organismos
no han acertado en las políticas que les dieron origen y que
justificaron su nacimiento, sino que, por el contrario, en muchos casos
no han hecho más que complicar la situación de seguridad del mundo,
tratándose del Consejo de Seguridad; de finanzas del mundo, tratándose
del Fondo Monetario Internacional, y de comercio del mundo, tratándose
de la Organización Mundial del Comercio.

Lo que hasta ayer algunos se solazaban en nuestro país que éramos
nosotros los únicos acusados de proteccionismo, ahora vemos que han
formulado también terribles e injustas acusaciones contra nuestro
principal socio y vecino la hermana República Federativa del Brasil, a
la que también han acusado de prácticas, bueno, que según los países
desarrollados, existen únicamente en los países emergentes.

Creo que ambos países, el Líbano y la República Argentina, tienen además
de estos lazos de hermandad, estas coincidencias. Y por eso también se
han firmado importantes convenios que fueron explicitados por el
Canciller en la reunión y que hacen a educación, a comercio, a visado, a
turismo y el Canciller próximamente visitará Beirut, que me dijeron que
es muy bella, una ciudad a la que le dicen "la Perla de Oriente". No voy
a decir "la París" porque sería una versión colonizada, vamos a decir
que es "la Perla de Oriente", que es mucho más lindo y más
representativo, tiene que ver con lo oriental también.

Entonces, creo que, precisamente, la articulación, como lo señalábamos
ayer en la reunión de Países Árabes y de la América del Sur, y que ha
vuelto a acentuar el Presidente de la República del Líbano, en cuanto a
la necesidad de articular mucho más Sur-Sur, es decir, los países
emergentes como una manera de contrarrestar esta formidable crisis que
los países desarrollados quieren trasladarnos a los países emergentes
que hemos sido responsables del crecimiento de la actividad económica
durante la última década, nos lleva a tener con el Líbano algo más que
cuestiones que nos vinculan por lazos de gente que viene aquí y que ha
vivido y que ya son varias las generaciones, sino que también pensamos y
tenemos una misma visión respecto de los grandes problemas.

El derecho a vivir en su territorio de un pueblo... Él está acompañado
para los que no lo saben, de un ministro, que es el Ministro de los
Desplazados. Fíjense ustedes el conflicto, la densidad, la profundidad y
la conflictividad de Medio Oriente que hay un ministerio en el Líbano
que es el Ministerio de los Desplazados.

¿Y qué es el Ministerio de los Desplazados y cuál es el ministro de los
Desplazados? Aquí, levante la mano...hay mucho costo de levantar la mano
últimamente, ahí levanta la mano el señor, levántese para que lo vean
los periodistas argentinos, por favor, si es tan amable para que puedan
verlo los periodistas argentinos...

Este señor es el ministro de los Desplazados. ¿Qué significa esto? Es
tal el problema que significa la no existencia de un Estado palestino,
la diáspora palestina, hay medio millón de palestinos viviendo en el
Líbano y nos contaba el señor Presidente y sus ministros, los terribles
problemas que esto acarrea.

También ayer, reunida con el Rey Abdalá, de Jordania, también él me
planteaba el mismo problema que son los desplazamientos. Es como que se
estuvieran formando un montón, esto fue lo que me expresó muy
brillantemente el Presidente del Líbano, es como si se estuvieran
conformando distintas Palestinas en los distintos lugares del Medio
Oriente. Lo cual, realmente, si uno lo mira desde una perspectiva
estratégica, no suena muy inteligente, porque sería mejor tener a los
palestinos en un solo lado y no ir conformando varias naciones
palestinas en términos de seguridad, en términos de organización de la
región lo más inteligente.

Y ya no hablo de sensibilidad ni hablo de patriotismo ni hablo de la
necesidad que todo hombre tiene derecho a vivir en su tierra; hablo,
realmente, de una concepción estratégica de seguridad en el Medio
Oriente y que tiene que ver con que Palestina tenga un lugar único y
determinado para poder vivir. Porque lo que no se advierte, es que se
están conformando muchas Palestinas en la región que pueden, finalmente,
bueno, crear una mayor conflictividad de la que aún hay.

Y también hablábamos, porque somos nosotros también víctimas en cierta
manera –y yo lo decía ayer en la reunión de Lima, Perú- de lo que
signifique...también quiero agradecer en este caso la solidaridad del
Líbano permanente con respecto a la causa colonial que tiene la
República Argentina, que son nuestras islas Malvinas, también quiero
agradecer la tradicional postura del Líbano y de todos los países árabes
que, originalmente, han sido colonias como nosotros. Así que, siempre
hemos recibido de ellos el apoyo tanto en el Comité de Descolonización
como también en el Plenario de Naciones Unidas.

Y lo que aspiramos ambos países, lo que aspiran todos los países que
estuvimos reunidos ayer en Perú, es que se cumplan las resoluciones de
Naciones Unidas y que esas resoluciones, sean cumplidas por todos los
países del mundo. Es la única manera de vivir en un mundo más seguro.

Él decía algo que me impresionó mucho: el terrorismo es algo muy, muy
chiquito y muy minúsculo comparado con lo que somos todos los pueblos
del mundo, pero precisamente, por políticas equivocadas, por políticas
desacertadas, se ha convertido en un verdadero flagelo universal que
pone en jaque la seguridad internacional.

Y yo se lo comparaba también con algo que se ha venido planteando.
Nosotros, en la región, no tenemos, salvo el caso de los atentados que
hubo aquí en la República Argentina, pero aquí no hay odio por
diferencias étnicas ni enfrentamientos religiosos ni de ninguna
naturaleza, pero hay un flagelo que, por ejemplo, es el narcotráfico que
asola la región y, fundamentalmente, la zona que podríamos denominar
México, Centroamericana, Colombia, y hemos conocido en estos días en
Naciones Unidas, es algo muy interesante, la postura del presidente
Santos, la postura del presidente Calderón y del Presidente de Guatemala
en cuento a promover o practicar políticas diferentes respecto de la
lucha contra el narcotráfico porque está claro y evidente que las que se
han desarrollado hasta ahora no han dado resultados.

Fíjense de qué presidentes hablo, no estoy hablando de ningún presidente
de centro-izquierda, no estoy hablando...estoy hablando del presidente
Juan Manuel Santos, del presidente Calderón y del general que, si
podríamos definirlo es un presidente de centro-derecha el de Guatemala,
que están planteando que las estrategias que se han llevado para
erradicar este verdadero flagelo, lejos de erradicarlo, no han hecho más
que incrementarlo.

Algo parecido podría aplicarse también con respecto al terrorismo y a
los métodos para combatir ese terrorismo. Lejos, lejos de derrotarlo, lo
hemos visto en toda su dramaticidad, en toda su tragedia en lo que fue
el asesinato de Christopher Stevens en Ben-Ghazi, en Libia.

Creo que, entonces, esto nos obliga a todos los países a tener una
mirada diferente. De hecho, nosotros, el Líbano, nosotros y otros
países, obviamente, lo tienen. Sería bueno que esta medida, esta mirada
de reforma de organismos multilaterales, que esta mirada diferente en
cuanto a dejar de lado prácticas y políticas que se han evidenciado como
inútiles para lograr los resultados que decían perseguir, sean
revisadas, sean corregidas y podamos realmente diseñar estrategias más
eficaces que aseguren la paz, la seguridad y como decía el Presidente en
el encuentro que mantuvimos, la justicia social como verdaderas
garantías para un mundo mejor en el que todos, seguramente, cualquiera
sea el dios al que le recemos, deseamos vivir.

Muchas gracias a todos, muchas gracias, señor Presidente, muchas gracias
a la comitiva que lo acompaña y, bueno, muchas gracias a todos los que
han asistido hoy.

Buenas tardes. (APLAUSOS)
