Acto de conmemoración del centenario de la sanción de la Ley Sáenz Peña: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 23 de Octubre del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
CONMEMORACIÓN DEL CENTENARIO DE LA SANCIÓN DE LA LEY SÁENZ PEÑA, DESDE
EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; señor
presidente de la Cámara Electoral Nacional, que hoy también cumple 50
años, así que también vaya un aplauso para las autoridades electorales;
señores embajadores; señores Gobernadores de las distintas provincias
argentinas;  señores miembros del cuerpo diplomático; legisladores;
señores miembros de partidos de la oposición, muchas gracias también por
estar muchos de ustedes de estar presentes en este encuentro, que es un
encuentro – como bien lo señalara el Dr. Corcuera – un encuentro de la
democracia. La verdad que estamos recordando el primer centenario de la
Ley Sáenz Peña, hasta ese momento – en el año 1853 – en que se sancionó
nuestra Constitución y en el 57 la Ley 140 podríamos hablar – sin temor
a equivocarnos – de elecciones minoritarias. Desde 1853 a 1916, lo que
algunos sectores marcan como la época de esplendor y de oro de la
República Argentina, o nos presentan las históricas residencias de
Mitre, Sarmiento o Avellaneda, lo cierto es que los argentinos no
votaban. Votaban sólo muy pocos y de modo absolutamente fraudulento,
porque el voto, además, era cantado; votaban solamente los hombres y
además votaban lo que quería el que estaba en la mesa, por lo tanto los
resultados eran absolutamente amañados.

Yo quiero rendir homenaje también, en este recordatorio de la Ley Sáenz
Peña, a la fuerza política, que primero bajo la denominación de Unión
Cívica, y más tarde como Unión Cívica Radical, protagonizó tres
alzamientos cívicos armados: las revoluciones del 90, del 93 y de 1905,
lideradas – en la primera etapa – por Leandro N. Alem y luego por Don
Hipólito Yrigoyen, que permitieron concluir, como recién nos mostraba
este video, en la Ley Sáenz Peña. (APLAUSOS).

Quien me precedió en el uso de la palabra hablaba de que en realidad era
incipiente y acotado, porque es cierto no era universal, la mujer no
podía votar. También es cierto que en el Censo, del año 1914, sobre una
población de aproximadamente 7.800.000 argentinos; 4.500.000 hombres;
3.600.000 mujeres; unos 2.900.000 de extranjeros, el padrón electoral de
aquel 1916, en el que resultó electo por primera vez Don Hipólito
Yrigoyen, tenía un padrón de 1.189.000 votantes, sobre 7.000.000 y pico
de argentinos, indígenas, extranjeros, como recién señalaba.

Pero, sin dudas, fue por primera vez que el voto fue secreto y
obligatorio, punto de partida para todas las conquistas que más tarde
vinieron. Y también una clara enseñanza para los ultras, que siempre
juegan a todo o nada, y que la democracia y la política no se construye
solamente con la voluntad, o con lo que uno tiene ganas, sino también
con las relaciones de fuerzas que se van dando en los distintos momentos
históricos, entre lo que yo puedo denominar, las fuerzas populares,
nacionales y democráticas y los sectores que no son tan populares, que
no son tan nacionales y que no son tan democráticos, para no definirlos
por la negativa, vamos a definirlos de una manera más amigable. Pero lo
cierto es que a partir de 1916 y con la irrupción de las masas de
trabajadores, fundamentalmente integradas. Yo también – Dr. Corcuera –
son nieta de inmigrantes, por los que se incorporaban también como clase
media por esa bendita Ley 1.420 de educación laica y gratuita que ha
hecho tradición y escuela, en la República Argentina, convirtiéndonos
precisamente no solo en un país con inmensos recursos naturales, sino
con maravillosos recursos humanos, que nos han distinguido en toda la
región.

Y como se señalaba la permanente ampliación de derechos, más tarde, en
otro hito histórico también cuando termina, luego de lo que fue el golpe
de 1930 y que comienza la “Década Infame” y el fraude patriótico, porque
había existido una interrupción precisamente, durante la presidencia del
Dr. Hipólito Yrigoyen, que luego se retoma con los golpes de Estado y
finaliza un 24 de febrero de 1946, cuando por primera vez nuestras
Fuerzas Armadas custodian los comicios electorales y resulta electo el
Presidente Perón. (APLAUSOS).

Más tarde la irrupción de la mujer; no me imagino yo en esas épocas en
donde no pudiera votar ni opinar y donde algunos decían que podían tener
problemas en la casa si a las mujeres se les daba la participación. Es
cierto que había problemas en la casa donde las mujeres tenemos
participación, siempre hay problemas en la casa, pero la verdad que como
argumento era bastante débil… pero por cierto la incorporación de la
mujer.

Y quiero también reconocer algo que cuando se dio por primera vez yo no
estuve de acuerdo. Cuando yo resulté electa Diputada provincial y
también Senadora Nacional no estaba vigente la Ley del Cupo Femenino. Y
yo decía que en realidad estaba mal el tema de la Ley del Cupo Femenino
porque las mujeres igual teníamos que llegar por nuestra capacidad y
nuestro género. Cuando llegué a la Cámara de Diputados y Senadores de la
Nación me di cuenta que esa no era la regla, que no era que se llegaba
por capacidad, sino porque eran hombres. Así que bienvenida también la
ampliación, que significó concederles a las mujeres el 33 por ciento de
participación en las listas, que hoy estamos excedidas, estamos ya por
arriba del 33 y vamos por más, como siempre. (APLAUSOS). Vamos por más y
somos realmente uno de los países que mayor participación tiene la mujer
en nuestras Cámaras y también esa participación ya extendida al segundo
poder del Estado también la extendimos, durante el mandato del
Presidente Kirchner, a la Corte Suprema de Justicia de la Nación, donde
también llegó la mujer y hoy ocupan dos mujeres escaños en el Poder
Judicial de la Nación. (A          PLAUSOS).

Y quiero referirme también a las interrupciones institucionales, a lo
que fue el 2001 y que también surgió lo que se denominó el “voto bronca”
luego de aquella crisis que habíamos tenido y que originó que, por
ejemplo, en la provincia de Santa Fe y en la Capital Federal, fuera
primero el voto en blanco y luego el voto hacia otros candidatos.

Pero yo quiero rescatar de toda esa terrible crisis que vivimos en el
2001, donde era legisladora, que se resolvió dentro de las instituciones
de la democracia y tal cual marcan los procedimientos de la
Constitución, lo cual significó un salto cualitativo a como se resolvían
las crisis políticas en otras oportunidades.

Y ahora, si Dios lo quiere y los diputados también, los jóvenes de 16
años tendrán la oportunidad de optar, si quieren hacerlo, para emitir su
voto.

La constante ampliación de esa base electoral es, al mismo tiempo, la
ampliación de la sustentabilidad de la democracia. Cuanto más gente
participa, cuanta más gente decide, cuando más gente ejerce no solamente
el derecho, sino el deber de elegir, porque los ciudadanos no solamente
tenemos derechos, también tenemos obligaciones y deberes. Y cuando uno
vota, se entremezclan los dos: el derecho a elegir y el deber también de
ejercer la responsabilidad de ese voto pensando de acuerdo a sus
ideales, pero siempre prensando en la Argentina por sobre todas las
cosas. Por eso, este homenaje que hoy queremos hacer a esos argentinos.

Esas imágenes que se veían en el video de hombres con fusiles, eran
radicales, cuando los radicales tiraban tiros, digo yo, sí también
cuando los radicales eran revolucionarios, ¿por qué no? Esta es la
historia y la historia hay que contarla completa, con sus claros, sus
oscuros, con nuestras virtudes, con nuestros defectos, con esos momentos
difíciles que se vivieron también cuando nosotros éramos jóvenes y que
culminaron en la etapa más trágica de nuestra historia y que hoy
permiten tener una democracia sólida y sustentable.

Decía el presidente -y para finalizar- recién de la Cámara Electoral
Nacional, es allí, el día en que los ciudadanos vamos a depositar
nuestro voto para elegir las autoridades que nos vamos a representar,
donde están depositados nuestros sueños, nuestras convicciones, nuestros
ideales. No es el único día donde se ejerce la democracia; la democracia
se ejerce todos los días y necesita ser relegitimada permanentemente,
por autoridades y por ciudadanos, en la comprensión de un contrato
social que desde aquel 30 de octubre de 1983 hemos decidido respetar.

Porque bueno es decirlo: recién en el video se hablaba de golpes
militares, pero todos, absolutamente todos los golpes militares que
tuvieron lugar en la República Argentina desde 1930, contaron con
apoyatura de sectores de la sociedad civil. Hay que decirlo porque sería
simplificar y colocar únicamente como chivo expiatorio a las Fuerzas
Armadas de lo que constituyó, sin lugar a dudas en todos y cada uno de
los casos, verdaderos golpes cívico-militares.

Por eso digo que el principal contrato que tiene que tener una sociedad,
es el de la regla democrática: respetar la decisión del pueblo soberano
cuando este se exprese y, luego, si ese gobierno no nos satisface, no
nos gusta, no cumplió con las expectativas o traicionó su mandato, es el
ciudadano en el que las urnas vuelve a decidir una vez más quién lo va a
representar. Ese es el legado de nuestros grandes líderes
democráticos.    

Yo quiero decirles que si tuviera en mi vida que decidir los hitos que
viví, bueno, era muy joven cuando voté por primera vez en 1973 a los 20
años. Pero debo decir que también constituyó un hito, aunque no nos
favoreció a nosotros, el 30 de octubre de 1983.

Lo recuerdo muy particularmente…No sé si está por acá…ahí está, Arturo
Puricelli que había resultado electo gobernador en 1983, y recuerdo ese
día muy particularmente porque estuvimos en el partido hasta las 3 o 4
de la mañana, yo era fiscal general en la Escuela Nº 1, Arturo no sé si
te acordarás, controlando y había un fiscal general del radicalismo, que
no me puedo olvidar, falleció, un gran militante, no me puedo acordar el
nombre ahora, Julio…¿está Julio por acá?...No, era otro que
venía…alfonsinista rabioso, me acuerdo, era un alfonsinista
insoportable…no, ese es insoportable también pero no, no, no era
ese…Bueno, no importa, era insoportable también pero no era ese.

Y me acuerdo…yo estaba absolutamente, esto para quitarle dramatismo
a…esto no…Yo estaba absolutamente convencida…Para un peronista era
impensable que ir a las urnas y perder una elección, porque hasta el
voto en blanco ordenado por Perón desde Madrid había nacido.

Con lo cual, estábamos ahí, él era fiscal general y yo también y dice:
“No, ganamos nosotros –decía-, aparte en la provincia realmente nos fue
muy bien -porque en la provincia de Santa Cruz ganó Luder, ganamos la
intendencia y ganamos la gobernación y muy bien…y yo…”no, mirá Cristina
sé que gana Raúl”. “¡Qué va a ganar Raúl! Salí –le digo yo- está loco”.

Bueno, y de ahí, cuando terminó el acto electoral, hicimos los
controles, el escrutinio y luego nos fuimos al partido a esperar los
resultados.

Me acuerdo que no lo podíamos creer, yo miraba televisión y no lo podía
creer. Nos fuimos con Néstor a las 3 de la mañana, 4, para casa y me
acuerdo que íbamos por la calle del Juzgado Electoral, Zapiola –me
dictan por ahí los pingüinos- y San Martín, justo, Néstor manejaba, yo
iba al lado, se me caían las lágrimas y justo para el semáforo, 3, 4 de
la mañana, en la esquina de San Martín y Zapiola donde esta el Juzgado
Electoral y ahí sí, pasa Lozano con dos chicas, los tres con boinas
blancas y me hacen así…No me voy a olvidar mientras viva, fui llorando
de ahí hasta mi casa y no lo podía creer.

Pero bueno, son las reglas de la democracia y allí estuvo también el
peronismo en momentos difíciles que atravesó esa democracia dando su
apoyo institucional, sin dobleces frente a cualquier intento de
resquebrajamiento del orden institucional y constitucional que es el
valor más sagrado que tenemos como sociedad.

Por eso quería recordar estas cosas, estas vivencias de militante que,
bueno, que son las que han adornado y llevado y nos han acompañado toda
la vida.

Yo no me podía dormir, él se durmió más rápido y yo seguía mirando
televisión porque no lo podía creer, porque me acuerdo que Alfonsín
tardó en aparecer. Me parece que Alfonsín tampoco lo podía creer y tardó
en aparecer porque Leopoldo apareció en la Casa Radical…¿a qué hora? No,
más tarde me parece, eh, no, me parece más tarde, bueno, y yo miraba la
televisión y lo escuchaba hablar y decía “no puede ser que hayamos
perdido las elecciones” Y sí.

¿Saben qué? Cuando se hacen las cosas mal y la gente tiene memoria de
que las cosas se han hecho mal, la gente toma su decisión y tiene que
ser respetada.

Es una gran lección para todos nosotros los peronistas que nos creíamos
imbatibles en las urnas.

Y siempre es bueno, porque también nosotros cuando fuimos a internas –y
ya no hablo de Arturo sino de hablo de mi  marido y de mí- también nos
tocó perder con él en las urnas.

Aprendimos y creo que se aprende mucho más perdiendo y sabiendo perder
que ganando y no sabiendo por qué se ganó.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)    

** **

** **
