Acto de presentación de Programa de Becas en Tecnópolis: palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 05 de Noviembre del 2012]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas.

Señores gobernadores de las provincias argentinas, de Jujuy, de La
Rioja, de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente
López; señores presidentes de la Unión Industrial Argentina, de CAME, de
las distintas entidades que agrupan a nuestras casas de altos estudios;
al titular de la CTA; alumnos y alumnas, chicos y chicas que hoy nos
acompañan aquí en Tecnópolis: la verdad que quiero, primero, empezar con
unas palabras, que no quiero que sean de tristeza, porque a los grandes
no se los recuerda llorando, sino que se los recuerda trabajando,
militando y gestionando por la Patria. Por eso un gran aplauso para
Leonardo Favio, un gran aplauso para ese gran artista argentino, que fue
Leonardo Favio, un grande de verdad. Estarán juntos allá haciendo cosas,
seguramente. (APLAUSOS)

Y hoy es un día muy especial, compartiendo con la gente de Santiago del
Estero, de Villa Ojo de Agua, la inauguración de la Casa de la Historia,
de la Cultura del Bicentenario, la número 41, de las 200 que tenemos que
hacer en el país; compartiendo con Salta, con más de 1.600 productores
esta inauguración que hacemos de un planta de empaque -entre otros
proyectos, muchísimos- llevamos 13 millones de pesos para distintos
proyectos; más de 12, 15 proyectos y ahí estamos en la planta de empaque
de tomates, a 300 kilómetros de la capital de Salta. Era impensable
además ni siquiera en la propia capital de Salta estar pensando, hace
diez años atrás, que podíamos estar industrializando en la fuente, lo
que siempre hemos querido hacer: industrializar en la fuente productos
tan importantes, como el tomate, como los pimientos, como las bananas,
como productos avícolas, como también obras de riego que se han hecho
tan, pero tan importantes, son un montón de proyectos que hoy estamos
poniendo en marcha y financiando en la provincia de Salta.

También en Almirante Brown, donde AySA, esta empresa nacional, que ha
hecho en estos 9 años y medio, un poco menos, porque tuvimos que
tomarla, porque privatizada no hacían nada, un poco menos, hemos hecho
obras de infraestructura que no se realizaban hace más de 50 años;
estamos realizando las obras más importantes de tratamiento de líquidos
cloacales, de agua corriente, de desagües pluviales, en fin, todo lo que
tiene que hacer el Estado cuando se retiran los privados, ninguna cosa
nueva bajo el sol. Porque claro, el agua y las cloacas, los que tienen
plata ya la tienen; los que no tienen plata no la tienen y por eso es el
Estado el que tiene que ir a cubrir presupuestos millonarios, realmente,
en toda la región. En Capital Federal porque es la antigua Obras
Sanitarias de la Nación, convertida ahora en AySA, que construye para
toda Capital Federal y para 13, 14 distritos de la provincia de Buenos
Aires.

Y bueno, estamos aquí también, hoy, con un programa muy especial, que es
un cambio cultural importante, que tiene que ver también con el cambio
de modelo de país. Yo decía recién, cuando hablaba con José Luís, el
joven ingeniero agrónomo, que está también en Salta, originario, oriundo
de ese lugar, recibido a los 22 años y cumpliendo funciones en su lugar
natal, como nos gustaría a todos los que estudiamos, cumplir nuestras
funciones allí donde nacimos, yo decía que el siglo XX -y me incluyo en
ese sueño- era el sueño de los inmigrantes de nuestros abuelos, que
soñaban con "Mi hijo el Dotor", aquella famosa obra de Florencio
Sánchez, yo también soñaba con ser doctora. Yo era hija de trabajadores
y ser doctora, el término "doctor", implicaba una suerte de ascenso
social, de movilidad social, de reconocimiento de la sociedad y todos
queríamos llegar a tener el título de doctor para sentirnos reconocidos.
Bueno, yo digo que el siglo XXI, tiene que ser el siglo de "mi hijo el
Ingeniero", porque necesitamos muchos ingenieros en las distintas ramas,
muchos técnicos, mucha gente que trabaje en agregar valor a esta
Argentina que estamos reindustrializando.

Yo estaba mirando las cifras: ustedes saben que China tiene 1 ingeniero
cada 2.000 habitantes; Alemania, tiene 1 ingeniero cada 2.300
habitantes; nosotros, en el año 2003, egresaban 5.000 ingenieros, lo que
representaba 1 ingeniero cada 8.000 habitantes; en el año 2010, bajamos
de 8.000 habitantes a 1 ingeniero por 6.700 habitantes porque logramos
6.000 nuevos ingenieros. Y este plan que estamos presentando hoy aquí,
tiene metas que yo creo que vamos a cumplir con holgura, pero las metas
son lograr 8.000 nuevos ingenieros para el año 2016, que significaría 1
cada 5.000 habitantes para llegar en el año 2020 a 1 ingeniero cada
4.000 habitantes porque significaría que la Argentina sigue creciendo,
sigue agregando valor.

Por eso, son muy importantes las cosas que han pasado aquí. Hay ejemplos
vivos, como el de José Luis en su lugar de Salta, la ayuda que también
210 millones de pesos que hemos distribuido entre todos los Estados
federales y la ciudad de Buenos Aires.

¿Saben quién fue la que más recibió? Chaco y después de Chaco, la ciudad
de Buenos Aires: 33 millones de pesos, Chaco y la ciudad de Buenos
Aires, 32 millones para la escuela técnica, para la refacción de los
establecimientos, que son, precisamente, el semillero de donde salen
nuestros ingenieros, que hoy tenemos 46.000 o más todavía estudiando,
pero 28.000 por ahí no terminan la carrera, ¿por qué?, porque los toman
antes de que terminen la carrera, les pagan buen sueldo y, entonces,
obviamente, entre seguir estudiando y terminar las materias, se van
contratados porque, realmente, hacen falta muchos ingenieros a todas las
empresas.

No es casualidad que esté el titular de la Unión Industrial Argentina
firmando este convenio donde se constituye un Consejo Federal integrado
por las entidades empresarias, por los trabajadores y también por todas
las entidades universitarias. Entonces, esos 28.000 que se nos van,
queremos hacer todo un plan y vamos a trabajar para retenerlos en la
matricula.

Hoy tenemos 12.000 becas del Bicentenario para ingenieros y estamos
agregando 2.000 becas más para ingenieros exclusivamente a las 12.000
que ya tenemos del Bicentenario y vamos a ir además, atrás de cada uno
de esos ingenieros que los tenemos en gateras y que están estudiando
para ver si tienen algún problema para poder retenerlos porque
necesitamos muchos ingenieros para tener mucha industria, mucho trabajo,
mucha investigación y desarrollo. Y también poder colaborar con otras
nuevas disciplinas como la...

Quiero decirles algo: la Argentina ha logrado la acreditación, ¿qué
significa la acreditación para los que son neófitos en este tema? Que se
reconozcan internacionalmente todas las carreras de ingeniería que se
están desarrollando aquí en la República Argentina a través de la
CONEAU, 100 por ciento de acreditaciones: aeronáutica, alimentos,
ingeniería ambiental, civil, hidráulica, eléctrica, electromecánica,
electrónica, biomédica, industrial, agrimensor, ingeniero en materiales,
en mecánica, en metalúrgica, en minas, ingeniero nuclear, en petróleo,
ahora que recuperamos Yacimientos Petrolíferos Fiscales, necesitamos
también muchos ingenieros en petróleo, vamos YPF, la de todos los
argentinos, nuestra energía, la de los argentinos, ingeniería en
química, en comunicaciones, en computación, en informática, en sistemas,
agronomía, zootécnica, en recursos naturales renovables, forestal,
pesquera, textil, naval y aquí viene la difícil, mecatrónica, ¿qué es la
mecatrónica? Una mezcla de mecánica con electrónica, y en biotecnología
también.

Impresionante, vamos a seguir trabajando porque además, es una Argentina
que se transformó, es una Argentina que no recuerdo,...Yo ayer, y esto
no es partidario, por favor, hace unos instantes acabo de hablar con el
nuevo intendente de Las Parejas, provincia de Santa Fe, el joven Daniel
Mansilla, que acaba de ganar las elecciones...Él tal vez no las hubiera
querido ganar porque su papá, que era el intendente, había fallecido y
como falleció antes de cumplir los dos primeros años, tuvo que ir a
elecciones.

Las Parejas para nosotros y para mí y para tiene...es muy emblemática.
Néstor, cuando era candidato a presidente y que nadie daba...nadie
pagaba un centavo por él, pobrecito, se fue a Las Parejas, me acuerdo,
lo llevó Marconato, creo que estaba en ese momento allá en Las Parejas,
y Las Parejas en ese momento, que había sido elegida en 1961 la ciudad
más industrializada de toda Latinoamérica, por la proporción que tenía
de empresas, tenía muchas empresas en relación a sus habitantes, en
aquel momento que él la fue a visitar en el año 2002 como candidato a
presidente, tenía un 35 por ciento de desocupación, tenía 60 pymes; hoy
está siendo declarada la capital nacional de la pyme en materia de
maquinaria agrícola. Ya tiene media sanción de Diputados de la Nación y
va a obtener, seguramente, la media sanción del Senado, y tienen el 1
por ciento de desocupación, régimen de pleno empleo. Pasaron de 60 pymes
a más de 160 empresas; pasaron de producir 28 millones de pesos a más de
680 millones de pesos en maquinaría agrícola, cada vez más sofisticada,
cada vez más a pedido.

Me tocó estar allí en una feria y realmente fue una cosa muy importante.
Pero no tienen solamente eso, también tienen emprendimientos de carácter
lácteo, ahí está Milkaut, creo, bueno, no importa que diga la marca,
pero es conocida y es muy importante.

La verdad es que queremos felicitar, porque nosotros queremos reproducir
Las Parejas a lo largo y a lo ancho del país, que en toda la República
Argentina se agregue valor, se produzca maquinaria, tengamos que
importar menos, podamos exportar más y para eso necesitamos ingenieros y
recursos del Estado y compromiso del Estado nacional con la educación
pública porque ha habido un cambio en este país.

Porque si de algo puedo enorgullecerme como argentina más que como
Presidenta, es pertenecer a un proyecto político que ha hecho de la
educación pública uno de sus ejes.

Jamás se han destinado tantos recursos a la educación pública en todos
sus niveles; jamás se ha reconocido tanto la labor de docentes,
investigadores del CONICET, de las distintas universidades; jamás se ha
reconocido la escuela técnica tanto que la hemos vuelto a poner de pie a
la escuela técnica cuando la habían cerrado porque no eran necesarios
técnicos en un país que no producía, en un país donde todo se importaba.

Yo quiero decirles a todos y cada uno de ustedes, a todos y cada uno de
los más de 40 millones de argentinos que el compromiso de este proyecto
político con la educación pública, es inquebrantable, que no se va
torcer ni un solo milímetro, porque sabemos que con la educación
pública, está el futuro de nuestro país, de nuestros hijos, de nuestros
nietos para volver a ser la Argentina que nunca debimos dejar de ser.

Adelante, por los que no están más, por los que están y por los que
estarán.

¡Viva la Argentina, viva la educación pública!

Muchas gracias.
