Acto de entrega del botiquín número 1.500.000, en el marco del Programa “Remediar más Redes”. Palabras de la presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 14 de Noviembre del 2012]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores
dirigentes sindicales que nos acompañan; autoridades; médicos; médicas
del Centro "Santa Marta"; del municipio de Merlo, donde hoy entregamos
el botiquín 1.500.000 del Programa "Remediar Más Redes", que no se
inició con nuestro Gobierno. Este Programa se inició el 17 de octubre,
del año 2002. ¿Por qué hago esta aclaración? Porque es importante
reconocer las cosas que se han hecho bien y porque tenemos que terminar
con esa costumbre institucional en la Argentina de que los gobiernos que
se suceden – si tienen diferencias con el anterior o porque cualquier
cosa – cambian todo. Lo que está bien no solamente hay que sostenerlo,
si no que hay que incrementarlo, aumentarlo, mejorarlo y seguirlo.
(Aplausos).

Y de aquel Plan Remediar, de aquella construcción, que comenzamos con
los CAPS, que son los Centros de Atención Primaria de la Salud, y que ya
llevamos algo así como 7.000 CAPS, en todo el país, hoy, estamos
entregando el botiquín 1.500.000 ha habido, en estos años, 330 millones
de tratamientos médicos de atención primaria de salud, en cada uno de
estos centros. (Aplausos). Además hemos destinado 918.000.000 de pesos
de transferencias a los CAPS; ha habido una cifra impresionante de
453.000.000 y medios de consultas ambulatorias y en el año 2011 el 90
por ciento de las personas que necesitaban de un medicamento especial
para su salud lo recibieron a través del Plan Remediar. Por eso quiero
rescatar este plan, iniciado por otro Gobierno, y continuado,
profundizado e incrementado por el nuestro. (Aplausos). Eso es
institucionalidad en la República Argentina. (Aplausos).

También quiero anunciarles, que en el día de la fecha, he firmado el
Decreto 2191. El mismo tiene dos objetivos fundamentales: el primero,
contribuir – una vez más – con políticas contracíclicas al consumo, que
es precisamente lo que nos ha mantenido vivo este poderoso mercado
interno, esta capacidad adquisitiva de nuestros trabajadores, estos
convenios colectivos de trabajo, esta administración del comercio
exterior. En fin, todo lo que ustedes ya conocen y también un objetivo,
que es que en las fiestas, cuando uno más plata gasta todos los años,
porque están los regalos, porque están todas las cosas en que uno gasta,
los trabajadores argentinos tengan – conjuntamente con esta política
contracíclica – también la posibilidad de destinar unos pesos más. Para
ello hemos dispuesto exceptuar de la segunda cuota del aguinaldo para
todos los trabajadores argentinos, hasta 25 mil pesos. Fíjense hay más
que ganan más de 25 mil y vamos a hacerlo hasta los de 25 mil pesos de
ingresos brutos, exceptuar esa segunda cuota del aguinaldo del Impuesto
a las Ganancias, de modo tal de seguir incentivando, impulsando el
consumo. (Aplausos).

Yo quiero darles algunos números también, luego vamos a charlar con los
amigos los sindicatos. No, no, no, tenemos que charlar todos en la
Argentina. Basta de gritos y de imposiciones, a mí no me grita ni me
impone nada nadie ni a ningún argentino. Basta. (Aplausos). Tenemos que
trabajar, junto a los trabajadores – mis compañeros – y también junto a
los empresarios, que seguramente nos encontraremos, el lunes, en la
Cámara Argentina de la Construcción. Así que allí también expondremos.
Pero algunos tabúes, en la Argentina tenemos en relación de dependencia,
en la cuarta categoría: 9.159.186 trabajadores exactamente, de los
cuales pertenecen al SIPA, o sea al Sistema Integrado Previsional
Argentino, porque luego los otros son trabajadores municipales, que
están mezclados a los municipios o en las provincias, 7.630.006
trabajadores. De esos 9 millones de trabajadores registrados, y de los
que nos han informado las provincias, porque todavía algunas provincias
no nos han informado y les sugerimos que nos manden el dato, están
exentos del Impuesto a las Ganancias, porque no los alcanza el Mínimo no
Imponible, están exentos el 75,20 por ciento de los trabajadores
registrados y no tributan Impuesto a las Ganancias porque no los alcanza
el Mínimo no Imponible, están exentos 6.887.686.

Una pequeña aclaración: en esas exenciones están todos los trabajadores
de Tierra del Fuego por la aplicación de la Ley 19640, que como ustedes
saben, exime de impuestos a las ganancias e IVA allí y también los
jueces, la Justicia. Yo le digo los nac. & prov. porque son nacionales y
provinciales también los jueces, no solamente son los jueces nacionales,
son los nac. & prov. del Poder Judicial están exentos del Impuesto a las
Ganancias. Quiero que también, con esta medida, van a ser exceptuado,
entonces, del pago del Impuesto a las Ganancias, en la segunda cuota, el
98,12 por ciento de los trabajadores en relación de dependencia en la
República Argentina; 8.987.185 y van a tributar los que ganan más de 25
mil pesos por mes de ingresos brutos (el 1,88 por ciento), o sea 172.001
trabajadores.

Hablemos de los trabajadores registrados, pero también hablemos de los
informales, de los que ni siquiera están registrados. Yo distingo la
informalidad en la Argentina en dos grandes rubros: los informales de la
explotación y los informales de la avivada, que son dos grupos
claramente diferenciados. Están aquellos que no están registrado, que no
tienen obra social, que están por abajo del salario mínimo o tienen el
salario mínimo, pero no tienen las cargas patronales y por lo tanto no
los registran, de los que ganan mucha plata y no están registrados en
ninguna administración fiscal y que a veces hemos encontrado hasta
countries enteros que no existen. Bueno, los que yo digo de la avivada
me refiero a ese sector de la informalidad, que no es informalidad por
explotación, sino informalidad por evasión, que es una cosa totalmente
diferente y realmente mucho más grave porque es muy egoísta y muy
insolidaria. (Aplausos).

Esta medida, ese Decreto 2191, obviamente, tiene un costo fiscal, toda
cosa que no se percibe tiene un costo fiscal para el Estado de 2.162.000
de pesos que el Estado Argentino va a dejar de percibir, pero que van a
percibir los trabajadores, reitero, hasta 25 mil pesos de ingresos
brutos, percibiendo la totalidad de su segunda cuota de aguinaldo, lo
cual – seguramente – va a traer mucha alegría, porque bueno en las
fiestas siempre se gasta más. No es ninguna verdad revelada, y creo que
es una cosa muy importante para señalar.

También quiero señalar que vamos a reunirnos con los distintos
dirigentes sindicales, con la Confederación General del Trabajo para ser
más precisos, para poder discutir para el año 2013, para el ejercicio
2013 una modificación de los Mínimos no Imponibles. Pero no lo queremos
discutir tampoco aislado de la política salarial.

Yo creo que la discusión de los Mínimos no Imponibles también tiene que
estar articulada con la política salarial, con la demanda salarial,
porque como decía, el otro día, en Villa Constitución, está muy bien
reclamar y además es la obligación y el rol del dirigentes sectorial, o
en este caso del dirigente sindical, pero hay que hacerlo con mucha
sensatez y también con mucha visión interna y externa.

Hoy, por la mañana temprano, me comuniqué con Rey Juan Carlos, de
España, y con el Presidente del Gobierno Español, Mariano Rajoy, para
explicarles... por favor, respeto para todo el mundo, precisamente la
razón médica por la cual no podía asistir a la Cumbre Iberoamericana. El
Rey – como siempre – me trató con mucho cariño. Yo cada vez que hablo
con el Rey me acuerdo de Néstor porque cuando él se juntaba con el Rey
había que ver eso, porque yo nunca vi tratar a un Rey como lo trataba
Néstor y además reírse tanto el Rey de cómo lo trataba Néstor. La verdad
que había mucha calidez, mucho afecto, me acuerdo que una vez en que no
le salía el nombre le dijo: "che, Majestad". Yo me quería matar, porque
no es que una sea fruncida, pero bueno determinadas normas siempre hay
que respetarlas. Y realmente el Rey me trató hoy con mucho cariño y
respeto, como siempre lo ha hecho y me dijo: "Bueno, te vamos a
extrañar". "Bueno, Majestad, en la próxima nos vemos", le dije yo.

Pero bueno, luego, un poco más tarde, hablé con el Presidente del
Gobierno Español, el Doctor Mariano Rajoy, que también siempre que he
ido a España me he entrevistado con él. Se demoró un poco más la
comunicación porque me señalaron que estaba en las Cortes, en el
Parlamento español, precisamente presentando el Presupuesto. Y
charlábamos con él de los momentos difíciles que está atravesando Europa
y España. "Usted sabe Presidenta – me decía – en estos momentos estamos
en huelga general, aquí en España y en Portugal". Me acabo de enterar
que parece ser que en Italia y en Grecia también están en huelga
general, y aparte he visto escenas de represión en Portugal, cuando
estaba viniendo para acá. Y charlábamos con el Presidente del Gobierno
español.

A mí me impactó mucho – quiero comentarles – el otro día, un artículo
que leí, titulado: "La mujer de las alas quebradas", que se escribió en
un diario argentino y que habla de una ex concejal socialista, del
Partido Vasco, de Amaia Egaña. Su padre había sido fundador del partido
socialista vasco y le llegó la orden del desahucio, allá no se dice
desalojo, se dice desahucio. Nunca una palabra mejor empleada porque es
casi literal lo que significa para un trabajador, para una familia ser
desalojado de su propia casa, porque no la puede pagar, y lo que es
mucho peor, le quitan la casa y tiene que seguir pagando al banco.

Amaia Egaña, su esposo también es concejal del partido socialista vasco,
trabajaba, había perdido el trabajo, pero él lo hacía en una empresa de
transportes y había leído en el diario que el banco le ponía a remate su
casa y que le decía a los eventuales y futuros compradores que la llave
iba a demorar un poco y cuando llegó el oficial de desahucio Amaia le
abrió la puerta, puso una silla al lado de la ventana y se tiró de un
cuarto piso. Esto que leí y se me caían las lágrimas porque yo me
acuerdo lo que hicimos nosotros con las hipotecas que fue ciertamente no
permitir que se ejecutarán las hipotecas, hizo que el propio Poder
Judicial español pidiera que se suspendieran todos los desahucios por el
inmenso impacto que esto causó en la sociedad española. ¿Por qué cuento
esto? Porque creo que contextualiza el mundo que vivimos y contextualiza
también a la Argentina.

El otro día, también, hablaba con Mariano Recalde, no sé si estará por
acá el presidente de Aerolíneas. No está, no le corresponde, está en
Aerolíneas y me parece muy bien y comentaba esto porque yo había leído
en un artículo que Iberia les había pedido a los pilotos que redujeran
un 47 por ciento sus salarios. Y él me dijo: "ah, pero si quiere le
mando un montón más de noticias que tengo porque yo poseo un boletín que
distribuimos acá" y me mandó. Esto lo digo porque escucho y leo, a
veces, en algunos medios críticas porque el déficit de Aerolíneas
Argentinas, porque Aerolíneas Argentinas tal cosa... como que el déficit
de Aerolíneas Argentinas hubiera venido por magia y no por lo que pasó y
además no fuera, también, producto de una crisis global que tienen todas
las empresas aéreas y que obviamente aquí se encargan prolijamente de
ocultar.

(CNN, Expansión): "American Airlines en bancarrota"; "Spanair: presenta
concurso de acreedores por más de 300 millones"; "American Airlines
despedirá a casi 13 mil empleados", (en LaNación.com); (Economía y
Negocios): "Aerolíneas Gol reporta pérdidas por 21 millones 600 mil, en
el primer trimestre": "Iberia canceló 127 vuelos por huelga de pilotos";
"American cuadruplicó sus perdidas, en el último año"; "Iberia pierde 36
millones de euros"; "El precio del petróleo sigue subiendo y asfixiando
a las líneas aéreas"; "Iberia cancela vuelos por huelga"; "Gol y TAM –
nuestros vecinos – pérdidas por más de mil millones de reales, el año
pasado"; sí Brasil: mil millones de reales, de pérdida, el año pasado.
"Bolivia Aerocomercial advierten que por fuertes deudas podría cerrar
Aérea Boliviana"; "Lufthansa – Merkel- proyecta recortar 3.000 empleos,
en el mundo"; "Aerosur fuera de IATA". Como ustedes saben IATA es la
organización internacional, que permite hacer el clearing de pasajes,
Aerolíneas Argentinas estuvo durante año, producto de la administración
privatizada, fuera de ellas y fue este gobierno, el que pagando la
deuda, de los que habían privatizado y de los privados, incorporó a IATA
y entonces, hoy, nuestra Aerolíneas Argentinas puede hacer clearing con
sus pasajes en todo el año, para que los argentinos puedan viajar
tranquilos y seguros. (Aplausos).

Eric Louveau, CEO de Air France y KLM, en Argentina, dijo que "todas las
aerolíneas estamos en crisis", "Aerolínea brasileña Gol despide a
tripulantes", "Aerolíneas Qantas – que es la línea aérea australiana –
recortará 400 puestos de trabajo de mecánicos". Ustedes saben que todas
las líneas aéreas y esto no es para que se ponga nervioso ningún
sindicato, pero tienen todas varios sindicatos porque unos son de
pilotos, otros de aeromoza, de personal de abordo, otros mecánicos, etc.
"Boeing despedirá al 30 por ciento de sus administrativos", "Iberia:
España anunció – que esta noticia fue la que me hizo llamarlo a mí a
Mariano – un plan de salvataje que prevé el recorte de 4.000 empleos".
Es curioso salvataje vinculado a desempleo, a la destrucción de 4.000
puestos de trabajo, a 4.500 Amaia Egaña, que perderán su trabajo. Y el
último para no aburrirlos: "La compañía francesa Air France informó,
hoy, que de aquí a finales del 2013, se prevé eliminar 5.120 puestos de
trabajo, una cifra que espera alcanzar sin necesidad de despidos". No sé
cómo harán, los convencerá, ya veremos, por ahí habrá que pedirles la
receta de cómo se hace para convencer a la gente que se vaya o se quede
sin trabajo, ¿no? Es esta forma de presentar las noticias, ¿vieron? Se
imaginan si fuera acá dirían: "Estos salvajes están echando gentes para
que se muera de hambre". Acá, no, acá es que los va a convencer de que
realmente se vayan. Entonces cosas de la prensa y de los medios de
comunicación que... (Aplausos).

Titular de mañana, nada de estos de la segunda cuota, estos botiquines
olvídense, esta es una caja que no existe, que vaya a saber qué tendría
adentro, dirán algunos. (Risas), seguramente que no habían medicamentos.
Se han dicho cada cosa, de esto van a decir: "Cristina atacó, una vez
más, a los medios". (Aplausos).

Pero yo quiero hablar, también y finalmente, de un informe que tomó
estado público, en el día de ayer, o por lo menos llegó a mí, en el día
de ayer, del Banco Mundial, muy importante, el presidente del Banco
Mundial, Jim Yong Kim – perdón si lo pronuncio mal es coreano – comunica
a todo el mundo que en toda Latinoamérica, este, nuestro país, mi país,
el país de todos nosotros: la República Argentina ha duplicado su clase
media, en la década. (Aplausos). De 9.300.000 argentinos, que formaban
la clase media, el ideario de todos nosotros; bueno alguno por ahí
pueden aspirar a ser clase alta, porqué no, y está muy bien que así sea,
pasamos a 18.600.00 argentinos, abajo Brasil con un 22 y luego Uruguay
con un 20 y curiosamente no está ninguno de aquellos países que nos
presentan siempre como modelos a seguir.

Para mí que es un gran orgullo porque yo siempre me he sentido muy
orgullosa de ser parte de esa formidable clase media argentina, pujante,
emprendedora pero que también he comprendido que es producto de un
proyecto político de país. Si en lugar de nacer en el año 1953, como
nací, hubiera nacido en un hogar sin trabajo, durante los años 90 ó en
los años 80, cuando comenzó también parte.... Bueno, en realidad la
crisis comenzó el 24 de marzo de 1976, tal vez no hubiera podido ir a la
universidad porque hubiera tenido que trabajar duramente durante todo el
día o no hubiera podido comprar los libros, o no hubiera podido
estrictamente acceder. Y tal vez, también, debo reconocer, que el hecho
de haber vivido en la Ciudad de La Plata, donde teníamos la universidad
a tiro de micro - como digo yo – pagaba un boleto y llegaba a la
facultad, pero piensen en los millones de argentinos que viven en la
Argentina profunda que para llegar a una escuela primaria tienen que
subirse él y su hermanito, o un amiguito, a un caballo y andar y
transpirar decenas de kilómetros hasta llegar al colegio. Entonces
cuando vemos cómo hemos logrado duplicar esa clase media realmente me
siento muy orgullosa de formar parte de este proyecto político que no
empieza ni termina conmigo, que al contrario, debe ser
institucionalizado para que sea apropiado y empropiado por todos los
argentinos.

Yo quiero, en este sentido, dirigirme muy especialmente a mis
compañeros, los trabajadores, porque en este día tan especial, de la
medida del Decreto 2191, que tenemos que ser inteligentes, que tenemos
que saber que tenemos una responsabilidad muy grande, los dirigentes
sindicales, sobre todo, la de mantener un proyecto y un modelo económico
que ha permitido nuevamente recrear la esperanza, que ha permitido
duplicar la clase media. Esos chicos y chicas jóvenes, que se ven en las
fábricas... cuando recorría, el otro día, la fábrica de Beltrame, cuando
miraba la caras de esa chica ingeniera, de 23 años, en Randon, cuando
veía la cara del grandote, no sé si lo vieron, de ese chico de 2 metros
siete, que estaba en Nestlé, en Purina, y que trabajaba también hacía 8
años; el otro trabajaba hacía 9 años; la piba ingeniera había entrado
hacía 6 años... son los tiempos de nuestra Argentina. Son los tiempos
que él soñó y le contó a los argentinos, aquel 25 de mayo – que este
próximo 2013 vamos cumplir ya una década, si Dios y la Virgen lo
quieren, y realmente uno ve además todos los obstáculos... porque si
esto hubiera sido un camino de rosas, si esto hubiera sido coser y
cantar – como decía mi abuela – pero si uno mira del año 2003 a la
fecha, la cantidad de obstáculos, la cantidad de cosas que nos han
hecho. No a mí, ni a él, a los argentinos. Bueno, ahora él, parece ser
que es más bueno que yo. (Aplausos) Él siempre me decía, y tengo
testigos porque tengo testigos de gente que compartía la mesa con
nosotros: Carlos y algunos otros amigos que han compartido, vos "Chango"
también, la mesa con nosotros y el decía: "siempre los que se mueren son
más buenos que los que quedan vivos". Y pasó a ser del que me pegaba, me
manejaba, aquel doble comando, bueno a realmente la persona más
maravillosa, que él si realmente lo fue, por lo menos para mí, fue la
persona más maravillosa que conocí. (Aplausos y vítores).

Vos sabes que y claro pasé, primero, de mandarlo yo o del anterior
presidente que le tocó a él, después cuando lo vieron dijeron: "no, a
este no lo puede manejar nadie" y ahí yo pasé a ser... y después él me
manejaba a mí y ahora que "soy una bruja horrible que no puede..." Miren
les voy a decir algo de lo de bruja, lo saben los de Santa Cruz esto, a
mi en Santa Cruz, cariñosamente, no te rías Zannini porque vos también
me decías "bruja". Me decían: "la bruja", pero como le dice
cariñosamente el marido a la mujer. Claro, Néstor jamás se atrevió a
decirme eso, jamás. (Risas). No, jamás, pero no porque...sino por
afecto... si "la morocha", me encanta que me digan: "la morocha
argentina", eso me gusta, esa me encanta: "la morocha argentina". Bueno,
gracias, no, es más lindo, pero lo que es importante es lo que hemos
logrado y yo creo que todos tenemos que tener una inmensa
responsabilidad en cuidar estos logros y que él siempre me enseñó y esto
no lo aprendí solamente cuando el fue Presidente, fui a su lado cuando
fue Intendente, cuando fue Gobernador, que el Estado siempre cuando
puede, cuando las finanzas lo permiten, cuando no se resquebraja la
economía, en general, cuando no se afecta, hay que dar y tender
precisamente la mano. Esto me lo enseñó siempre él, por eso ahora que
nos permite poder no disponer de estos 2.162.000 de pesos para que los
trabajadores pueden tener su segunda cuota complementaria y luego poder
discutir, junto a la CGT, el año que viene los Mínimos no Imponibles,
pero en serio, y articulando también con la política salarial y
articulando también con aquellos que también ganan más. Porque esto no
es un impuesto a los salarios, las ganancias siempre son a los ingresos
y realmente todas estás convenciones colectivas de trabajo han logrado
sueldos muy buenos en algunos sectores, que también tenemos que comenzar
a charlarlo también: las diferencias que hay dentro de la propia clase
trabajadora.

Porque también hay sectores que tienen mucha mayor capacidad de presión,
esto pasa como con los empresarios y no es que compare trabajadores con
empresarios porque no se puede comparar, pero la dinámica humana es
igual en todos los sectores económicos, sean empresarios, trabajadores o
científicos. El que tiene mayor poder de presión y de fuerza es el que
obtiene mayores beneficios o se queda con una parte más grande de la
torta. No es causalidad que muchas veces los sectores de servicios o del
transporte son los que tengan mejores salarios. Otros están vinculados a
la propia actividad que es mucho más rentable, como puede ser la
actividad del petróleo, de los bancos o de la capacidad de presión que
tenga alguien. Pero nosotros tenemos que también como trabajadores –
porque yo también me siento una trabajadora – comprender que necesitamos
en forma solidaria entre todos los sindicatos no solamente contemplarnos
entre nosotros los sindicatos y ver las diferencias que muchas veces se
producen entre los distintos sectores, sino también ver al otro sector,
al que todavía está fuera, el no registrado y más aún aquel que todavía
recibe la Asignación Universal por Hijo, que parece que a algunos les
molestara.

El otro día alguien decía como que le sacaban cosas a él para dárselas a
otros vagos que se beneficiaban y que tenían una gran vida. Yo le pido a
cada uno de los que piense eso que yo les propongo un cambio: que vayan
y vivan la vida del que según él es un vago, yo le pago la Asignación
(Aplausos). Yo le propongo un cambio, si realmente... Yo les propongo –
sinceramente – si piensan que la vida de alguien que recibe la
Asignación Universal por Hijo es una vida de bacanes, es una vida
formidable, yo les propongo acá a esas personas, que tienen derecho a
pensarlo porque, a lo mejor, le han llenado la cabeza y les han dicho:
"no, mirá son vagos, no quieren laburar y por eso reciben la ayuda del
Estado", yo les propongo... y recién la doctora, la chica que trabajan
en los Centros Asistenciales, porque saben y ven lo que no aparece,
muchas veces, que son todas las carencias y vulnerabilidades que todavía
tiene nuestra sociedad, yo le propongo a cada una de esas personas que
piensa que se vida es mucha peor, que la esos "vagos, mantenidos por el
Estado" porque son mucho más sacrificado, les invito a hacer un cambio
por un mes, nada más, por un mes... que tomen la vida del otro, del que
el que recibe la Asignación Universal por Hijo. (Aplausos) Yo digo, qué
mente, qué formación tiene aquel que piensa que a alguien le gusta
más... qué mente, qué formación, me gustaría charlar con esas personas,
que piense que alguien en lugar de tener un trabajo propio, que cobra
todos los meses seguro, que tiene su casa, le gusta recibir y no se
esfuerza. Porque ese es otro tema, si todo fuera esfuerzo propio, si
todo fuera esfuerzo individual yo le pregunto porqué no lo hicieron en
los 90, cuando estaba el 25 por ciento desocupado, si todo era esfuerzo
personal qué pasó durante la década de los 90 que terminó como terminó
con la gente golpeando en los bancos.

Claro, había dólares porque el país se endeudaba producto y debido a los
dólares que había nos endeudamos en 160 mil millones, que tuvimos que
pagar nosotros. Así también se reparte dólares, pero hay que pagarlos
después, porque acá no hay máquina de emitir. (Aplausos). Esto pasa, el
Estado tiene máquina pero de emitir pesos. Es como que yo les dijera a
ustedes: "su familia tiene lo mismo que el Estado". No, si a vos no te
entra la plata vos no tenés en tu casa una máquina para emitir moneda,
depende del trabajo que tengas y de los ingresos que tengas. Y con esto
pasa lo mismo con cada país cuando vivimos en un mundo globalizado con
monedas de reservas, que no son precisamente las de nuestros países.

Por eso creo que hay que hacer mucha docencia y mucho trabajo, porque
saben qué, algunos hablan porque siempre van a hablar, tienen un
profundo desprecio por lo demás, por el prójimo, por los que son pobres,
por los que son la clase media baja, por los que son la clase media o
por lo que fuere. No importa, pero yo creo que la inmensa mayoría, en
realidad, muchas veces no entiende ni cómo llegó adónde llegó. Bueno, yo
creo que es la docencia, que tenemos que hacer todos los argentinos y
fundamentalmente quienes trabajan en política, quienes trabajamos en
política que hemos abrazado esto, porque esta ha sido la vocación
siempre nuestra. A mí me encantaba discutir, ir al barrio, charlar,
bueno esto es lo que tenemos que hacer: explicar, explicar para que
todos comprendan que para poder progresar juntos es necesario que lo
hagamos todos los argentinos y que defendamos los intereses del país. Lo
hago todos los días, con equivocaciones, con errores, pero les puedo
asegurar que con la inmensa convicción y compromiso de estar en el
camino acertado y necesitando la ayuda, la colaboración de todos los
otros sectores sociales y económicos para poder seguir en este mundo,
que se derrumba estrepitosamente con huelgas generales, en Europa, por
despidos masivos, por reducciones salariales, por ajustes
presupuestarios, por desahucios y seguir trabajando para que la
Argentina siga adelante. Porque la única manera que lo vamos a lograr es
seguir trabajando unidos y mancomunados, como lo hemos hecho en esta
década, aún con todos los obstáculos y aún a pesar de los obstáculos.
(Aplausos).

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y todas. (Aplausos).
