Conferencia Anual de la Unión Industrial Argentina: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 28 de Noviembre del 2012]

﻿﻿PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE
KIRCHNER, EN LA XVIII CONFERENCIA ANUAL DE LA UNIÓN INDUSTRIAL ARGENTINA

Muy buenos días a todos y a todas.

Querida amiga, compañera Presidenta de la República Federativa del
Brasil, Dilma Rousseff, bienvenida a la Argentina, bienvenida también
toda la extensa comitiva que la acompaña de funcionarios, de
empresarios; señores gobernadores de las distintas provincias
argentinas; legisladores; señores empresarios argentinos: luego de la
intervención del titular de la Unión Industrial Argentina, que logró
conjuntamente con sus pares brasileños este encuentro que yo creo que
debe ser el primero de muchos más que se sigan sucediendo porque siempre
he escuchado hablar de la integración desde el reclamo o desde el deseo.

Pero luego de la crisis que estamos viviendo y que Dilma, con mucha
certeza la prevé por largos años, la integración ha dejado ya de ser un
reclamo o un deseo para convertirse en una necesidad.

Es más, yo diría en una condición sine qua non la integración para poder
mantener los logros que en esta década, que yo llamo “la década ganada”,
hemos logrado ambos países y otros países de la región en materia de
valor agregado, en materia de inclusión social, en particular en mi
país, la República Argentina, sometida, como todos ustedes saben, a un
proceso devastador en materia de industrialización, un logro que no
vamos a poder mantener –y quiero decirlo con todas la letras- si no
aunamos esfuerzos, inteligencia, recursos, acciones, trabajos y
políticas públicas y privadas concretas entre ambos países.

La descripción que Ignacio De Mendiguren hacía de los recursos de ambos
países en la región en materia de reservas, minerales, de producción
agroalimentaria, en materia de mineralogía, en materia de inclusión
social, en materia de superficie cultivable, no voy a enumerarlas porque
todos las conocemos y lo sabemos, la descripción cruda, precisa que
Dilma hizo de cómo los países desarrollados intentan trasladarnos la
crisis a través de políticas expansivas monetarias sin precedentes,
cuadruplicó el Reino Unidos su base monetaria, triplicó Estados Unidos
su base monetaria, duplicó la Unión Europea su base monetaria. Son
cifras claras, objetivas y concretas.

Entonces, hoy la integración es una necesidad y la metodología, el cómo,
lo tenemos que articular entre las autoridades y los empresarios, caso
por caso, no hay reglas generales. Tenemos sí, como todos decimos, una
oportunidad magnífica.

Una de las claves que tiene nuestra región, la energía, una cuestión que
para nosotros la Argentina, con este crecimiento exponencial que hemos
tenido de nuestro Producto Bruto Interno, de nuestro proceso de
reindustrialización tan agresivo, hemos hecho realmente milagros en
materia energética para poder sostener este crecimiento. Y tenemos que
ya no hacer milagros sino políticas todavía más concretas.

Hemos celebrado en este marco que veníamos anunciando de comenzar a
reformular políticas públicas, hemos decidido también dar incentivos a
la producción de gas, por eso quiero comunicarles en este lugar tan
emblemático, porque digo yo, claro se necesita mucha energía en la
Argentina porque hay mucha industria. En los años 90 no necesitábamos
tanto industria, es más, había algunos que se enorgullecían de exportar
energía cuando en realidad, en los países desarrollados exportar energía
es un pecado; en los países desarrollados el leit motiv del desarrollo
era, precisamente, que la energía la consumiera el propio país porque
significaba agregación de valor, fuentes de trabajo, mejores salarios,
mercado interno, desarrollo.

Bien, hemos celebrado con Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra
empresa recuperada, que voy a dedicarle unas palabra también a la
recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, hemos celebrado un
contrato por el cual vamos a reconocer al precio del gas nuevo, no el
que se estaba produciendo hasta ahora, que va a seguir al precio que
estaba en 2,30, en 7 dólares y medio el millón de BTU de toda nueva
producción por arriba de lo que está produciendo. Contrato que, le
comunicaba también a la Presidenta del Brasil, que va a ser celebrado
con todas y cada una de las empresas productoras de energía en nuestro
país, porque uno de los problemas que hemos tenido y que, precisamente,
nos llevó a tomar, a adoptar la decisión de recuperar Yacimientos
Petrolíferos Fiscales, fue el déficit energético de más de 3.000
millones de dólares que estábamos teniendo.

Ustedes lo saben, inmenso esfuerzo en nuestra balanza comercial
superavitaria producto del crecimiento de nuestras exportaciones, no
solamente en productos primarios, porque lo que más ha aportado a la
balanza comercial, ha sido también la manufactura agropecuaria y
también, aunque parezca un contrasentido, la manufactura industrial,
porque ha permitido desarrollar un fuerte mercado interno que nos ha
permitido sostenernos en medio de la crisis más formidable que parecía
que se había retirado o comenzado a solucionar en el año 2010, 2011
donde experimentamos nuestro mayor crecimiento en todo el período con el
8.9 y, sin embargo, volvió a desplomarse a partir de lo que constituye,
sin lugar a dudas, algo que los argentinos conocemos trágicamente
demasiado bien, aunque parezca un contrasentido, que es la crisis de las
deudas soberanas, la quiebra de los países.

Lo que nos pasó a la Argentina en el año 2001, es lo que está pasando en
Europa y no pasa tal vez en Estados Unidos porque sigue siendo la moneda
de reserva que sigue trasladando la crisis a otros países del mundo.

Pero, en realidad, en términos de balanza de pagos, en términos de
análisis de cuenta corriente, son países que están quebrados. La única y
gran ventaja es que emiten moneda de reserva y por eso no son llamados a
quiebra.

Nosotros que estuvimos en quiebra, podemos dar fe que con esfuerzo y
articulación y reindustrialización del país y desarrollo del mercado
interno, se puede salir adelante. Tal vez, por eso, porque constituimos
el contramodelo de un mundo donde el capital financiero y sus derivados
se han erigido en amos y señores nos quieren castigar. Porque resulta
inconcebible que nuestro país, que ha reestructurado su deuda soberana
en un 93 por ciento, que ha pagado…Ustedes todos lo saben, todos los
países del mundo, nosotros mismos en nuestra legislación interna,
Brasil, Estados Unidos, todos, tienen un régimen interno de quiebras que
establece que, ante la quiebra de una empresa, si la mayoría de los
acreedores acuerda con el deudor un determinado mecanismo y se alcanza
un determinado porcentaje de aceptación, esto se hace extensivo a todos
los acreedores.

No tenemos un mecanismo de esa naturaleza en el orden internacional,
pero lo cierto es que con la última apertura del canje, en el año 2010,
la Argentina llegó al 93 por ciento de aceptación de reestructuración de
su deuda soberana.

Y lo que es más importante: hemos venido pagando puntualmente desde el
año 2005, sin acceder al mercado de capitales con fondos y recursos
propios y lo vamos a seguir haciendo, porque vamos a hacer honor a
nuestros compromisos como corresponde a un país que ha recuperado la
autoestima.

Y parte de esa autoestima es cumplir, precisamente, con nuestros
compromisos. Sabemos que al constituir un contramodelo de las
recomendaciones que hacía el Fondo Monetario Internacional, un
contramodelo también de aquellos que han…Porque vamos a decir que no
solamente han quebrado los países, han quebrado también las familias, lo
cual se torna doblemente catastrófico para el mundo desarrollado.

La Argentina habían quebrado el país, habían quebrado algunas empresas,
pero había una suerte de informalismo que permitió un recuperación
conjuntamente con una reestructuración de deuda con una quita muy
importante que algunos me acuerdo cuando Néstor Kirchner dijo “vamos a
pagar esto porque más no se puede”, inclusive dentro del propio gobierno
lo criticaron y pensaron que nos se iba a poder llegar a la aceptación
que tuvimos en el primero de los canjes.

Y luego, para dar mayor fortaleza, para exhibir, demostrar una mayor
voluntad de acuerdo y de pago, reabrimos el canje en el 2010 para llegar
a ese 93 por ciento.

Por eso creo que las cuestiones estas que son de público y notorio
conocimiento de los denominados fondos buitres, no se puede denominar de
otra manera a estos sectores especulativos que ni siquiera tienen
domicilio legal en el propio Estados Unidos, los que están haciendo las
demandas en Estados Unidos no pagan sus impuestos en Estados Unidos,
están radicados en paraísos fiscales para, precisamente, no quedar bajo
la norma tributaria estadounidense.

Pero vamos, en una muestra aún mejor de buena voluntad, la presentación
que se realizó el día lunes ante la Corte de Apelaciones en Nueva York,
donde el eje central, precisamente, se centra en que lo que exige la
justicia de primera instancia, no es un “pari passu” -“pari passu” es
igualdad de condiciones términos legales-, sino simplemente se está
exigiendo una inequidad absoluta respecto del 93 por ciento del que sí
aceptó la deuda. No estamos ante un “pari passu”.

Pero quiero retornar fundamentalmente porque hemos sido capaces los
argentinos de remontar una cuesta por la cual nadie pagaba, como se dice
vulgarmente, 2 pesos por nosotros.

¿Quién podía decir en el año 2003 que íbamos a reestructurar una deuda
si éramos parias en el mundo? ¿Quién podía decir que íbamos a
reconstruir un sistema financiero solvente cuando los bancos estaban
cerrados, tapiados con chapa porque la gente golpeaba con martillos para
que les devolvieran sus ahorros y hoy son una de las actividades más
rentables de la economía argentina? ¿Quién podía hablar de que íbamos a
recuperar nuestra industria metalmecánica  o la industria avícola, por
ejemplo, o nuestra industria en materia automotriz…?, que bueno es
señalar, somos muy importantes, junto con Brasil, en la industria
automotriz, pero también tenemos que asumir que todas las automotrices
son extranjeras, por lo cual nuestro deber, tanto Brasil como Argentina,
es fortalecer a los proveedores de esas automotrices porque allí está la
verdadera industria nacional brasilera y argentina. Todas las filiales
automotrices son terminales extranjeras.

Diría alguien y me corregiría, no señora, son sociedades argentinas,
empresas argentinas con accionistas extranjeros. Muy lindo todo, pero
las utilidades las remesan todos los años. Son empresas argentinas.

Y también el milagro de esta Argentina, donde nos hablan de seguridad
jurídica y se nos remontan a la década de los 90 donde se celebraron
creo que algo así como 59 tratados bilaterales de inversión que es la
renuncia a los tribunales locales para ir ante el CIADE.

Un día, en Montevideo, le pregunté a Dilma: “Dilma, ¿cuántos tratados
tienen ustedes firmados en Brasil?”. “Cero”, me dijo, “ni amarrados
firmamos un tratado bilateral de inversión”.

Y cuando uno mira las utilidades remitidas por las compañías de origen
extranjero durante la década de los 90, donde se les daba seguridad
jurídica “a través de los CBI”, fue aproximadamente entre los años 1991,
92 hasta el 2000, algo así como 18.000 millones de dólares, un 0,7 del
PBI de aquel entonces.

En esta década que yo llamo “la década ganada”, las utilidades remitidas
al exterior han sido de más de 41.000 millones de dólares, 1,7 del PBI,
de un PBI que, por cierto, no es el PBI del año 2003, que era un poco
más de 100.000 millones de dólares, sino que es un PBI que está cerca ya
de los 500.000 millones de dólares, el doble del PBI de un PBI que
también es el doble.

Quiere decir, entonces, que este modelo no solamente ha permitido
desarrollar un mercado interno sólido, que tiene el mejor salario
mínimo, vital y móvil de la República Argentina, que nos ha permitido,
precisamente, la solidez, como recién decía también Dilma de nuestros
mercados internos, apuntalarnos frente a la crisis, atalonarnos en la
crisis y poder seguir sosteniendo el nivel de empleo, sin bien ha caído
el nivel de la actividad económica producto de esta crisis mundial, esto
nos ha permitido, precisamente, constituirnos también en un modelo de
inclusión social y ser el país que ha duplicado su clase media de
acuerdo con informes del propio Banco Mundial y de la CEPAL.

Esto es lo que nos ha permitido un sólido mercado interno hacer frente a
la crisis. Pero también tenemos que ser lo suficientemente realistas
para saber que con esto no podemos durante mucho tiempo si la crisis
global se prolonga, seguir sosteniéndolo si no hacemos asociaciones
estratégicas definitivas de integración y complementariedad, no
solamente con Brasil, que es nuestro principal social, sino también,
como hablábamos con Dilma, también mirar a nuestros hermanos del
Pacífico en la América del Sur porque tenemos que pensar también, no
solamente ya en Brasil y Argentina, sino en Argentina y Brasil, como las
dos grandes poleas de la región para que la América del Sur sea
realmente protagonista del siglo XXI. Esta es la clave.

Para ello son imprescindibles algunos elementos. Dilma hablaba de
solidaridad, muy importante; yo le agrego, además, de solidaridad,
inteligencia de entender que necesitamos aunar esfuerzos. El desarrollo
argentino y el desarrollo brasilero, hemos avanzado en materia de
ciencia, de tecnología, nuestro país con inclusión social, con el
acortamiento de la brecha digital, con la televisión digital…Hace poco
inauguraba en Villa Constitución el tren de laminado de chapa naval, que
no tenía la República Argentina y que con Dilma hemos hablado muchísimas
veces de la necesidad que Brasil tiene también de la industria naval
porque no da abasto su propia industria naval para poder abastecer sus
propias necesidades.

Yo le decía a Dilma “tenemos ahora en Villa Constitución, un lugar
emblemática de la industria en la Argentina, una producción de chapa
naval…”, que fíjense las paradojas: lo hace una empresa italiana, a la
cual le dimos crédito, y trasladó una fábrica de Europa aquí y me decía
su propietario que recibe mejor calificación de sus bancos por haber
invertido aquí en Argentina que si lo hiciera en Italia, porque saben de
las posibilidades de esta región.

Y decía Dilma y comparto totalmente y en esto tenemos que ser
responsables ambas y también convocar a los titulares de la uniones
industriales, para que cuando se producen problemas que siempre se
producen problemas, si se producen dentro de un país por competencia,
por distintas diferencias, ¡cómo no se van a producir entre dos países o
dentro de una misma región!

Es necesario abordar un sistema, una metodología que sea mucho más
activa, que sea muchos menos protocolar, que sea mucho menos
burocrática, que permita ir caso por caso solucionando los problemas,
desde problemas de un producto primario, como charlábamos casi en broma
y en serio, como los langostinos…Yo le explicaba a Dilma que nuestros
langostinos no tienen competencia con los brasileros porque los nuestros
son muy grandes y los brasileros son más pequeñitos.

Entonces, ¡cómo no vamos a poder ponernos de acuerdo en una cuestión
como esta! ¡Cómo no vamos a poder ponernos de acuerdo en una cuestión
como, por ejemplo, mejor y más inversión en materia de energía si vamos
a reconocer un valor de 7 dólares y medio por millón de BTU que ya hemos
firmado con nuestra empresa testigo, con el resto de las empresas!
Queremos que nos aseguren, eso sí, inversión y volumen, por una razón
muy sencilla, como se lo explicaba ayer al titular de la empresa, al CEO
y a todo el bureau, que nos visitó de Apache, una de las principales
compañías petroleras de los Estados Unidos que tiene fuertes inversiones
en Argentina, vino a entrevistarse conmigo, su CEO y el bureau completo
porque querían escuchar…¡Cómo no vamos a asegurar esto si, en realidad,
a nosotros, entre pagar 3.500 millones de dólares de déficit y pagar
3.500 millones de dólares porque el gas se produce aquí, estamos
produciendo más servicios en la Argentina, estamos creando más puestos
de trabajo! No se trata de una cuestión de… se trata de una cuestión de
inteligencia.

Y por eso también nos vimos obligados a recuperar Yacimientos
Petrolíferos Fiscales, porque en realidad, había una remisión completa
de utilidades a partir del mercado de los combustibles, con aumentos
permanentes de las naftas, sin inversión en aumento de producción. Esto
es simple y lo saben todos los empresarios, que cada vez se producía
menos petróleo y menos gas, pero se seguía combustible y lo saben todos
los empresarios, que cada vez se producían menos petróleo y menos gas,
pero se seguía vendiendo combustible porque era… y además no faltaba.

Observaron ustedes, por ejemplo, y quiero decirlo acá públicamente que
desde que recuperamos Yacimientos, ustedes recordarán, el año pasado,
que había colas en todas las estaciones de servicio en todo el país,
venía un fin de semana largo y no se conseguía nafta y colas y reclamos,
pese a los sucesivos aumentos existentes del precio de la nafta. Bien, 
a Galuccio le dicen “el mago”, pero no es tan mago como por haber
producido tanto combustible para que ahora no haya en las estaciones de
servicio colas, era simplemente, tal vez - y debo decirlo con todas las
letras - decisiones empresariales, que querían empujar a no se sabe qué
cosa a la Argentina o a los argentinos molestos porque le faltaban
combustibles. Tal vez sea una hipótesis demasiado arriesgada de esta
Presidenta, pero bueno me han pasado tantas cosas en estos años de
gestión que me he vuelto muy susceptible cuando pasan algunos hechos que
no tienen la suficiente explicación racional por parte del empresariado,
y lo que es peor luego que es retomado por el Estado, vuelven a
funcionar las cosas correctamente, a las cosas por su nombre aunque
duelan y molesten. (APLAUSOS).

Y vamos a trabajar y hemos aumentado la producción y queremos también
que todas las empresas energéticas en la Argentina puedan formalizar
contratos similares al contrato que ha formalizado el Estado argentino
con Yacimientos Petrolíferos Fiscales, vamos a exigir inversión y
volumen porque lo que necesitamos es reducir, achicar  y hacer
desaparecer el déficit energético, más aún en un país que está ya
reconocido internacionalmente con reservas suficientes como no solamente
para proveer a su propia demanda, sino también proveer a su propia
demanda. Uno de los principales problemas, que ustedes saben que tenemos
es nuestra propia matriz energética, que es un 50 por ciento dependiente
del gas. Estamos trabajando también arduamente en proyectos de inversión
para diversificar esa matriz, que la hemos diversificado también. Por
eso finalizamos Yaciretá, por eso finalizamos Atucha II, por eso hemos
lanzado uno de los emprendimientos más ambiciosos en materia de energía
hidráulica, como es la represa “Jorge Cepernic” y “Néstor Kirchner”, en
la provincia de Santa Cruz, que nos van a proveer de 1.740
megavatios-hora. Le pregunto acá al ministro de Planificación – mi
apuntador – para no equivocarme. Va a ser el tercer emprendimiento del
país, luego de Yaciretá y Salto Grande, más grande que El Chocón, y a
diferencia del resto de los emprendimientos hidroeléctricos es de
carácter permanente porque su provisión, el caudal de agua del Río Santa
Cruz no depende del régimen de lluvias, sino que al provenir
directamente de los glaciares y de la masa de hielo continental que-
ustedes saben – está parte en nuestro territorio y una parte en el
territorio chileno, y es una de las mayores reservas de agua dulce del
mundo provee los 365 días del año la misma cantidad de megavatios y
estamos terminando las líneas de alta tensión, que tampoco teníamos.

Yo me acuerdo cuando era Diputada, muchos diputados de la oposición me
hacían algunas chicanitas con eso, que aparece en la factura de
electricidad, que es el 0,000 de un impuesto para la provincia de Santa
Cruz y me decían: “¿qué es esto de la provincia de Santa Cruz?” Esto de
la provincia de Santa Cruz es que Santa Cruz es la única provincia
argentina que no está todavía conectada al Sistema Interconectado
Nacional Eléctrico. Nosotros proveemos nuestra propia energía, no
tenemos subsidios de ninguna naturaleza porque la energía que se produce
se saca de la propia provincia. Y creo que luego de esta obra, que ya
han comprado doce pliegos, con lo cual creemos que hay un gran interés
internacional, luego del show room que se hizo en varios países, el
primero – por supuesto – en Brasil, también en China, también en Rusia,
más la usina de carbón que estamos terminando en Río Turbio y que va a
proveer, en una primera etapa, de 240 megavatios, pero que tiene un
dispositivo que pueden ir agregándose paneles y producir cada vez mayor
cantidad de megavatios con una seguridad en materia ambiental, similar a
la de Alemania, por ejemplo, que ustedes saben es un país líder en
materia ambiental y su mayor producción energética es a base de carbón.

Entonces, creemos realmente que estamos en condiciones de, en el mediano
plazo, superar el déficit energético… déficit energético, perdón, en
materia de balanza, vamos a aclararlo porque si no mañana ya veo el
titular: “Reconoció que hay déficit energético”. No estamos hablando en
términos de balanza de pagos, que es la otra parte que yo tengo que
cuidar. Yo sé que ustedes por allí lo que quieren es tener energía en
sus fábricas, y es lógico, pero yo tengo que ver cuánto me queda en la
caja para pagar las importaciones, para pagar la deuda y algunas otras
cosillas que uno tiene que pagar y tiene que hacerlo en dólares además,
porque bueno sigue siendo – y me parece que durante un tiempo más- va a
seguir siendo la moneda de reserva.

Esperamos también la pronta recuperación de la economía de los Estados
Unidos, es una de las locomotoras del mundo, y esperamos que luego del
proceso electivo que tuvo el Presidente Barack Obama, en este año. Todos
sabemos que durante las elecciones es muy difícil tomar decisiones,
porque obviamente el opositor siempre las va a tomar a su favor y por lo
tanto se torna mucho más difícil. Esperemos – y lo charlábamos también,
lo compartimos con la compañera Presidenta del Brasil – que se pueda
recuperar la economía. Pero para ello es imprescindible algo que no me
he cansado de repetir, desde el primer G-20, que se realizó  en
Washington, cuando todavía era Presidente  George Bush: reconocí como
reconocen todos que no se podía dejar caer a los bancos, no se podía
cometer el error que se había cometido durante crisis del 30, que
produjo una depresión que se prolongó durante más de 10 años, pero me
parece que se le fue la mano en esto de sostener el sistema financiero y
de tanto sostener el sistema financiero se olvidaron de los
trabajadores, de las empresas, de la producción y se está cayendo todo y
se siguen haciendo pingües negocios y derivados financieros y
sosteniendo un sistema que necesariamente va a tener que ser replanteado
a través de un sistema global de quiebras de Estado, de
reestructuraciones de deudas soberanas, que permitan reinsertar
nuevamente en el mercado de la producción y del trabajo los recursos. Si
siguen fondeando únicamente a los bancos o siguen fondeando únicamente a
las compañías aseguradoras esto no tiene salida. Es más puede tener la
peor salida.

Me comentaba recién Dilma, que estuvo en España, yo no estuve
oportunidad de ir a la Cumbre Iberoamericana y me comentaba que le
impresionaba el drama y la tragedia que se vivía en las manifestaciones
y movilizaciones populares por la caída del Estado de Bienestar, por la
perdida de derechos, por la perdida de los puestos de trabajo. La gente
se queda sin trabajo y se tira por la ventana porque le sacan la casa.
Esto es literal, esto es lo que está pasando. ¿Cuánto tiempo puede
sostenerse esto en el mundo y cuánto tiempo podemos nosotros – y esta es
la otra gran pregunta que yo me hago – sostener este crecimiento, lo que
somos y lo que hemos logrado si esto se sigue prolongando en el mundo
desarrollado. Es clave, entonces, no solamente construir nuestras
propias defensas y la integración – créanme – ya no es un mecanismo
económico, es un mecanismo de defensa que tenemos que construir entre
Brasil y Argentina para que no nos alcance este drama y esta tragedia,
que envuelve a otras sociedades. Entonces, tenemos también – creo yo –
tratar de persuadir, de convencer de que no se puede seguir – por
ejemplo – yo escuchaba que ahora le van a volver a dar 37 mil millones
de dólares o euros, o no sé cuántos a Grecia. Y es el blindaje y el
megacanje que nos dieron a nosotros, en el año 2001, es un engaña
pichanga, todos lo sabemos. Son movimientos virtuales de capital para
salvar la posición de los bancos, que han colocado dineros en tal o cual
país y necesitan retirarse. Todos lo sabemos, necesitamos entonces que
alguien diga y dé un parate a esto.

Y yo creo sinceramente que Estados Unidos puede ser uno de los países
que dé un parate a esto. ¿Por qué? Por su condición de líder global, de
emisor de moneda de reserva. Yo siempre digo que el G-20 – y que nadie
se sienta mal – en realidad es el G-2, se sacamos el cero y quedan
Estados Unidos y China y son realmente las dos locomotoras del mundo.
Esta es la realidad. Y nosotros aquí, en esta región de la América del
Sur, tenemos que tratar de ser una pequeña locomotora, de enganchar la
mayor cantidad de vagones. Lo dijiste vos lo de los vagones “Vasco”,
¿no? Bueno, los vagones si somos una gran locomotora, como es Brasil por
escala, por volumen, porque además tuvo la suerte de que a pesar de
tener determinados gobiernos, nunca se desprendieron de las cosas que no
se debían desprender y siguieron adelante con un proceso de
industrialización; si nosotros somos una locomotora más pequeña tenemos
que además unir a estás dos locomotoras todos los otros vagones de la
América del Sur para convertirnos en esa región, no de oportunidades,
sino también de sobrevivencia e ir para adelante.

Por eso yo celebro que nuevamente vuelvan a encontrarse industriales
brasileros y argentinos y además también con la comprensión de que
muchas, importantísimas empresas brasileras han invertido en nuestro
país, siguen invirtiendo, construyendo, son productoras de materias
primas básicas también de nuestro país. Nuestros destinos ya están
indisolublemente unidos, más allá de nuestros deseos, no le va a ir bien
a Brasil si le va mal a la Argentina, y viceversa; no le van a ir bien a
la Argentina si a Brasil le van mal, con lo cual tenemos que comprender
que nos hemos convertido en una familia, que por ahí tenemos
diferencias. Me acuerdo una anécdota: tú no eras Presidenta Dilma, era
Lula y había surgido un problema. ¿Vos te acordás Débora, de zapatillas,
esas famosas zapatillas, calzados textiles, que tantos roces provocan?
Pero resulta que el roce no era entre un empresario argentino y un
empresario brasilero; el empresario que estaba aquí era también
brasilero, lo que pasa es que bueno producía en la Argentina y había
entrado en colisión con otro empresario brasilero, en Brasil. No vamos a
decir los nombres, no importan. Pero estábamos con Lula y le digo: “pero
Lula vos sabés cómo es la cosa”, le digo. “No, no, no, pero el que está
allá también es brasilero”, y le di el nombre. “Y el que está acá
también, o sea se están peleando entre dos brasileros. Lo que pasa es
que uno está produciendo en la Argentina y otro está produciendo…”
Bueno, la cuestión es que se arregló porque esta es la realidad. Están
ya tan entremezclados nuestros intereses… cómo no va a querer Brasil que
se construya en la Argentina, si una de las principales productoras de
cemento – insumo básico – en la Argentina es una compañía argentina,
pero sus accionistas son brasileros. Cómo no se va a poner contento
Brasil con el plan que hemos lanzado Pro.cre.ar, donde vamos a utilizar
los fondos de pensión, o los fondos de los trabajadores para generar 400
mil nuevas viviendas y emprendimientos inmobiliarios si va a ser
utilizado cemento de esta empresa, chapas de Siderar - de acá lo veo a
Luís - y clavos y hierros y demás; cómo no se van a poner contentos si
podemos generar mayor inversión en gas por los tubos sin costuras.

Lo único que le pedimos es que todos pongan el mismo esfuerzo en poder
construir esta integración y en poder sostener estás economías que ha
permitido que millones de argentinos y millones de brasileros que no
conocían los electrodomésticos, en los cuales hemos batido récord de
venta.

Me comentaba Lula - en una de las primeras reuniones, cuando lo conocía
– que había pocas heladeras en Brasil porque la gente compraba para el
día la comida y hoy la heladera es un boom en Brasil, y que decirle de
los argentinos que cuando querían y tenían mucho calor lo único que
podían tener era un ventilador o el más sofisticado, un turbo, los
famosos turbos y ahora han podido comprarse un aire acondicionado por
primera vez en su vida y que significa además sentirse…  incluso una vez
un dirigente político, que no es de mi partido, si no exactamente casi
en las antípodas, mantuvo una reunión con él y me dijo: “Bueno, pero que
la gente en lugar de calefaccionarse tanto se ponga una tricota”, me
dijo, una tricota. La gente no dice tricota, dicen pulóver, qué se yo,
no sé, se ponen un saco. Y le digo:”sabés lo qué pasa, que para muchos
tener un aparato de aire acondicionado no es solamente estar más fresco,
es haber llegado a un status aspiracional que le significa que ya no es
pobre, sino que ha pasado a formar parte de esa mítica clase media
argentina, a la que todos tienen derecho a aspirar, a integrar y
conformar: (APLAUSOS). Lo mismo a millones de brasileros que a partir de
la última década se han incorporado, han salido a conocer el mundo
también. Nosotros, hoy, en materia turística el 36 por ciento, casi el
37 por ciento es de origen brasilero; un 11 por ciento de origen
chileno; un 20 por ciento del resto de Latinoamérica, excluido Canadá y
Estados Unidos, que son apenas el 8 ó el 9 por ciento obviamente tienen
crisis, sobre todo Estados Unidos. Ni que hablar de Europa que era un
gran proveedor en materia de turismo receptivo, y que hoy ha caído
estrepitosamente, podemos dar fe en la Ciudad de Buenos Aires o en la
Patagonia.

Entonces hoy también estamos sostenidos por este mismo mercado
latinoamericano, en materia turística, por ejemplo. Por eso tenemos que
ser muy inteligentes y tenemos que ser rápidos, además, no podemos ir de
reunión en reunión sin resolver, de congreso en congreso porque me hacen
acordar muchas veces… no lo voy a decir porque me va a costar algo, una
rencilla de algún parlamentario, pero esas discusiones que son buenas en
el Parlamento, pero cuando uno está en el Ejecutivo tiene que resolver,
todos los días, cosas diferentes cada cinco minutos. Entonces, yo
finalmente quiero pedirles a todos: a Dilma porque ya hemos acordado que
vamos a establecer mecanismos más rápidos; políticas mucho más activas;
políticas de consultas, no tan protocolar, sino más rápidas; pedirles a
todos, a los funcionarios – y lo comentábamos con ella y que nadie se
sienta ofendido sobre todo los funcionarios – que hay que estar atrás de
cada uno. Y lo charlábamos recién, que ningún funcionario argentino o
brasilero se sienta mal, las dos Presidentas decíamos que teníamos que
estar corriendo siempre atrás de que las cosas se hagan, porque uno
manda a hacer las cosas y tiene luego que ir a verificar y levantar el
teléfono: “ ¿Y lo hicieron? ¿Lo presentaron? ¿Lo llamaron?  ¿Cómo lo
hicieron? Quiero verlo”. La verdad que me sentí muy bien porque yo pensé
que era a mí la única que me pasaba, pero Dilma me dijo que ella es
igual que yo y tiene que estar así, atrás de todo el mundo. Y no es
malo, esa es la única manera en que funcionan las cosas, en las empresas
de ustedes debe pasar exactamente lo mismo, deben tener un gerente de
ventas, un gerente de producción, un gerente de personal, un gerente
financiero, pero si ustedes no están controlando una cosas detrás de las
otras las cosas no se hacen, se hacen mal o se hacen tarde.

Por eso yo digo que les pido a todos un gran esfuerzo: funcionarios,
empresarios, diplomáticos, todos para solucionar problemas. Cada
problema que se soluciona entre ambos países es el problema que se les
soluciona a trabajadores, a empresarios, a la economía y en definitiva
al país. Y reiterar, una vez más: esta integración ya no es un deseo, ya
no es un reclamo, ya no es el Tratado de Ouro Preto, es una necesidad
que tenemos y que tenemos que ampliar a toda la región, los tiempos
urgen y la historia no nos va a perdonar si nos demoramos o nos
equivocamos. Hay momentos de bonanza, hay momentos de holgura en las
economías mundiales, regionales, nacionales que permiten deslizamientos,
pero no es el caso que estemos viviendo hoy en el mundo. Hoy se exige
una premura, una eficiencia, una eficacia y una inteligencia un poco
mayor porque estamos también en una etapa de crisis sin precedentes en
el mundo.

Yo creo que tenemos todos los elementos, y fundamentalmente los recursos
humanos, porque también una de las cosas más importantes que tienen
nuestras sociedades son los recursos humanos y el grado de capacitación
que tienen nuestros recursos y que nos distinguen de otras regiones del
mundo. Por eso la gran oportunidad y el gran compromiso, como Presidenta
de la República Argentina, de no solamente trabajar como lo hago siempre
con la misma pasión y el mismo fervor, sino de redoblar esfuerzos, de
rompernos aún más la cabeza, pese a que nos tienen bastante ocupados por
todos lados a nuestra cabeza para lograr precisamente que esta década
ganada sea la base sólida del crecimiento y el despegue definitivo de la
región. Y fíjense que hablo de la región, en la comprensión y con la
certeza absoluta de que o salimos juntos o no salimos, y les puedo
asegurar que vamos a salir y lo vamos a hacer juntos. (APLAUSOS)

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS). Y
ahora los invito a todos ustedes a levantar nuestras copas por la
hermana República Federativa de Brasil, por la República Argentina, por
la integración, por la región y por todos nosotros: los argentinos y los
brasileros. ¡Salud! Muchas gracias. (APLAUSOS). 
                         
