Llamado al segundo concurso para familias sin terreno del plan PROCREAR: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 29 de Noviembre del 2012]

PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
LLAMADO AL SEGUNDO CONCURSO PARA FAMILIAS SIN TERRENO DEL PLAN
PRO.CRE.AR, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE CASA ROSADA.

** **

Gracias, muchas gracias, muy buena tardes a todos y a todas; señores
Gobernadores de las distintas provincias argentinas, señor
vicepresidente de la Nación; señor secretario general de la UOCRA;
señores Intendentes de las distintas provincias argentinas; amigos,
amigas que hoy nos acompañan: estamos en una nueva etapa del Plan
Pro.Cre.Ar, este plan que lanzamos allá por junio y que consiste
básicamente en un plan de viviendas, de 400.000, de aquí al año 2015,
que contempla un segmento que el que no tenía acceso y no alcanzaba con
las viviendas populares del Plan Federal puede beneficiarse. Hoy vimos
cinco familias argentinas – yo charlaba, muy jovencitos ellos – un
médico, que venía con su hijo dormido en brazos. Este era un médico
neurocirujano, que venía con su hijo; la pareja anterior era una médica
partera, hay un médico clínico con sus mellizos; no ese no era el de los
mellizos, ese era el de los otros chicos. Después venía un jovencito, un
operario de Cargill, un chico de 26 años, la chica de 24 y esos mellizos
divinos, operario de Cargill de Luján; otra familia de La Rioja, que era
miembro del servicio penitenciario de La Rioja. ¿Es así Luís Beder, no?
Así que creo  que nutrido, variadito el acceso a todo esto, son números
muy importantes, ya tenemos 2.000 familias escrituradas, y estás fueron
parte de las que entregamos, escrituradas. (Aplausos). Tenemos, además,
2.576 en proceso ya de escrituración y 4.612 de las sin terreno.

En el concurso de familias sin terreno ya saben que lanzamos el proyecto
de 5.400 viviendas, que son construcción de 11 proyectos y hoy estamos
lanzando más de 11.000 viviendas en distintas provincias argentinas, en
distintos municipios sin terreno, por un total de 4.980 millones de
pesos, en 31 proyectos urbanísticos que se van a dar. (Aplausos). Voy a
corregir un poquito algo de la propaganda - no puedo con mi genio – que
hablaba de 24 provincias, somos 23 y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
si no me han cambiado las cuentas. (Aplausos). Esperamos también, ya
comenzamos en Ciudad de Buenos Aires con los procesos para establecer,
tanto proyectos urbanísticos para los sin terrenos y los con terrenos y
están en primer tramo de aprobación – y no quiero equivocarme - en
Palermo, Caballito y Liniers va a ser precisamente con norma urbanística
para proyectos urbanísticos y en Parque Patricio y Pompeya para los que
no tengan terreno en la Ciudad de Buenos Aires. (Aplausos).

Esperamos que se apruebe – me decía recién Diego Bossio – que calculan
que para el 13 de diciembre… ahí Juan Cabandié, ¿sí? Bien, segunda
lectura, que cosa complicada esas cosas que tienen: primera lectura,
segunda lectura, vamos para la segunda lectura. ¿Pero la última, segunda
y se termina porque leer tres veces ya no? Bien, y esto va a congregar
mucho el nivel de inversión, en la Ciudad de Buenos Aires, en materia de
construcción, con lo que esto significa en materia de impacto económico.

Yo quiero leerles algunos números, en materia de impacto económico, en
generación de puestos de trabajo. Siempre decimos que la construcción
atraviesa a todas las actividades económicas, pero realmente cuando uno
mira los números de cómo es el impacto económico por cada 1.000 casas
que se construyan se crean 4.000 puestos de trabajo, en la construcción.
(Aplausos). Cada 1.000 casas se crean 4.000 puestos, 74 empleos en las
fábricas de ladrillos; 9 puestos en las industrias del cemento; 24 en
hormigoneras y fabricantes de productos del cemento; 14 empleos en las
fábricas de cerámica; 21 puestos de trabajo en la industria siderúrgica;
19 en la de productos metálicos; 10 en la fabricación de productos
metálicos, como techos y chapas; 12 en la producción primaria de madera
y no estamos hablando de muebles, sino de la madera que se utiliza
propiamente en la construcción, luego viene obviamente que tienen que
amueblar la casa cuando esta se termina; 31 puestos de trabajo en los
aserraderos; 29 puestos de trabajo en la fabricación de productos de
madera (puertas, ventanas, pisos), reitero no son las que se utilizan,
por ejemplo, para el encofrado y para hacer el hormigón armado. Vieron
como sé del tema también, ¿no? Además, también 24 puestos de trabajo en
las canteras de cemento y arenas; 10 puestos de trabajo en la industria
de fábricas de muebles; 17 puestos de trabajo en artículos plásticos; 65
puestos en las empresas transportistas de carga; 234 puestos de trabajo
en el comercio minorista; 75 puesto de trabajo en el comercio mayorista
y 7 puestos de trabajo en el sector de logística. Esto es aparte de los
4.000 trabajos de constructores, como le gusta decir a Gerardo, que
impacta en la economía y fundamentalmente también en la vida de cada una
de las personas, en la vida de cada una de las familias, que puede
acceder a la vivienda propia.

Tenemos, además algunos terrenos – y lo estábamos comentando recién –
por ejemplo el de Bariloche es un terreno muy especial porque está
frente al Lago Nahuel Huapí. No es cualquier cosa, es impresionante
también, en Yerba Buena, que es un lugar muy residencial de la provincia
de Tucumán. (Aplausos). Y todo esto lo podemos hacer a partir de haber
podido recuperar la administración de los recursos de los trabajadores
en la Argentina, que ahora este 5 de diciembre se van a cumplir cuatro
años del día en que finalmente se sancionó el proyecto por el cual los
trabajadores, el Estado volvieron a recuperar la administración.
(Aplausos)

¿Y qué ha pasado en estos cuatro años? En estos cuatro años, por
ejemplo, en el mes de diciembre van a ser beneficiados con su sueldo y
su aguinaldo 5.870.391 jubilados y pensionados; 22.013 veteranos de
guerra de nuestras Islas Malvinas; 1.324.000 personas de pensiones no
contributivas. En el mes de diciembre la ANSES a través de estos
beneficiarios: jubilados, pensionados, veteranos, Asignación Universal
por Hijo; Asignaciones Familiares coloca, en el mes de diciembre, en el
mercado, para la demanda agregada 27.704 millones de pesos, que se
componen de esta manera: el 91 por ciento del total es de jubilaciones y
pensiones – aclaro esto para terminar con algunas cuestiones del tenor
que como que en realidad la plata de los trabajadores o de los jubilados
y pensionados, no – el 91 por ciento va exclusivamente al pago de
jubilaciones y pensiones; 1.170 millones va para las asignaciones
familiares, que ustedes saben las paga el Estado, no la pagan los
empleadores, precisamente para los trabajadores registrados (un 4 por
ciento); 1.018 millones menos que las asignaciones familiares de los que
tienen trabajo registrado, aquellos que no tienen trabajo o que teniendo
trabajo no llegan al salario mínimo vital y móvil son 1.018 millones y
también representan el 4 por ciento y otros 66 millones.

¿Cómo hemos evolucionado en estos años, en esta década ganada, como
hablaba ayer - en el Encuentro Empresario brasilero-argentino, que
contara con la presencia de la Presidenta del Brasil, Dilma Rousseff –
en erogaciones y prestaciones por parte de ANSES ha habido un incremento
del 850 por ciento, en materia de jubilaciones y pensiones. (Aplausos).
En millones de pesos es  914 por ciento y cómo se compone esto, porque
también tenemos que saber qué estamos pagando, qué pagamos y cómo hemos
crecido, también, en ese haber mínimo. El haber mínimo de los jubilados,
del año 2003 a la fecha, ha crecido 754 por ciento. (Aplausos). En
tanto, el haber medio, que se denomina así al promedio de aquellos que
tenían aportes, pero no llegaban a la totalidad de los aportes, creció
un 587 por ciento y para desmitificar también aquellos que aportaron y
tenían todos sus aportes hechos crecieron en un 712 por ciento.
(Aplausos).

Es bueno saber que sobre esos más de 5 millones de jubilados y
pensionados que tenemos el 71,8 por ciento cobra el haber mínimo, o sea
la inmensa masa de nuestros jubilados y pensionados cobra el haber
mínimo. De ese haber mínimo hay 2.650.000 que son por la moratoria y los
otros son exactamente porque no habían completado los aportes, no tenían
los aportes pero – reitero -71.5 por ciento, casi 72 cobra el haber
mínimo. ¿Y cómo lo logramos, cómo recibimos esos recursos de los
trabajadores, que durante 12 años, que fue el período que duró en manos
del sector privado las AFJP? Lo recibimos con el fondo de garantía de
sustentabilidad con 80.200 millones de pesos, en 12 años. Y recordemos
que el 65 por ciento de las jubilaciones las estaba pagando el Estado
porque las AFJP no le pagaban a los de abajo, le pagaban únicamente a la
crema de la sociedad. Es curioso que durante doce años, donde la gente
no se podía jubilar, donde los haberes mínimos eran irrisorios, donde la
responsabilidad estaba en las AFJP no se registraba ningún juicio contra
las administradoras de los fondos de pensión, bastó que las tomara el
Estado para que se desataran las cataratas de juicios. Es como que yo
digo siempre que…porque últimamente se ha hablado mucho de jueces
buitres y fondos buitres, caranchos, ¿no? Yo digo que los buitres y los
caranchos no están solamente afuera, hay también – desafortunadamente
adentro – y muchas veces se lanzan sobre el Estado, porque como digo es
muy fácil hacer socialismo con la plata del Estado, con la plata del
Estado todas hacen socialismo y justicia social. Sería bueno que también
cuando toman decisiones sobre el sector privado actuarán con la misma
rapidez y con la misma premura. (Aplausos).

Pero decía que de aquellos 80.200 millones, que recibimos y que como les
digo solamente se pagaba a un sector minúsculo de los jubilados, hoy el
fondo de sustentabilidad de garantía, que incorporó a 2.650.000
jubilados, que aumentó todas las jubilaciones por arriba de los 600, 700
por ciento, que aumentó las asignaciones familiares, que incorporó la
Asignación Universal por Hijo, que además de las 100.000 pensiones no
contributivas que había en el 2003, hoy estamos en 1.300.000. Bueno, de
80.200 millones que recibimos, hace cuatro años, hoy tenemos un fondo de
231.882 millones conformados por activos financieros, pero activos de
nuestras empresas, activos a través de paquetes accionarios de empresas
argentinas que generan trabajo, que dan trabajo a los argentinos y que
precisamente permiten generar el crecimiento que hemos tenido en estos
años.

Para que ustedes tengan una idea el valor de las acciones, de los bonos
con los que cuenta – para los que  les gustan los dólares yo se los
traduzco –es de 47.909 millones de dólares, si los comparamos con las
reservas hay más activos en el fondo de sustentabilidad de garantía, que
debe servir como la prenda común para sustentar – como su nombre lo
indica – que todos los hombres y mujeres que vayan adquiriendo las
capacidades o las edades o el tiempo para poder jubilarse lo vayan
haciendo, y fundamentalmente en nuestro sector de la tercera edad pueda
darse el lujo la Argentina. Para mí siempre lo siento como un lujo,
algunos me dirán: “es justicia”. Sí pero la justicia, muchas veces, no
llega y hoy podemos decir que más del 95 por ciento, el 96 por ciento de
la población, en condiciones de tener un haber previsional en la
Argentina lo tiene y tiene además un aumento dos veces al año.
(Aplausos). Aumento que debo decirlo cuando lo discutimos en el
Congreso, inclusive de muy buena fe, algunos compañeros creían que no
iba a ser efectiva la fórmula que habíamos elegido, pero realmente
sabíamos que estábamos haciendo una fórmula con mucha justicia.

Yo decía que fue una semana muy especial, también, una semana que los
argentinos – yo lo comentaba ayer ante los industriales – sufrimos el
acoso, el asedio desde afuera, y también desde adentro. Yo digo que
bueno se puede nacer en la Argentina, pero a lo mejor se requiere algo
más que nacer en la Argentina para ser verdaderamente argentino y es
defender los intereses de la Patria por encima de cualquier bandería
política, interés sectorial o pertenencia social. (Aplausos). Y
finalmente creo que esta situación, que hoy tenemos y que fue a partir
de la presentación que hicimos, ante la Justicia americana, para que
realmente se tomarán en cuenta no solamente argumentos jurídicos – no
estamos solamente y nadie crea que esto es un caso judicial, por favor,
esto es un caso eminentemente político. Tenemos un mundo convulsionado
por países en quiebra, tenemos además sectores del mundo financiero que
ganan plata cada vez que un país quiebra, que ganan plata, mucha plata
cada vez que gente se queda sin trabajo, que ganan mucha plata cada vez
que gente es desalojada porque la moneda baja y entonces especulan con
los títulos y con los seguros de default y con los bonos de ese país y
hasta podríamos decir que también especulan con la desesperación y la
tragedia de la muerte. Ahí se volvió a suicidar otro español desalojado.
Y de acá lo miro a Baltasar Garzón, que nos ha hecho el honor de pedir
su residencia aquí, en la República Argentina, y también como un
representante de una justicia que no es solamente de los derechos
humanos vinculados con las terribles dictaduras que asolaron a nuestros
países, sino que habla de los derechos humanos de segunda, tercera,
cuarta, quinta generación, como le llaman, y que yo lo sintetizaría en
el derecho a vivir con esperanza y con ilusión. (Aplausos). No se puede
progresar, no se puede vivir en una sociedad que baja los brazos, que
pierde las esperanzas y la fe en el futuro.

Por eso yo lo único que siempre digo – y  me comprometo como
Presidenta - es seguir luchando con todas mis fuerzas, con todas mis
ganas, con todas mis ideas, con todas mis acciones, con todas las
políticas que sea capaz de imaginar, de pensar, de crear y de ejecutar,
junto a ustedes, para defender los intereses de este nuestro pueblo,
nuestro país y nuestra Nación. Me siento tan orgullosa de ser argentina,
y me siento tan orgullosa de nuestro pueblo, de nuestra historia y las
cosas que hemos logrado, pese a las dificultades y a los obstáculos que
quiero darles las gracias profundas a todos los argentinos, a los 40
millones de argentinos por seguir adelante, porque vamos a seguir
adelante, porque vamos a seguir sacando las cosas adelante, porque
creemos en Dios, creemos en el pueblo y creemos en la Patria.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).  

** **
