Cumbre del Mercosur en Brasilia: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------

[Viernes 07 de Diciembre del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR REALIZADA EN BRASILIA, REPÚBLICA FEDERATIVA DE
BRASIL

…la corriente migratoria y la más importante en Argentina, especialmente
el pueblo boliviano, con su laboriosidad, su trabajo y su compromiso,
así que muy bienvenido compañero.

La verdad que es un momento muy especial el del MERCOSUR, porque es un
momento muy especial en el mundo, una crisis que parecía haberse alejado
allá por el año 2010, 2011 inclusive representó el crecimiento de la
Argentina más importante, el crecimiento de toda la región y que vuelve
cíclicamente, porque en realidad se visualiza por parte de los líderes
de los países desarrollados una manifiesta incapacidad de resolver una
crisis, y lo que es peor aún, al no poder resolverla creo que van a
intentar y ya lo están haciendo, transferir los costos y las facturas de
esta crisis a nosotros, los países emergentes, que somos precisamente
los que hemos protagonizado lo que yo denomino la década ganada frente a
la década perdida de los años 80 y los años 90, década ganada en
términos de inclusión social, de crecimiento de nuestro Producto Bruto,
de democratización y de distribución del ingreso, de la participación de
los sectores más vulnerables y más alejados a bienes sociales de los
cuales carecían como salud, educación, vivienda, trabajo, alimentos.

El compromiso entonces no es solamente hablar de economía en términos
abstractos, sino hablar de economía en términos concretos, en términos
de lo que ha representado para nuestros pueblos el hecho de haber
comenzado, en el caso de Argentina un proceso profundo de
reindustrialización, en el caso de Brasil que ha adquirido una
potencialidad a nivel mundial de una densidad y un entramado de su
desarrollo industrial que además es muy positivo para la región y muy
positivo para la Argentina en especial y también para el MERCOSUR.

Nunca creímos, ni el presidente Kirchner ni quien les habla, tampoco el
presidente Lula, que el crecimiento de Brasil como pensaban algunos
argentinos pudiera ser algo nocivo para la Argentina. Al contrario,
Néstor siempre me decía y no me voy a olvidar nunca el efecto del camión
que tiene con el ciclista. Tal vez el ciclista sea un poco más pequeño
que el camión, pero cuando el camión toma velocidad también el ciclista
es arrastrado, se une y sigue hacia delante.

Esto es un poco lo que ha pasado y lo que estamos haciendo en un país
que es la Argentina, porque la Argentina fue devastada a partir del 24
de marzo de 1976, a diferencia de lo que pasó con otros países de la
región que sufrieron dictaduras militares, este país las sufrió pero no
tuvo un proceso de desindustrialización tan impresionante y tan
planificado como el que tuvo la Argentina que fue francamente
devastador.

Esto nos ha permitido protagonizar en la última década el crecimiento
económico de nuestro PBI más importante, algo que también conviene a
Brasil, lo dije el otro día en el encuentro de industriales brasileros y
argentinos, cuando dijimos que Argentina no puede crecer si Brasil no
crece y Brasil no puede crecer si Argentina no crece. Y también lo
traslado a lo que siempre dice Pepe cuando les habla a sus compatriotas,
los uruguayos, cada vez que le ha ido mal a la Argentina le ha ido peor
a Uruguay. Hay una interconexión entre todos nosotros, también con el
Paraguay. Por eso la decisión de no tomar sanciones económicas porque
sabemos que las paga el pueblo. También sabemos que Paraguay necesita de
nosotros, de Brasil de Argentina y de Uruguay para seguir creciendo, más
allá de los discursos flamígeros que muchas veces siguen a políticas
internas más que los intereses de los países y los pueblos que puedan
tener sus dirigentes. Lo sabemos claramente, por eso no tenemos temores
ni dudas acerca de cuál es el futuro del MERCOSUR y de la América del
Sur: mayor densidad en la integración, mayor profundidad en la
integración.

Un aporte que ha hecho Argentina, que quiero resaltarlo también, es que
somos el primer país del MERCOSUR que aprueba su código, el Código
Aduanero del MERCOSUR, Código Aduanero que tuvimos también el honor de
aprobar con nuestra presidencia pro-témpore en la provincia de San Juan
y ya ha sido aprobado por ambas Cámaras del Parlamento Argentino, siendo
el primer Estado miembro del MERCOSUR que tiene aprobado su Código
Aduanero, esto es un paso más a la integración.

Cuáles son los desafíos, de este mundo desarrollado que no solamente no
resuelve sus problemas sino que los proyecta y quiere trasladarlos a
nuestros países bajo distintas formas: primarización de nuestras
exportaciones para lograr entonces colocar sus productos manufactureros
industriales en nuestros países, cosa que debemos impedir, no por una
cuestión de proteccionismo, sino por una cuestión de justicia en el
equilibrio de las relaciones comerciales. Durante décadas tuvimos
términos de intercambio altamente desfavorables entre nuestras regiones
y los países desarrollados.

Hoy los términos de intercambio han sido favorables durante la última
década. Pero no ha sido por obra y gracia del Espíritu Santo, nadie nos
dio graciosamente esto, lo hemos ganado a fuerza de políticas públicas y
de proyectos que han priorizado el crecimiento con inclusión de nuestros
pueblos y que han abandonado las políticas neoliberales que el Consenso
de Washington había impuesto a la región, donde el ejemplo más
paradigmático de esas políticas neoliberales tal vez haya sido mi país,
la República Argentina cuando implosiona en el año 2001 con el mayor
default de deuda soberana y la mayor crisis bancaria de la que se tenga
memoria en nuestra historia. Algo muy parecido a lo que está pasando hoy
en la Europa cuando vemos también las crisis de deudas soberanas.

Por eso creemos que además debemos darnos densidad y profundidad en la
integración y tenemos que comenzar a discutir en esta integración
estándares comunes, lo charlábamos el otro día con la visita del
presidente del Perú, miembro de los países andinos en la República
Argentina. Necesitamos darnos una política de estándares comunes en
materia de inversión extranjera en nuestra región, para evitar hacer
entre nosotros mismos dumping social y que pivoteen sobre las
necesidades de nuestros pueblos para hacer dumping social y a modo de
extorsión hacer una suerte de subasta o remate a ver quién le paga menos
a sus trabajadores, quién le cobra menos impuestos para ir a invertir a
ese país. Esto necesita de una férrea unidad y de la construcción de
estándares regionales en materia de inversión, para cuidar esto que
hemos logrado. Porque ninguno de nosotros va a poder seguir creciendo y
haciendo las cosas que estamos haciendo si al resto de los países de la
región les va mal.

Además tenemos una región con recursos naturales, los enumeraba el otro
día en el encuentro de Buenos Aires el presidente de la Unión Industrial
Argentina, en materia de agua potable, en materia de energía, en materia
de minerales, en materia de alimentos, en capacidad excedentaria en
materia agroalimentaria, en capacidad de innovación y desarrollo
tecnológico sin precedentes y tenemos que utilizar esto. Tenemos que
utilizarlo y además también -lo hemos hecho nosotros cuando hemos
elevado una propuesta a la UNASUR- comenzar también a actuar en
simultáneo conjuntamente con la UNASUR desde el MERCOSUR, para abordar
problemas comunes que tenemos algunos países del MERCOSUR y de la
UNASUR, como son por ejemplo los tratados bilaterales de inversión.

** **

** **

Me acuerdo el día que le pregunté a Dilma cuántos tratados bilaterales
tiene firmados o aprobados Brasil y me dijo cero, ni amarrados nos hacen
firmar o acordar un tratado bilateral de inversión. Eso significa lo que
nació en la década de los 90, mi país tiene 59 tratados bilaterales de
inversión, con principios además de ultractividad, de manera tal que un
tratado en donde se renuncia a la jurisdicción nacional y se somete a
tribunales internacionales, aún cuando sea denunciado, sigue teniendo
actividad por 10, 15 ó 20 años más. Tal ha sido el grado de perversidad
con que determinados instrumentos han sido elaborados.

Debemos también comenzar a organizar instrumentos, organismos
multilaterales en materia de calificadoras de riesgo, Asia ha comenzado
a hacerlo. Califican nuestras deudas las calificadoras, y esto no ya
dicho por mí sino reconocido por los propios países desarrollados, ya no
es Chávez el que habla mal de las calificadoras de riesgo, es el rey de
España el que habla mal de las calificadoras de riesgo y dice que son
una plaga. Y es cierto, bueno, ser monarca y ser Borbón da una categoría
que tal vez no tenga un sudamericano como el presidente Chávez. Pero ya
los europeos, como han ido por ellos, por muchos de ellos, comienzan a
advertir a esas calificadoras empleadas de los bancos de inversión, que
con sus derivados recomendaron a clientes inversionistas papeles de
deuda que sabían que iba a ser defaulteados, como lo hicieron en el 2001
con la Argentina, bancos que recomendaron a los jubilados italianos,
japoneses, alemanes, comprar la maravilla de los títulos argentinos que
iban a pagar, que pagaban en los papeles, tasas del 17 ó 18 por ciento y
que obviamente cualquiera que hubiera sabido de economía sabía que eso
no se podía pagar. Pero qué puede saber un jubilado, sea argentino,
alemán o de donde sea. Esa fue una gran estafa, y eso fue pergeñado
precisamente por las calificadoras de riesgo, que hoy siguen diciendo
que deudas como la griega tienen menos deudas como la argentina. Una
Argentina que reestructuró el 93 por ciento de su deuda soberana,
ejemplo histórico en el mundo. Que además lo hizo con quitas y plazos
nunca vistos, con dos aperturas de canje, 2005 y 2010, lo que permitió
precisamente ese 93 por ciento. Y que hoy se ve asediada por un 7 por
ciento de fondos buitres que no accedieron a ninguno de los dos canjes y
que quieren perjudicar al 93 por ciento de tenedores legítimos.
Legítimos porque tienen buena fe, creyeron unos en la Argentina en el
2005, que íbamos a pagar, y creyeron otros en el 2010. Y lo cierto es
que la Argentina ha venido cumpliendo rigurosamente sin acceso al
mercado de capitales, a fuerza de superávit comercial, a fuerza de
esfuerzo propio, de industrialización, de mercado interno, de valor
agregado.

Por eso creo que también tenemos que sentar principios generales en
materia de reestructuración de deuda soberana. Quiero recordar un caso
que también se dio aquí en Sudamérica en 1902, cuando la República de
Venezuela fue invadida por el Reino Italiano, por el Imperio
Austrohúngaro y por Inglaterra por pago de deuda soberana. Y me acuerdo
que fue un argentino, canciller del presidente Roca, Luis María Drago,
quien sostuvo una defensa férrea de eso frente a un Estados Unidos que
también en aquella época decepcionó con la doctrina Monroe, cuando decía
América para los americanos y bueno, cuando llegaron los ingleses, los
austrohúngaros y todos dijo me lavo las manos y cuando hablaba de
América me refería a América del Norte. Sin embargo se buscó la postura
de que ningún país podía invadir a otro por una deuda soberana.

Parece mentira pero eso ocurría a principios del Siglo XX. Como también
ya se había derogado la prisión por deuda para los ciudadanos comunes,
que inmortalizara Víctor Hugo en Los Miserables, con la Doctrina Drago
también se crea una doctrina internacional por la cual se establece que
ningún país puede ser invadido por deuda soberana. Eso lo hicimos aquí
en Sudamérica también los sudamericanos.

Creo que nosotros tenemos que comenzar a trabajar fuertemente y los
países que tenemos representación en el G-20 llevar y preparar una
agenda común de fijar principios soberanos para la reestructuración de
deudas soberanas en la próxima reunión y también hacerlo como algo que
proviene de la América del Sur, del MERCOSUR o de toda la región, porque
el problema hoy está allá y ese problema también nos afecta, porque la
quiebra de esos países, el endeudamiento de sus sociedades, está
provocando que sus excedentes de stocks de manufacturas traten de ser
colocados acá. El solidarizarnos con los pueblos europeos, con las
sociedades europeas, en cuanto a convencer a las autoridades que la suma
de las austeridades no es más que la suma de la crisis y la profundidad
de la crisis pero no la solución, es clave no solamente por una cuestión
de solidaridad natural, que tenemos todos como militantes políticos de
partidos populares nacionales y democráticos, sino también de intereses
genuinos de la región que necesitamos que Europa y el mundo desarrollado
reconstruyan su economía para no perjudicar el crecimiento de las
emergentes que hemos sostenido durante la última década el crecimiento
mundial. Porque con China sola no va a alcanzar. Esto también lo tenemos
que entender y saber. Y los que más lo tienen que entender son ellos.

Hablé ya de las calificadoras, no quiero olvidarme de ninguno de los
temas que había anotado, hablé también de un sistema de solidaridades
estandarizadas, del esfuerzo que tenemos que hacer en profundizar esta
integración del MERCOSUR y también de los países andinos porque somos un
mercado formidable, un mercado que aún necesita incorporar a millones de
compatriotas de América del Sur al consumo. Tenemos entonces no que
solamente darle la bienvenida a Bolivia, ya incorporada Venezuela, sino
también junto a todos los países de la región Andina, lograr la
profundización de la asociación, porque estamos comprando en la región
600.000 millones de dólares anuales extra zona, esto quiere decir a
países que no están en nuestra región. Y muchos de esos bienes que
compramos los podemos producir nosotros, algunos ya los estamos
produciendo, y también cuando hablemos con Europa, como decía Dilma y
como decía Pepe, tenemos que preguntarles qué es lo que quieren y qué es
lo que ofrecen, porque estamos cansados de que se nos tilde de
proteccionistas cuando en realidad Europa tiene décadas de
proteccionismo. La manteca francesa tiene un arancel del 120, 130 por
ciento, y la concesión graciosa que ofrecen es que todos bajemos un 20
por ciento nuestros aranceles de importación. El problema es que la
Argentina tiene aranceles de importación muy bajos, históricamente muy
bajos que no superan el 35 por ciento, por lo tanto bajar a un 20 ó a un
19 puede ser absolutamente ruinoso, no puede ser, es absolutamente
ruinoso. O tal vez la protección del arroz japonés con 300 por ciento de
arancel. Por lo tanto los porcentajes no me dicen nada, yo quiero saber
qué es exactamente el grado de protección que hoy tiene cada uno de los
productos de Europa y qué es lo que están dispuestos a ofrecer.

También tenemos que saber que todos ellos, todos los grandes países
tienen grandes inversiones en nuestros países. Estados Unidos tiene 500
empresas radicadas en nuestro país, nos pone muy contentos, de las
cuales 100 son de las más grandes de Estados Unidos, lo mismo muchísimos
países de Europa. Bueno, nuestras terminales automotrices son todas
extra zona, no tenemos una sola terminal automotriz, una sola de origen
de la región. Sí tenemos a toda la industria autopartista que son
proveedores, pero son proveedores de las autopartes que tienen menor
valor agregado en esos autos, porque las autopartes de mayor valor
agregado, las que tienen los softwares, los GPS y todas las
sofisticaciones vienen de allá o por lo menos vienen para ser armadas
desde allá. Con lo cual tenemos que comenzar a hablar de igual a igual,
porque sus inversiones también están hundidas acá y estamos dispuestos a
ser socios pero no a ser depositarios de mercaderías que sobran en el
continente, esto es muy importante.

Por eso tenemos que ir con buenos modales, tenemos que ir con buen
lenguaje, tenemos que ir con números señores y señoras, porque además no
estamos hablando de cuestiones ideológicas, ya estamos todos grandes, ya
hemos hecho muchas cosas de jóvenes, no necesitamos ahora venir a
hacerlas de grandes, por lo tanto vamos a hablar de números, de lo que
siempre nos hablaban cuando éramos jóvenes, cuando nos acusaban de
ideologicistas y de querer cambiar el mundo, no, no, ahora queremos
hablar de números nada más, como nos hablaban de números cuando éramos
jóvenes. Bueno, ahora los que queremos hablar de números somos nosotros.
Ya se nos pasó la juventud a todos, así que queremos hablar de números.

Finalmente, y con esto quiero terminar en referencia abierta a ese
discurso un tanto acuático que tuvo Pepe sobre los peces. Pepe hablaba,
si mal no recuerdo, lo anoté por aquí, de que tenemos que movernos como
peces que corren en distintas mareas, que por lo tanto podemos hacerlo
pero tenemos límites. También habló de la velocidad para que la sardina
no sea devorada por la ballena.

Tiene razón, pero también creo que todo esto que hemos hecho nosotros,
no le hemos hecho como peces que íbamos para aquí o para allá, ni por
velocidad. Yo creo que a veces actuamos como el salmón, como el salmón
patagónico. Y discúlpenme, ya que estamos con sardinas, ballenas y
demás, quiero contarles lo que hacen los salmones. Los salmones nadan
contra la corriente, río arriba, es un espectáculo verlos; ese pez
maravilloso, sabroso, extraordinario que tenemos en el Pacífico y en
nuestros lagos y ríos patagónicos. El salmón nada contra la corriente
para ir a desovar, para ir a reproducirse, para ir a multiplicarse, para
ir a poner los huevos. Es cierto, es tal el esfuerzo que después muere
en el desove, pero desova, reproduce, deja hijos, deja legados, deja
ideas, deja ejemplos. No digo, por favor, porque mañana seguro algún
titular de mi país dirá que la Presidenta propone que todos se suiciden
y vayan a desovar contra la corriente, no tengo vocación suicida,
quédense tranquilos. Por allí me gustaría hacer algunas cosas, pero como
tenemos las inhibiciones de los educados y de los civilizados y
democráticos, reprimimos algunos deseos y nos sometemos a esas
inhibiciones. Pero quiero que quede también el ejemplo de esos salmones.

Yo conocí algunos que fueron contra la corriente permanentemente y dejan
legado. Por eso digo que no tengamos miedo, porque las cosas que hemos
hecho las hemos hecho bien, con equivocaciones, con errores, pero con un
objetivo permanente de gobernar en favor de nuestros pueblos, soportando
presiones que no ha soportado nadie para que torzamos el rumbo, para que
hagamos lo que otros quieren. Lo hemos hecho y lo estamos haciendo
porque de aquella época tan joven, forjados en un concepto de compromiso
con el prójimo, tenemos el otro gran elemento que es además de la
velocidad, Pepe, que es importante… Me acuerdo de tu reportaje
inolvidable con la periodista de la CNN, cuando hizo todo un panegírico
para quedar bien con vos y te decía todo lo que habías sufrido, lo que
te había pasado, cómo habías escapado y dijiste no, yo me estaba
escapando, el problema fue que me agarraron, no era que quería sufrir ni
que me tuvieran preso. Esa velocidad está bien, esa velocidad la tenemos
que seguir teniendo, esa velocidad no la tenemos que perder, a algunos
los agarraron, a muchos los agarraron y no los soltaron. Los que están
acá han sido agarrados, agarradas, agraviados y aquí están, con la buena
voluntad de siempre. Por eso digo que a la velocidad que hay que seguir
manteniendo le agreguemos lo que siempre tuvimos, la voluntad política,
que es el instrumento imprescindible de cualquier político para
transformar la realidad. Ojo, de cualquier político que quiera trabajar
en beneficio del pueblo, porque también es bueno ahora decirlo, hay
algunos que prefieren quedar bien con los de afuera y no con los de
adentro.

Para finalizar, recuerdo cuando estábamos discutiendo la
reestructuración, el plan, cuando Argentina iba a hacer el show road por
el mundo, de qué manera de pago iba a ofrecer en la reestructuración de
su deuda soberana, en el año 2005; recuerdo una reunión muy emblemática
que tuvimos en la quinta de Olivos con las autoridades económicas que
eran las que iban a tener que salir al mundo, Kirchner, el Secretario
Legal y Técnico de la Presidencia, doctor Zannini y quien les habla, que
llegó después y pudo presenciar un momento donde Kirchner decía “estas
son las condiciones en que nosotros vamos a poder pagar porque son las
únicas que nos van a permitir crecer, pagar la deuda y al mismo tiempo
pagar la deuda social que es prioritaria”. Y dijo un porcentaje, porque
en realidad era cuánto íbamos a pagar de interés, cuánto íbamos a hacer
de quita, qué plazo, de eso se trataba, también de números. Y me acuerdo
que quien debía ir a negociar le dijo: “yo no puedo, eso es un papelón,
yo no puedo ir a negociar porque donde vaya con eso me van a sacar a las
patadas”. Y me acuerdo cómo terminó la reunión: Kirchner le dijo “mirá,
es preferible que te saquen a patadas de afuera, de los países que
vayas, antes que nos saquen a todos a patadas de acá de la República
Argentina”. Y me parece que este es el horizonte, el objetivo, la vara,
la regla con la cual tenemos que seguir trabajando, saber que vamos a
poder plantarnos frente a nuestras sociedades y rendir cuentas de lo que
hemos hecho sin demasiadas explicaciones.  Siempre digo que lo que
necesita demasiada explicación es porque no está claro. Y creo que cada
uno de nosotros, cada una de nosotras puede explicarle hoy a su pueblo
qué es lo que ha hecho concretamente en beneficio de esas masas
olvidadas, sumergidas, humilladas durante tanto tiempo a través de
políticas públicas sociales, económicas, que son proyectos políticos, no
modelos económicos. Ojo, no hay modelos económicos, la decisión es
política, la economía viene después y se cambia cuando hay que cambiarla
y se mantiene cuando hay que mantenerla. Eso es economía política, que
depende de un proyecto político.

Por eso convoco a todos mis compañeros del MERCOSUR, a todos los jefes
de Estado que hoy nos acompañan, en el caso de Evo ya como miembro,
Rafael como observador, como amigo y tantos otros que hoy nos acompañan,
para que ese siga siendo el objetivo y además, por sobre todas las
cosas, algo que ha sido también central en estos años: la unidad
indestructible de la región frente a problemas graves que se nos
presentaron y la resolución de nuestros propios conflictos bajo nuestras
propias normas. Nos ha ido muy bien así, por eso creo que tenemos que
profundizar en expresar, en normatizar instrumentos, mecanismos de
solución de conflictos, calificadoras propias, instrumentos propios que
nos ayuden a seguir no solamente creciendo sino dándole mayor densidad y
entramado a nuestro crecimiento en un mundo que va seguir siendo muy
difícil. Nada más, muchas gracias a todos y a todas.
