Inauguración de la exposición Pesebres de San Pedro en Argentina: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 10 de Diciembre del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
INAUGURACIÓN DE LA EXPOSICIÓN “PESEBRES DE SAN PEDRO EN ARGENTINA”, EN
EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas; su Eminencia Monseñor, nuestro
nuevo Nuncio Apostólico; ahí está Alicia con sus curas villeros, con sus
curas de los pobres: quiero agradecerles hoy la presencia de todos
ustedes, aquí, pero más que agradecerles la presencia aquí, la presencia
todos los días, los 565 días del año, junto al pueblo, en los lugares
donde más lo necesitan, junto a los sectores más vulnerables. Para
nosotros es una gran, un altísimo honor  que hoy nos hayan acompañado en
este momento tan especial, la persona que recién estaba conmigo, el
artista, el realizador de este pesebre, donado a la República Argentina,
por la Fundación Juan Pablo II para los Jóvenes, y lo que está aquí, a
mis espaldas, es una maravilla, que es una reproducción del pesebre, que
va a inaugurarse el Día de la Natividad, el 24 de diciembre, y lo hará
el Papa, en la Plaza de San Pedro. Es una reproducción exacta, es una
parte, porque el pesebre obviamente en la Plaza de San Pedro, es un poco
más grande, pero aquí se ha hecho la reproducción y esto ha sido donado
al pueblo argentino, así que es para nosotros un gran honor.

Yo quiero agradecer esta distinción, que se le ha hecho a la República
Argentina, es la primera vez – como indicaba el locutor, que hizo
lectura del a carta – que fuera de San Pedro se reproduce precisamente
el pesebre que inauguró Juan Pablo II. En realidad, el primero que hizo
el pesebre fue San Francisco de Asís. Y recién cuando recorría las
pequeñas maquetas, que sirvieron de distintos modelos, recordaba un poco
la infancia de todos nosotros cuando se armaba, el 8 de diciembre, el
arbolito y el pesebre. A mí lo que más me gustaba era el pesebre,
adoraba las figuras, y me acuerdo como si fuera hoy del manto blanco de
la Virgen, con celeste y rosa; de San José… En una de las maquetas hay
unos caballos que parecen ya de Martín Fierro, porque lo que uno veía
eran los Tres Reyes Magos: Melchor, Gaspar y Baltasar y los tres
camellos, y además el día anterior al 6 de enero, el 5, a la noche,
poner el agua y el pasto para los camellos en los zapatos.

Y yo digo, cómo cambiaron las costumbres porque ahora nos hemos
americanizado y los regalos se hacen el 24, a la noche, con Papa Noel.
Pero cuando yo era chica – hace unos cuantos años atrás – los regalos no
eran el 24, yo no sé si ustedes se acuerdan, los que tienen mi edad,
tampoco serán todos los que están acá, los demasiados jóvenes, porque
veo algunos que están conmigo y algunos un poquito más. Pero los regalos
los recibíamos el 6 y nos acostábamos a última hora de la noche y nos
levantábamos re-temprano, corriendo la mañana, para esperar los regalos.
Y con el paso del tiempo no sé qué pasó, no sé, yo no puedo identificar
en qué momento fue que dejamos…

Mi hija siempre me pidió los regalos el 24 y el 6 también, se
aprovechaba y hacía doblete, pero en realidad, hoy, los regalos los
repartimos el 24 con Papa Noel y Papa Noel no es un personaje nuestro,
es un personaje trasplantado de otra cultura…bueno, así son las cosas
que pasan. Así que, vamos con los Reyes Magos todavía.

Además, no me voy a olvidar tampoco de un 6 de enero de 1976 porque ese
día nos metieron presos a Néstor y a mí en Río Gallegos, ¿te acordás,
cuñada?, a Cacho Vázquez y a la mujer nos llevaron a los cuatro presos.
Así que, bueno, fue un 6 de enero también que nunca olvidaremos, por
distintas razones, el regalito fue…en fin. Alicia se debe acordar.

Pero nada, quería agradecerle realmente a las autoridades de la
Fundación, al artista, al Vaticano, que nos hace también esta distinción
a la República Argentina y a su pueblo de regalarnos este pesebre que,
bueno, se va a exhibir hasta el 6 de enero como corresponde, se armó el
8 de diciembre, tal cual lo marca la tradición y se va a exhibir hasta
el 6 de enero y, bueno, durante el horario de visita de este Museo del
Bicentenario todos podrán venir.

Yo agradezco también a los distintos dirigentes sociales que hoy nos
acompañan, representantes de organizaciones no gubernamentales que se
han acercado hasta aquí con tanto cariño…Ahí me saluda, ¿cómo te llamás?
Lautaro. Hola, Lautaro, ¿cómo estás?

Así que, nada, agradecerles a todos y también lo que comentábamos recién
con el artista, lo que significa el pesebre en nuestra tradición que es
un mensaje de amor y de paz y eso es lo que queremos transmitir.

Yo quiero también agradecerles a todos ustedes una vez más, toda la
tarea social, evangélica, profundamente evangélica que cumplen todos los
días. Porque esto también me hace acordar a otro momento cuando estuve
en Palestina, en la ciudad de Belén, en realidad, usted me decía recién
que era muy parecido, pero en realidad, cuando uno entra en Belén, al
lugar donde nació Jesús, es una casa bastante…el lugar en Palestina, es
bastante parecido a este lugar, obviamente está mucho más cerrado, no
está en la puerta, pero esto también me hace acordar mucho a las
construcciones de Palestina. Timerman me acompañaste vos, así que, te
debes acordar.

Timerman dice que acá…mejor no lo digo porque se va a armar lío, ¿no?
No, sí mejor, me hizo una broma que si mañana salimos en todos los
diarios, se arma un batuque más o menos…

Así que, basta de armar batuque y menos en vísperas de la Natividad. Así
que, nada, agradecerles a todos su presencia e invitar a todos los
argentinos, a todas las argentinas, este 24, a los que arman el pesebre,
a los que no arman el pesebre, porque tienen otras creencias, pero hay
un valor que es inherente a todo ser humano por el solo hecho de vivir,
de respirar y que es el deseo de paz, de amor por la familia, de amor
por el prójimo también, pero hay que empezar por la familia para poder
querer también al prójimo y, nada, desearles a todos los argentinos y a
todas las argentinas una muy felices Fiestas y que pasen con pesebre,
con arbolito, con la familia estas Fiestas que tanto nos une a todos los
argentinos y que son tradicionales en todo el mundo.

Y también a veces se pelea un en las Fiestas, cuando se junta la familia
por ahí se pelean. Pero bueno, es parte de todo.

Bueno, gracias, querida, vamos a tratar de pasarlo lo mejor que podamos.

Así que, nada, muchas gracias por estar aquí presentes a todos y un beso
y un abrazo muy fuerte para todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
