Inauguración de la planta del Laboratorio Sinergium Biotech: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 12 de Diciembre del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DEL LABORATORIO SINERGIUM
BIOTECH, QUE PRODUCIRÁ VACUNAS Y PRODUCTOS BIOTECNOLÓGICOS, EN LA
LOCALIDAD DE GARÍN, PARTIDO DE ESCOBAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES

Muy buenos días a todos y a todas.

Querido Hugo Sigman, Intendente de Escobar; Gobernador de la provincia
de Buenos Aires: realmente un día….los chicos, siempre los jóvenes…,los
distintos representantes de países hermanos; también titulares de las
empresas asociadas en este proyecto que hoy estamos presentando,
laboratorios Bagó, Elea, Novartis, la firma suiza que es la propietaria
de la patente y que se asocia en este proyecto que, como decía recién
Hugo, comenzó con aquella fatalidad del 2009 pero que fundamentalmente
implica la decisión y la voluntad de un Estado, y en este caso también
de un empresariado, de articular los esfuerzos. Recién hablaba Hugo de
los que piensan que todo lo debe hacer el Estado y los que piensan que
todo lo debe hacer el mercado, y como esto es inviable porque se ha
demostrado que no ha dado que no ha dado resultado la omnipresencia
absoluta del Estado y tampoco ha dado resultado y ha sido muy trágico y
es hoy muy trágico en distintas regiones del planeta la omnipresencia
absoluta y soberana del mercado, creo que lo que estamos haciendo, esta
asociación entre Estado y privados que comenzó en mi despacho, cuando
nos empezamos a encontrar con el Ministro de Salud, con Hugo y ver bajo
la forma de una iniciativa privada cómo el Estado se asociaba. Hay
también aquí un préstamo de 79 millones de pesos del proyecto del
Bicentenario, para hacer industria nacional pero sobre todo también, lo
que me decía recién Juan Manzur, soberanía de salud, soberanía
sanitaria, de la misma manera que impulsamos la soberanía alimentaria,
porque cuanto mayor grado de autonomía adquiera una sociedad, no un
gobierno, una sociedad, estas vacunas van a ser para todos los
argentinos; cuanto mayor grado de autonomía en productos e insumos
básicos que tengan que ver con salud, con alimentación, con energía y al
mismo tiempo desarrollar una potente industria nacional con alto valor
agregado como es la industria farmacéutica, estaremos alcanzando el
modelo de país que todos queremos.

Recién me comentaba el titular de la Cámara de Diputados, Julián
Domínguez cuando estábamos mirando el emprendimiento ATMA del empresario
Rubén Chernajovsky de la firma Newsan, que son los que tienen todo el
montaje de las fábricas en Tierra del Fuego, llegó un momento en que
pensaba que íbamos a tener 3 mil, 4 mil personas desocupadas en Tierra
del Fuego, y hoy estamos con una plena ocupación. Pero me decía Julián
que Campana es la ciudad con menor desocupación de todo el país. Ese
dato no lo tenía, Julián, gracias; 3 por ciento, ¿por qué? Porque ahí
radica un polo industrial de alta complejidad, cuanto mayor valor
agregado e industria pesada y ahora también se le agrega este sector de
industria liviana que produce las famosas planchas que parecía que nos
quedábamos sin planchas; de repente había aparecido como que todo el
mundo tenía ganas de planchar, habían aparecido millones de planchadores
y planchadoras en el país, porque estábamos desarrollando este proyecto
de industria nacional. Bueno, ahora van a tener planchas de todos los
colores, de todos los modelos y construidas, elaboradas por empresarios
argentinos y con mano de obra argentina; argentinos y argentinas que
trabajan, sobre todo en este sector de industria que es una industria
liviana y que precisamente emplea mano de obra femenina, cosa que no
sucede en la industria pesada, que yo recién explicaba que siempre
demanda más mano de obra de hombres.

Me gustaría que pudieran ver también en las fábricas de
electrodomésticos, de computadoras en Tierra del Fuego, la cantidad de
mujeres que trabajan y no saben lo importante que es para un país lograr
desarrollos industriales que ocupen mano de obra femenina, porque todos
sabemos que todavía tenemos mayores dificultades las mujeres para
conseguir trabajo, aunque algunas hemos conseguido algún buen trabajo
que antes no podíamos conseguir, con mucho esfuerzo, pero realmente
necesitamos también desarrollar industrias que ocupen mano de obra
femenina como es la textil, el calzado y también en este caso la
industria liviana, planchas, ventiladores, turbos, todo cada vez con
mayor cantidad de desarrollo de piezas industriales. Y lo que es muy
importante es una cosa que vos recién decías, Hugo, el tema del
contrato, de asegurar los contratos a largo plazo para que realmente
haya inversión, que es algo que estamos también demandando. Lo
charlábamos el otro día con Dilma Rousseff, nuestra colega brasilera,
lograr que el autopartismo argentino por ejemplo, que provee a toda la
industria automotriz…, toda la industria automotriz, a diferencia de la
farmacéutica que tenemos muy grandes y buenos laboratorios nacionales,
son todas extranjeras, tanto en Brasil como en Argentina. Las terminales
son todas extranjeras en ambos lados y lo que necesitamos entonces es
también que esa industria automotriz, lo digo públicamente y lo vamos  a
impulsar públicamente, haga contratos de más larga duración con todo el
sector autopartista, para que de esta manera nuestros autopartistas que
son nacionales aquí, argentinos o brasileros, tengan la suficiente
garantía para poder invertir. Con contratos de 3 ó 6 meses de duración
no se encuentra apalancamiento bancario para poder hacer desarrollo.

Por eso lo que señalaba recién Hugo, ¿por qué se pudo hacer este
proyecto y se pudo ampliar el proyecto original que va a ocupar más
personas y va a producir más productos? Somos el único laboratorio que
produce hoy anticuerpos monoclonales, que son los insumos básicos que
antes teníamos que importar para los productos farmacéuticos contra el
cáncer. Todavía tenemos que seguir importándolos, porque la producción
local no alcanza. El objetivo es que no se tengan que importar más,
importamos aproximadamente por más de 250 millones de dólares anuales
anticuerpos monoclonales para que nuestra gente pueda tener remedios
contra el cáncer.

Lo importante es toda la sustitución de importación, la autonomía que se
adquiere, el desarrollo de mano de obra de alto valor agregado, recién
nos contaba la cantidad de profesionales, más de 35 ó 40 profesionales,
posgrados, masters, algunos traídos del exterior, que revelan la
fortaleza de este proyecto.

La verdad que para mí cuando empezamos en mi escritorio de la Casa
Rosada a imaginar esto, y como eran las fechas, esto fue en el año 2009,
yo decía: bueno…a lo mejor es otro presidente el que lo tiene que
inaugurar, porque el proyecto era para esta fecha. No me puse a pensar,
como hacen algunos, a ver el rédito, calcular los días que me conviene o
no me conviene, me puse a pensar lo que le conviene a los argentinos,
que si todos pensáramos de esa manera nos iría un poco mejor. Pero
bueno, Dios me ayudó, la gente también votándome y acá estamos
obviamente inaugurando lo que si para vos realmente Hugo era un sueño,
para mí también era un sueño, que alguien pueda ver consagrado un
proyecto, un proyecto tan caro además que hace a la salud. También
producimos aquí la vacuna del neumococo que nosotros la hemos
introducido en el calendario obligatorio para todas las personas
vulnerables, fundamentalmente nuestros chiquitos que cuando llega el
invierno tienen grandes problemas con la bronqueolitis y con esta
vacunación obligatoria han descendido. ¿Han descendido Juan los casos de
bronqueolitis? Sí, realmente hacían estragos. Yo me acuerdo en el Gran
Buenos Aires, ¡ojo! También no solamente es la vacuna contra el
neumococo, es el agua potable, las cloacas, la casa, la gente que tiene
trabajo, porque con vacunas solas no hacemos nada. Necesitamos que la
gente tenga trabajo, tenga casa, tenga agua potable, cloacas. Siempre
Juan me dice que el mejor médico y el mejor promotor de la salud es el
agua potable y la cloaca, y la verdad que hemos hecho también una obra
formidable en todo el país.

Así que realmente es un día muy especial. Ahí también me preguntaba
recién Daniel qué son esas 4 sillas vacías que dicen Estocolmo. Estamos
recibiendo un premio, se la dan a la Presidenta la distinción pero yo la
entiendo como una distinción a todo el pueblo argentino, a la República
Argentina; es ILGA, una asociación, una agrupación de agrupaciaciones no
gubernamentales de gays, lesbianas, gente que ha luchado durante
muchísimos años por el matrimonio igualitario, por las leyes de
identidad de género, por la pluralidad, por la diversidad y tiene sede
en Estocolmo, nuclea a más de 900 ONG de distintas partes del país, han
ido a recibir el premio el Vicepresidente y el Senador Aníbal Fernández,
que también ha luchado mucho con estas leyes de matrimonio igualitario y
de identidad de género. Y por qué no, hacerle un homenaje a Néstor, que
se lo están haciendo en Mar Chiquita y yo lo quiero hacer también por el
matrimonio igualitario, porque si él no hubiera estado sentado como
diputado en esa Cámara de Diputados, sinceramente no sé si hubiera
habido matrimonio igualitario. Así que en realidad, esta distinción es
una distinción que la quiero compartir con todo el pueblo pero también
compartirla con él, porque luchó a capa y espada por que el matrimonio
igualitario y ampliar los derechos de los argentinos fuera una realidad.

El día de hoy sería casi perfecto, pero también quiero hablar de algo
que pasó anoche, muy feo, pero yo creo que las cosas hay que charlarlas
y decirlas y decir lo que pienso. Ustedes me escucharon seguramente el
día 9 cuando estuvimos en la Fiesta de la Democracia, entregarle el
premio a Susana Trimarco y también algunas consideraciones y reflexiones
sobre la Justicia, sobre el funcionamiento de la Justicia y sobre lo que
la sociedad espera de la Justicia y sobre ese divorcio cada vez más
evidente entre sociedad y Justicia.

La verdad que yo estuve trabajando toda la tarde y había visto por la
mañana las primeras imágenes del juicio donde escuché algunas
declaraciones de los acusados que prefiero no recordarlas. Estuve
trabajando toda la tarde con distintos ministros y funcionarios y en una
de las salidas que tuve casi a última hora  uno de mis secretarios me
dice: absolvieron a todos en el caso de Marita Verón. Yo no lo podía
creer, sinceramente no lo podía creer. Lo primero que hice fue pedir que
me comunicaran con Susana, porque Susana estaba acompañada por nuestro
Secretario de Derechos Humanos, Martín Fresnedas, que la había
acompañado precisamente al juicio, y la pude ubicar a partir del
teléfono de Martín que me la alcanzó. Y yo la verdad que la llamé para
consolarla, pensé que la iba a encontrar como uno imagina que encuentra
a alguien después de una larga lucha de 10 años cuando le han sustraído
a su hija, que la iba a encontrar destrozada, porque es lo que uno
piensa, lo que uno sentiría. Y la verdad que Susana, bueno, las mujeres
somos las mujeres, no sé, yo no quiero tener nada contra los hombres, ni
que me acusen de feminista, pero las madres tenemos una fortaleza que
nos sale tal vez no sé de dónde; la escuché a Susana más entera que
nunca, más decidida a seguir luchando no solamente por su hija, porque
esto es lo que enaltece la lucha de muchas madres cuando les pasa algo a
sus hijos, que abandonan el reclamo individual para transformarlo en
colectivo y defender, buscar y salvar no solamente a su hija, sino
buscar y salvar a todas las hijas de todas las madres que puedan haber
sido capturadas por las tratas. Y la verdad que le dije:\
 Susana, podés contar siempre conmigo, y me dijo: Presidenta no se
preocupe porque yo voy a seguir luchando. Y yo desde acá te digo que te
vamos a seguir ayudando.

Pero no basta con palabras, creo que hay una gran demanda de
democratización en la sociedad, como decía el otro día y parecía casi
profético, pero la verdad que nunca me imaginé esta sentencia. ¿Saben
por qué? Porque sé lo que pasa, como lo dije esa noche, sé que a alguna
organización no le gustó y me lo reprochó públicamente. Cuando yo digo
que los jueces dejan entrar y salir a narcotraficantes, a gente que
viola, a gente que mata, no le gustó a alguna organización, pero la
verdad que nunca pensé que esto pudiera pasar en este juicio porque
había adquirido tal carnadura, tal nivel de conocimiento público que les
iba a ser muy difícil. De esto me hago cargo de lo que digo: no tengo
pruebas pero no tengo dudas que cuando hay dinero de por medio puede
estar el mundo tocando trompetas que no les importa nada. No les importa
nada porque claro, qué otro poder del Estado, díganme qué otro poder del
Estado o qué otro poder inclusive desde el mundo privado, porque vos
podés tener tu empresa pero te podés fundir y dejás de ser empresario;
podés ser comerciante y tenés que cerrar el negocio; podés ser médico y
te pueden sacar la matrícula; ¿pero la verdad qué poder dentro de la
sociedad tiene un cargo asegurado para toda la vida y si hay que
juzgarlo lo juzgan únicamente los pares de él y los abogados que son los
que dependen de él?

Esa fue una de mis más grandes críticas y quiero aprovechar esta
oportunidad porque lo he dicho muchas veces públicamente; una de las más
grandes críticas que tuve cuando fui constituyente en el año 94 con el
Consejo de la Magistratura fue que yo decía que eso podía crear una
suerte de corporación que se defendiera a sí misma. Estaba en el núcleo
de coincidencias básicas y se aprobó in totum, no había posibilidades de
separarlo. Pero luego como senadora también di una gran discusión para
reformar ese Consejo de la Magistratura, para que tuvieran mayor
participación los que son elegidos por la sociedad, porque en definitiva
con nuestros defectos, nuestras virtudes, nuestras miserias, quienes
hablamos desde la política, un presidente, un diputado, un senador,
somos elegidos por la voluntad popular y los cargos se renuevan
permanentemente. Hay un control total republicano pero además hay una
renovación permanente, el que hace mal las cosas se acabó. Pero acá no
es lo mismo, porque hay una defensa corporativa. Me acuerdo de una frase
que está escrita, que está en las versiones taquigráficas de cuando
discutimos en aquel momento las reformas del Consejo de la Magistratura,
cuando un senador de la oposición dijo una frase como que los jueces
nunca se condenan a sí mismos. Lo hemos podido ver en estos días en otro
caso, cuando nos enteramos de cosas que hubieran causado escándalo,
estrépito, si las hubiera hecho un legislador, un gobernador, un
intendente, y sin embargo fueron aceptadas por jueces que hicieron otras
cosas.

Entonces creo que vamos a tener que poner en marcha, creo que la
sociedad lo reclama y creo que todos deberán entenderlo, una
democratización del poder judicial, porque es en definitiva el poder que
decide sobre cosas, es el último eslabón en la decisión. Yo tomo una
decisión como Presidenta, un decreto, yo firmo decretos pero mis
decretos son revisables por el Poder Judicial. Hay una ley, ahí está
Julián Domínguez, presidente de la Cámara de Diputados, es más, puede
haber leyes que son sancionadas y que no se aplican, sin que nadie
declare su inconstitucionalidad durante años y años, o sea, pueden ser
revisadas por jueces. Pero resulta que lo que se resuelve en ese poder,
donde son eternos, donde nadie los puede movilizar porque además se
protegen entre ellos, decide sobre la vida, la libertad y el patrimonio
de todos nosotros. Entonces creo que tiene que haber un control
republicano de la misma manera que hay un control republicano sobre cada
uno de los poderes y sobre cada uno de los civiles, de los empresarios,
de los trabajadores, en fin, yo creo que hay que abordarlo porque no
creo que estas cosas sean porque sí.

Muchas veces cuando se habla de la seguridad también, eso no es un
problema de leyes, los que crean que esto es una cuestión de leyes de
mano dura, se equivocan. Es más, esta provincia tuvo ministros de mano
dura, tuvo gobernadores de mano dura y tampoco solucionó los problemas
de seguridad. El problema tampoco son leyes duras porque los jueces, y
aquí hablo como abogada, tienen facultades para denegar la excarcelación
aún en los delitos que son excarcelables; tienen que fundamentarlo y
pueden denegar la excarcelación. Y la seguridad también, que depende de
cada provincia, porque hay policía en cada provincia, jefes de policía,
ministros de seguridad de cada provincia, pero cuando se comete un
delito esa investigación queda a cargo del juez o la jueza que dirige la
investigación y dirige a esa policía. Esto no es para deslindar
responsabilidades, es simplemente para clarificar a toda la ciudadanía
que no tiene por qué enterarse de cómo son los procedimientos, los
códigos, porque lo único que demanda es que le cuiden sus derechos, su
vida, su patrimonio y su libertad, pero tienen que saber de quién es
cada responsabilidad. Porque si no sabemos quiénes son los responsables
demandamos en genérico y en general, es la mejor manera de que  nadie
tenga responsabilidad y no se hagan cargo los que se tienen que hacerse
cargo de cada una de las cosas que pasan en el país, en la provincia y
en el municipio.

Y yo lo digo porque tengo y seguramente tendré diez mil defectos y 
adquiriré otros con el tiempo, con la vejez siempre vienen más cosas,
pero toda mi vida me he hecho cargo de las cosas que me corresponden. En
unos días más, el viernes, vamos a pagar más de 3.500 millones de
dólares del cupón de crecimiento de nuestro PBI, que son los bonos de la
deuda que hemos reestructurado en el año 2005 y 2010. Una la hizo
Néstor  en la peor de las condiciones y otra me tocó hacerla a mí con
muchas mejores condiciones que las que él tuvo, no solamente de apoyo
popular sino obviamente de situación del país y de confiabilidad para
que ingresara más gente al canje. Nunca se me ocurrió cruzarme de brazos
y echarle la culpa a la deuda para decir tal o cual cosa, me hice cargo,
me arremangué y me sigo arremangarlo para juntar la plata todos los días
que permita pagar la deuda y me arremango para juntar la plata que
permita seguir ampliando derechos, que los derechos no se amplían con
sentencias, porque se pueden sacar las mejores sentencias del mundo pero
si no hay plata para pagar las jubilaciones, si no hay plata para pagar
las pensiones, si no hay plata para mejorar los sueldos de los maestros,
para dar recursos a la educación, si no tenemos plata del tesoro
nacional para comprar las netbooks, que no compra la Anses, las paga el
tesoro nacional, Conectar Igualdad las distribuye nada más; si no
tenemos la fuerza de recaudar los impuestos para poder hacer las obras
públicas que tenemos que hacer, caminos, lo que recién hablábamos con el
intendente o los créditos, como le hemos dado para que esta fábrica
pueda hacerse o los créditos que damos también a fábricas como Newsan y
tantísimos otros proyectos del Bicentenario o del Banco Nación, puede
haber veinte mil códigos, puede haber veinte mil leyes pero las cosas se
hacen con recursos y los recursos hay que hacerlos con gestión y
administración.

Por eso muy humildemente, desde el lugar que me toca como Presidenta de
la República, creo que es hora de que cada uno de los poderes del Estado
y fundamentalmente cada una de las autoridades de este nuestro querido y
bendito país, nos hagamos cargo en la responsabilidad y en el lugar que
nos corresponde de las cosas que pasan. Como Presidenta me comprometo a
impulsarlo, tendremos que trabajar junto al Parlamento en un proceso de
democratización. Que también es bueno que cada provincia lo inicie en
sí, porque la condena del día de ayer es de tribunales de la provincia,
que tendrá su Consejo de la Magistratura, su Tribunal Superior, no
responde a la órbita federal, pero es la Justicia en general. Y no es
demasiado diferente lo que pasó en Tucumán a lo que pasa en otros lados
donde todavía no sabemos quién mató a quien, qué pasó y las cosas se
siguen sucediendo y las cosas siguen pasando.

Por eso creo que hoy es un día muy especial y es ambivalente, porque
tenemos que festejar esto que es muy importante, porque va a haber
chicos que se van a poder salvar, enfermos que van a tener sus remedios,
trabajadores que van a poder aplicar sus conocimientos, profesionales
que se han perfeccionado para esto toda la vida, y tenemos también la
noticia de ayer que indigna al país. ¿Saben qué espero? Que así como el
caso Carrasco sirvió para que reviéramos una forma de organización que
teníamos en el país en materia de servicio militar, este caso también
nos sirva para repensar una democratización y un control republicano de
uno de los tres poderes del Estado. Porque son del Estado, no hay que
olvidarse nunca eso, tres poderes del Estado, independientes pero ambos
del Estado y los tres poderes, Ejecutivo, Legislativo y Judicial debemos
siempre preservar el bien común y la integralidad del Estado por encima
de lo individual porque representamos precisamente el interés colectivo.

Yo quería decir esto, sentía la necesidad de decirlo y comunicarlo a
todos los argentinos y que todos los argentinos supieran que junto a
estas cosas que nos pasan también nos pasan cosas como la de Mar
Chiquita, como la que está pasando en Campana, como la que está pasando
aquí en Escobar, que nos parece mentira después de aquel 2009 terrible
de la plaga, del Dengue. No me hagas acordar, entre el Dengue y la H1N1
y demás recorriendo hospitales. Porque la gente pensaba que había que
estar con barbijo, había que  hacerles entender que no porque era peor;
me acuerdo que con Juan hicimos una campaña de ir personalmente la
Presidenta y el ministro Salud hospital por hospital, porque si la gente
ve que la Presidenta va a un lugar donde hay enfermos, no es que me
digan qué valiente y heroína, era mucho más simple lo que quería
transmitir, que podía ir y no había peligro, para que bajara esa
psicosis, porque lo peor que le puede pasar a una sociedad para
solucionar los problemas es entrar en psicosis. Al contrario, cuando 
entran en psicosis y buscan chivos expiatorios, y me voy a referir a esa
alegoría que hiciste del artista alemán con el nazismo, cuando empiezan
esas cosas comienzan a surgir esas ideas raras de que con modos o
métodos violentos se pueden solucionar los problemas. La violencia no
soluciona ningún problema, lo que soluciona los problemas es más
democracia, más control republicano, más diversidad, más pluralidad.

Por eso quería decirles a todos muchas gracias, Hugo muchas gracias por
el esfuerzo que has hecho vos y tus socios, también el señor Bagó que me
saludó cuando entré, ahí está sentado, miren qué linda corbatita naranja
que ha traído el señor Bagó, muy linda, le queda muy bien con ese traje
gris, se vino muy juvenil. Hace un rato estuve con Roger Federer también
que me fue a  visitar. Ah, dicen las chicas, lindo muchacho, 31 años,
muy jovencito, pero está casado chicas, con mellicitas  y feliz,
afortunadamente para él y para todos. Agradecemos también a esa
organización muy importante que agrupa a gays y lesbianas y gente que
lucha por que la dejen ser lo que quiere ser, nada más ni nada menos. 

                                                           - A
continuación se desarrolla una teleconferencia con Estocolmo y luego
sigue diciendo la Presidenta:

La verdad que es muy emocionante, como fue muy emocionante cuando se
sancionó la ley de matrimonio igualitario. Es cierto lo que dice Amado,
fue la única ley que él votó como diputado, se sentó en esa banca y de
allí -lo saben  los que eran diputados y los que no lo eran también- 
logró esa media sanción que luego pasó al Senado. La verdad que fue una
de sus últimas luchas, se fue luchando, empezó luchando y se fue
luchando. Siempre fue así, no conoció otro modo de vida y la verdad es
que ese premio es más de él que mío – sinceramente - yo lo siento más de
él que mío; lo agradezco con todo mi corazón pero vamos a seguir
luchando contra la discriminación, vamos a seguir luchando contra todos
aquellos que quieren penalizar a los que piensan o quieren vivir
diferente, porque éste es el eje de la discriminación: el no aceptar al
otro. A mí no me gusta hablar de tolerancia porque tolerancia – siempre
digo – es como una suerte de que te aguanto porque no tengo más remedio,
a mí me gusta aceptar la diferencia, saber que hay gente que ni  piensa,
ni siente, ni es como nosotros y tiene exactamente los mismos derechos
que tenemos nosotros. Eso es ser una sociedad profundamente democrática,
donde nadie tiene privilegios y todos seamos iguales ante la ley, eso es
lo que tenemos que lograr y yo miro a este premio como eso, como al de
una sociedad democrática.

Gracias Amado, gracias Renato,  gracias Gloria, gracias Aníbal por estar
allí y gracias a todos ustedes que hoy se acercaron aquí para compartir
este momento de alegría, de apertura de nuevas fuentes de trabajo, de
sustitución de importaciones, de más Argentina, más país, más trabajo,
más Patria, que por ahí vamos, con más democracia también.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos).
