Acto de inauguración de 17 nuevas estaciones de TV Digital Abierta (TDA): Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 13 de Diciembre del 2012]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores
Gobernadores y Gobernadoras; señoras Intendentes e Intendentas; yo
también los amo mucho, a todos los jóvenes y a todos los argentinos:
antes de ingresar directamente en los temas tan importantes y tan
estructurales que estamos abordando hoy, yo quiero contar una anécdota
que venía comentando hoy por la mañana con un amigo con todo este tema
de los jóvenes, de la participación juvenil. Y recordaba una anécdota
que me tocó leer de Arturo Jauretche, allá por septiembre de 1945,
cuando la oposición a Perón – que era mucha – había organizado una
marcha, que se llamaba "De la Constitución y la Libertad", y me acuerdo
que leía la anécdota que Jauretche con un amigo, parado en una esquina,
veía pasar esa inmensa movilización, que dicen que en términos numéricos
fue más grande que la del 17 de octubre, y entonces el amigo, que tenía
también simpatías por el General Perón, le comentaba a Jauretche; "mira
todos lo que son, miran cuántos que son, pueden llegar a ganar". "No te
preocupes, míralos, no hay jóvenes entre ellos y no puede triunfar nunca
ningún movimiento donde no haya jóvenes", le apuntó Jauretche.
(Aplausos). Los jóvenes son los grandes protagonistas de todos los
cambios, no solamente en la Argentina, sino en el mundo y en la
historia, es casi una cuestión biológica.

Y esto – por favor – no significa ninguna cosa contra nadie... tengo 59
años, así que se imaginan que no es ninguna cosa contra nadie. Pero
realmente quiero agradecerles a todos los jóvenes el apoyo, el amor y el
afecto permanente.

Pero hoy es un día muy especial, yo recién escuchaba a esa joven familia
de Roberto y de la santacruceña, transplantada a Monte Hermoso, donde se
inauguraron 60 nuevas viviendas, en una localidad donde no se hacían
viviendas desde hace doce años y escuchaba que se habían hecho, también,
con fondos de la ANSES. Bueno es aclarar también porque hay mucha
confusión: la ANSES y sus fondos se integran no solamente por los
aportes de los trabajadores y de los patrones que integran el 55 por
ciento de los aportes, sino que el otro 45 por ciento, del total de los
aportes, se hacen con otros impuestos que pagan todos los argentinos:
ganancias, IVA, combustibles, inclusive lo que no tienen trabajo aportan
a la ANSES. Por eso es bueno aclarar que la ANSES es de los 40 millones
de argentinos y permite mejorar jubilaciones, permite movilidad
jubilatoria, permite inversiones reproductivas de capital y generadoras
de trabajo, que al mismo tiempo alimentan ese Fondo de Sustentabilidad
de Garantía, que casi hemos triplicado desde que se tomó la decisión de
recuperar la administración de los recursos de los argentinos.

Junto a estas 60 viviendas, allí en Comodoro Rivadavia, capital del
petróleo y festejando también hoy los 105 años del primer pozo de
petróleo descubierto, en la República Argentina inaugurando a nuevo el
viejo Teatro Español, totalmente restaurado, totalmente modernizado en
su equipamiento y son ya 30 salas en todo el país, desde Palpalá, en el
Norte, en la puna, hasta Comodoro, 30 nuevas salas. También inaugurando
una nueva ampliación de producción de Cable Network, una fábrica que
como su propio propietario y los trabajadores también decían habían
pasado momentos muy malos, como pasaron la mayoría de los argentinos y
la mayoría de los trabajadores y hoy están aumentando en un 60 por
ciento la producción de cables precisamente para canales de cable, para
todo lo que es – por ejemplo – uno de sus principales clientes, como lo
explicaba, Directv.

Y estamos aquí también inaugurando nuevas antenas de televisión digital
abierta, una verdadera democratización de la palabra y de la televisión,
en la República Argentina, con 60 antenas de transmisión en todo el
país, que ya cubren el 82 por ciento de nuestra población. (Aplausos). Y
también incorporando tres nuevos canales de televisión: América, Telefé
y Canal 9 y ya entonces la televisión digital argentina abierta gratuita
tiene 29 señales, 29 canales, 29 distintos canales, agregándose además
Acua Mayor, que la verdad esto no lo tenía, me sorprendió, es una idea
fantástica, que nuestra gente mayor pueda tener su señal también en la
televisión, su forma de comunicarse, de interconectarse. (Aplausos).

Estamos muy contentos con todo el desarrollo que estamos haciendo en
materia digital, como recién señalaba Julio, un inmenso orgullo que
BACUA, que es precisamente el programa donde se hacen contenidos y
desarrollos artísticos haya obtenido para los argentinos los dos
primeros Emmys para actores argentinos, a través de las figuras de Dario
Grandinetti y de Cristina Banegas. (Aplausos).

El salto cualitativo de esos 350.000 conectados a Internet que había en
el año 2003, a 7 millones de conexiones hoy; de aquellos 4 millones y
medio de celulares a 45 millones de celulares, que nos convierte en el
país con mayor cantidad de celulares por habitante de toda América.
(Aplausos). Además, este salto cualitativo de construcción de fibra
óptica por todo el país, atravesando inclusive el Estrecho de
Magallanes, y esto que estamos inaugurando hoy, el Centro de Datos
(DATA.AR Argentina) más importante de Latinoamérica, con una inversión
de 200 millones de pesos y que ahora cuando termine este acto voy a
recorrer y cuyas antenas ustedes están viendo en estos momentos en
imágenes. Estas cosas, más todas las que enumeró Julio y que no voy a
volver a repetir, si alguna de estas cosas nos hubieran sido contadas,
en el año 2003, seguramente se hubieran visto como promesas o mentiras
de campaña. Y también el lanzamiento de Libre.Ar, que es el 25 por
ciento del espectro telefónico en manos del Estado para que puedan
llegar también a pequeñas y medianas empresas cooperativas. (Aplausos).

Y por si todo fuera poco en esta Argentina que lo digo con mucha
humildad, pero con mucho orgullo, que hemos cambiado, mañana, los
argentinos, la Argentina – contra todos los pronósticos, es más contra
todas las maniobras y todas las estrategias que se desarrollaron desde
adentro y desde afuera para hacernos fracasar - paga 3.520 millones de
dólares de su deuda. (Aplausos). Deuda que por cierto, no contrajo este
gobierno, pero que la continuidad institucional y fundamentalmente la
responsabilidad política nos ha hecho a nosotros realizar la
reestructuración de deuda más importante: una, Néstor, allá por el 2005,
y otra más chica y con mucha mayores facilidades porque estaban las
cosas mucho mejor, que hizo esta Presidenta, en el año 2010. pero
realmente el gran batallador, el gran abridor de caminos en esto de
reestructuración de deuda externa fue él, contra viento y marea, contra
la opinión de propios y ajenos, con toda esa voluntad inquebrantable que
lo llevaba con sus convicciones, su corazón y su cabeza a emprender las
cosas que parecían imposibles. (Aplausos).

Parecía imposible pagarle al Fondo y ahí estuvo él pagándole al Fondo
para definitivamente lograr una autonomía y tener un proyecto nacional,
popular y democrático, que permitiera la movilidad social ascendente y
la situación en la que hoy estamos. Y hemos pagado, en lo que va del
año, porque ustedes dirán. "bueno, ¿fue lo único que se pagó?". No, este
año la Argentina pagó más de 11 mil millones de dólares de deuda.
(Aplausos). Esta solamente es la que corresponde al Cupón de Crecimiento
del PBI, pero también pagamos la del "corralito", la del 2001, la de
aquella Argentina que implosionó cuando se quedaron con los ahorros de
los argentinos y fuimos nosotros, nuestro Gobierno, este Gobierno el que
devolvió a todos los argentinos, que se les habían quedado con sus
ahorros. (Aplausos).

Por eso la Argentina ha pagado este año más de 11 mil millones de
dólares. Qué representan – por ejemplo – y quiero que escuchen un
poquito, este increíble reestructuración, que hemos hecho de la deuda,
en el año 2005 y 2010. La dimensión del ahorro – muchas veces uno habla
de cifras – podemos hablar de los 79.000, casi 80.000 millones de
dólares que significó el ahorro en la reestructuración de la deuda, pero
eso también lo podemos medir con escuelas: 18.520 millones en
construcción de escuelas; 27.271 millones en Asignación Universal por
Hijo; 36.000 millones en viviendas. (Aplausos). Esta reestructuración ha
permitido precisamente lograr a través de lo que algunos pueden
denominar gastos, pero nosotros denominamos inversión social, productiva
y económica, que genera trabajo, actividad económica y bienestar para
nuestra sociedad. (Aplausos).

Hoy también estamos firmando convenios para que esta fibra óptica y este
Centro puedan ser utilizados por las fuerzas de seguridad en la lucha
contra el delito, lucha que debe ser inclaudicable por parte de todos
los argentinos y fundamentalmente de todos los que tenemos
responsabilidades de gobierno, como Presidentes, Gobernadores,
Intendentes y también de las fuerzas de seguridad de cada provincia.

Yo quiero decirles a todos los argentinos el fuerte compromiso de esta
Presidenta para lograr que cada vez podamos vivir mejor: más tranquilos,
más seguros, pero al mismo tiempo saber que es imprescindible contribuir
a esa seguridad generando cada vez mayor trabajo, mayores oportunidades,
mayor educación, mayor salud, más vivienda, porque esa es la clave para
poder tener un país mejor. (Aplausos).

Yo quiero agradecer a todos y cada uno de ustedes por el apoyo
cotidiano, quiero agradecer a todos y cada uno de los argentinos el
esfuerzo permanente, desde el lugar que ocupen, no hay lugar chico, lo
importante es que en el lugar en que uno esté, sea un jardinero, sea un
científico, sea un barrendero, sea un gobernante lo que tenga que hacer
lo haga y se mate por hacerlo todos los días mejor que nadie, porque de
esta manera haciendo cada uno de nosotros lo mejor que podemos las
cosas, poniendo todo nuestro esfuerzo, todo nuestro compromiso y toda
nuestra responsabilidad estamos contribuyendo, en la suma de esos
esfuerzos, en la suma de esas responsabilidades, en la suma de ese amor,
en definitiva, por lo que uno hace y por los demás, la construcción de
un país y de una Patria que estamos haciendo entre todos, en memoria de
los que ya no están, pero fundamentalmente por los que están y por los
que vendrán. (Aplausos).

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).
