Ceremonia de egreso de oficiales de las Fuerzas Armadas: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 17 de Diciembre del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
CEREMONIA DE EGRESO CONJUNTO DE OFICIALES DEL EJÉRCITO, LA ARMADA Y LA
FUERZA AÉREA, EN EL COLEGIO MILITAR DE LA NACIÓN, EN PALOMAR.

\
** **

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoritas, o
subtenientes, guardiamarinas y alféreces, que hoy egresan en esta
ceremonia; señores jefes de las Fuerzas Armadas; familias que acompañan
hoy a sus hijos y sus familiares más directos en esta ceremonia, que
suele ser un recuerdo inolvidable para todos ustedes: quiero dirigirme,
en primer término, con un reconocimiento a la labor que viene
desarrollando nuestras Fuerzas Armadas, no solamente ya en las
tradiciones misiones de paz, en las cuales la Argentina ha marcado un
rumbo, sino también en las numerosas misiones subsidiarias, que nuestras
Fuerzas Armadas han desarrollado en nuestro propio territorio nacional,
en nuestra propia Patria y en beneficio de nuestros propios
compatriotas, tales como fueron su activa participación en la crisis que
nos causó el volcán Peyehue, como también y más recientemente durante la
última Semana Santa el tornado que azotó buena parte del conurbano de la
provincia de Buenos Aires, como así también las inundaciones posteriores
en numerosos lugares de la provincia de Buenos Aires y otros sitios
también. También por la tarea que vienen desarrollando en forma conjunta
con el Ministerio de Desarrollo Social en el Plan de Abordaje
Territorial, que llega a todas las localidades de la Patria, como
también las que han realizado en distintas villas de la Ciudad de Buenos
Aires.

Ustedes saben y me han escuchado en reiteradas oportunidades hablar
acerca del rol que le cabe a las Fuerzas Armadas, por lo menos a las
nuestras, en este siglo XXI, donde los recursos naturales serán los
grandes protagonistas y donde también deberemos retomar una tradición
histórica de nuestras Fuerzas Armadas acerca de cuál ha sido la
participación en el desarrollo industrial de nuestro país, desde la
perspectiva de la defensa. En ese sentido venimos realizando tareas
importantes en materia de radares, en materia de emprendimientos
satelitales con técnicos y también vamos ahora a reemplazar los viejos
aviones Mentor, de entrenamiento, sobre todo para nuestros alféreces y
nuestros cadetes de la Fuerza Aérea para que puedan tener un mejor y más
profundo entrenamiento. Pero la formación de un soldado es también la
formación profunda en la defensa de los intereses de la nación, el
juramento de defender la Constitución, el juramento de defender los
intereses de la Patria no solamente se hace en un campo de batalla o no
solamente tiene una connotación militar, tiene también una profunda
connotación política. Y cuando hablo de política no hablo de partidos,
hablo sencillamente eso: una política del Estado que defienda nuestra
soberanía en todos los frentes. Y en ese sentido resulta insoslayable,
en este 17 de diciembre del año 2012, en esta ceremonia de egreso de la
Clase 2012, abordar un tema que afecto a una de nuestras fuerzas, en
este caso a la Fuerza de la Armada, y en este caso, a 69 de nuestros
egresados guardiamarinas, hombres y mujeres cadetes, que participando
del viaje de la Fragata Libertad fueron sorprendidos, como fue
sorprendido el país, una vez más, por el ataque artero e ilegal, y esto
es bueno remarcarlo, sobre todo a los que tanto hablan de derecho y de
institucionalidad, artero e ilegal, que significó el embargo de la
Fragata Libertad por parte de la República de Ghana y a solicitud de los
fondos buitres.

A partir, de ese 2 de octubre, se desataron internamente, aquí en
nuestro país, distintas voces. Yo debo decir que como Presidenta de la
Nación no dejo de sorprenderme de determinadas actitudes, porque es
lógico que haya diferencias, es bueno que haya diferencias, es más
siempre va a haber diferencias y distintos puntos de vista respecto de
las políticas de un país, sean las políticas económicas, de defensa,
cualquiera de ellos. Pero hay algo que no puede nunca ser que es
anteponer los intereses sectoriales a los intereses del conjunto.
Claramente era un acto ilegal, casi similar a la ocupación de una
embajada y sin embargo, tuvimos que escuchar consejos tales como que
había que pagar para poder recuperar la fragata que, además, si no
pagábamos no se iba a recuperar nunca. Otros, tal vez, también
propusieron un fondo o un bono patriótico, si mal no recuerdo, inclusive
presentado bajo la forma de un proyecto de ley para pagar los 20
millones de dólares. No sé si formaran parte del famoso ejército de
animémonos y vayan pero lo cierto es que no tengo noticias de que se
haya conformado ningún fondo patriótico y si realmente se ha podido
juntar algo, le ruego al que lo haya juntado que vaya y lo coloque en
algún lugar que realmente lo necesiten en nuestro país, en algún barrio
que carezca de agua potable, de desagües, de vivienda y de tantas
necesidades como tienen los argentinos.

La postura del Estado Nacional - la postura del Estado Nacional,
reitero, no del Gobierno – fue la de defender en forma irrestricta los
derechos de la Argentina, la soberanía nacional y no arrodillarse ante
nadie que quisiera pasar por encima de la Constitución, de las leyes y
de los tratados internacionales. Sabíamos, teníamos la convicción de
que, finalmente como sucedió, el Derecho Internacional; los tratados que
hemos firmado; los tribunales internacionales; las Naciones Unidas, a
través de su organismo OMI, nos iban a dar la razón.

Nos tocó escuchar, inclusive, algún representante del Congreso, o alguna
representante del Congreso Nacional afirmar que la Fragata Libertad no
era un buque de guerra. Nos tocó escuchar esto y verlo también y leerlo
en letras de molde. En los últimos días, precisamente el mismo día que
se anunciaba el fallo, el pasado día sábado, el día 15 de diciembre, el
señor ministro de Defensa, el señor titular de la Armada, el capitán
Salonia, que es a cargo de quien está la Fragata Libertad, debieron
pública y documentadamente desmentir un artículo que se había publicado
acerca de que el capitán de la nave sabía que se iba a embargar la nave,
que consultó a su superior, que este consultó a su almirante, que el
almirante consultó al ministro de Defensa y que el ministro de Defensa
consultó a esta Presidenta y que en fin, todos sabíamos, desde el
capitán de la nave hasta la Presidenta de la Nación, que la nave iba a
ser embargada y que la dejamos embargar.

Podrán tenerse distintas valoraciones acerca de esta Presidenta, del
señor ministro de Defensa, del almirante, de los jefes instructores
intermedios o del capitán de la nave, pero toda persona medianamente
informada sabe que cuando un buque zarpa de puerto, el jefe total y
absoluto de esa nave es, precisamente, su capitán, que es el responsable
de llevar a buen puerto esa nave con todos sus integrantes.

Por lo tanto, si quisieron o intentaron agraviar al Gobierno, a alguna
autoridad o a alguna autoridad de la Fuerza, en realidad, desconocían
realmente que el capitán de una nave, jamás entregaría su nave y no
pediría ninguna instrucción frente a una situación de esa naturaleza,
sino que hubiera aplicado todo su conocimiento, toda su sabiduría y toda
su fuerza, como corresponde a un buen soldado de la Nación, para impedir
tal atropello.

Por lo tanto, los que pensaron que de esa manera injuriaban o agraviaban
a un gobierno, en realidad, estaban injuriando o agraviando a nuestros
oficiales que saben que tienen ese deber.

Creo que esta lección que hemos tenido durante el desarrollo de este
año, ha planteado claramente algo que ha atravesado la historia, los 200
años de historia de los argentinos: cómo plantarse, cómo pararse, qué
decisiones tomar cuando la soberanía y la dignidad de un país están en
juego. Y si uno recorre la historia, seguramente muchos de ustedes lo
harán en sus cátedras, estimo que sus profesores se la enseñarán, sabrán
que siempre nuestro país, en estos 200 años de desencuentros, de
frustraciones, de fracasos, pero también de éxitos, hemos sido
atravesados por estas dos corrientes: los que planteaban que ante la
presión de los de afuera, debíamos bajar la cabeza y hacer lo que se nos
pedía, aún en contra de nuestros propios intereses y aún en contra de
las propias leyes y tratados que hemos firmado.

Esta Presidenta y nuestro Gobierno, sostienen que debemos seguir
defendiendo, como lo hicieron en tantísimas otras oportunidades en estos
200 años de historia, la dignidad de la Nación y los sagrados intereses
de la misma que estaban, precisamente, en la aplicación de esas leyes y
en denunciar, como se hizo, ante el Tribunal del Mar, la irregularidad
total, la violación total a las más elementales normas que hoy rigen el
Derecho Internacional y en lo que constituyó, sin ningún lugar a dudas,
una violación flagrante de la soberanía nacional.

Nuestro reconocimiento también para quienes, a bordo de la nave,
sostienen y sostuvieron su defensa en momentos difíciles como cuando se
intentó abordarlos inclusive. El reconocimiento de todos los argentinos
a ellos. 

Creo, sinceramente, que esta ceremonia de egreso muy particular del 2012
para nuestros guardiamarinas, va a culminar el día 9 de enero, cuando
precisamente arribe nuestra Fragata Libertad y puedan coronar su egreso
formando sobre su cubierta. Ese día estaré allí como Presidenta de la
Nación y seguramente estarán nuestros 69 guardiamarinas que tuvieron que
venir desde la República de Ghana pero con mucho orgullo, porque tuvimos
razón y, finalmente, se hizo lo que se debía hacer: restituir las cosas
a la situación de la que nunca debieron haberse salido.

Por eso creo que es bueno hacer este aprendizaje: que las convicciones y
fundamentalmente los intereses de la Nación, se defienden contra viento
y marea, contra injurias, contra mentiras y contra agravios y que es
bueno que sepamos que, si nos mantenemos unidos los argentinos, si los
argentinos, más allá de las diferencias que siempre van a existir, somos
capaces de que cuando se producen situaciones de esta naturaleza, que
tuvo un epicentro en Ghana y otro epicentro en Nueva York, cuando
intentaron también volver a colocar en default a la Argentina, en un
auténtica maniobra de pinzas e intentando una vez más, como lo hicieron
en reiteradas oportunidades en nuestra historia, utilizar a nuestras
Fuerzas Armadas para intentar agraviar o enfrentar al Gobierno.

Debo decir que en algunos momentos de la historia tuvieron éxito y nos
fue mal a todos y digo a todos, porque concibo a la Nación en su
conjunto, uniformados y civiles son una misma y única cosa.

Por eso, creo que el gran aprendizaje que podemos hacer en esta
Ceremonia de Egreso, es saber que siempre tenemos que escuchar y mirar
dónde están los intereses del país, independientemente de las voces de
uno y otro lado, para poder identificar claramente y no permitir nunca
más en toda la historia, que nadie sea arrastrado por cantos de sirena
o, mejor dicho, por graznidos de caranchos. Porque esos siempre están al
momento de querer obtener beneficios, pero luego siempre son, como digo,
del ejército de los animémonos y vayan. Los que quedan son los otros.

Por eso, quiero finalizar deseándoles a todos unas muy felices Fiestas
junto a todas sus familias, felicitarlos a todos por su egreso y si
alguno pensaba irse, los guardiamarinas por lo menos, de vacaciones en
enero, les tengo la mala noticia que creo que tienen que formar cuando
llegue nuestra Fragata en la cubierta para darle la bienvenida, no
solamente a la Fragata, sino también a un testimonio vívido y
perceptible de defensa de la soberanía nacional.

Por eso, voy a proceder a tomar juramento a la Agrupación Egreso
Conjunto.

Subtenientes, guardiamarinas y alféreces, ¿juráis a la patria, defender
la Constitución nacional hasta perder la vida?

                                                         -Sí juro.

Si así no lo hiciéreis, que la Patria os lo demande. (APLAUSOS)     

** **

** **
