Presentación del Plan Nacional de Educación Obligatoria y Formación Docente 2012–2016: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 06 de Febrero del 2013]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y todas; docentes; directivos,
intendentes, estudiantes, organizaciones sociales, sindicales,
gremiales, lo que es la comunidad educativa: la verdad que haber
entregado el diploma o el certificado, número 400.000 FINES, un plan que
lanzamos allá al inicio del año 2008, como una forma de permitir a todos
aquellos argentinos que no habían podido terminar su escuela primaria o
secundaria poder hacerlo y haber entregado, hoy, el certificado número
400.000, sinceramente, estamos en el buen camino. (Aplausos). me parece
que sí y cuando el ministro Sileoni me invitó a cerrar este congreso, en
el cual se ha aprobado el Plan Educativo 2012-2016, que además no es un
plan centralista, al contrario, es un plan elaborado por las 24
jurisdicciones, aprobado por el Consejo Federal de Educación de la
Nación, por unanimidad, donde todas las jurisdicciones han participado
–como debe ser – y han decidido una educación que para ser nacional,
popular y democrática debe ser, además, profundamente federal y
representar el espíritu de las provincias.

Me acordaba de Néstor, ayer cuando hablábamos con el Gobernador de
Formosa, estábamos inaugurando una planta de agua potabilizadora, en
Pirané, una ciudad de más de 20 mil habitantes de Formosa y recordábamos
que Néstor, a los tres días de haber asumido, el 28 de mayo, había
volado a Formosa para realizar con una de las provincias más olvidadas
del país un acta de reparación histórica, que ha transformado a la
provincia de Formosa. (Aplausos). Pero yo no puedo olvidar que el día
antes, el 27 de mayo, apenas a los dos días de asumir, y no pudo hacerlo
antes porque el día 26 tuvo que atender a todos los mandatarios de
distintos países que habían venido a su asunción como Presidente, entre
ellos estuvo - me acuerdo - Fidel Castro, el compañero Chávez y
tantísimos otros.

El día 27, antes de ir a Formosa, voló con el entonces ministro de
Educación, Daniel Filmus, a la provincia de Entre Ríos. Creo que ahí hay
entrerrianos, vi una bandera de Entre Ríos, hace un rato, porque hacía
tres o cuatro meses que no había clases en Entre Ríos. Era la Argentina,
donde los docentes, no solamente de Entre Ríos, si no de casi todo el
país, y todos los empleados estatales del país cobraban, en su gran
mayoría, con papelitos. Había de todo, había patacones, había lecops, en
el orden nacional. Llegó a haber 13, 14 monedas, que también ese hombre
que fue a rescatar la educación entrerriana, el primer acto de gobierno
objetivamente fue volar a Entre Ríos, viajar a Entre Ríos para levantar
esa huelga docente, de más de 3 meses, y de esta manera marcar muy
claramente el camino que iba a llevar adelante. (Aplausos).

Luego vino la recuperación de todas esas monedas, la gente volvió...yo
recuerdo estás cosas porque las memorias son tan frágiles, somos un país
muchas veces de memoria frágil. (Aplausos). Y la memoria no es para
reprochar, la memoria no es para fiscalizar, la memoria es para
recordar, fundamentalmente, no volver a repetir ninguno de los errores
que hemos cometido. (Aplausos).

Y bueno, en esa Argentina, donde también yo era legisladora, me tocó
vivir los tiempos de la carpa blanca. Voy a decir algo que tal vez no
sea políticamente correcto, pero yo no soy políticamente correcta, no
soy una política correcta. Así que soy una militante política, y los
militantes somos otra cosa, por ahí metemos la pata, por ahí lo hacemos
bien, pero yo nunca fui a la carpa blanca, que obviamente fue durante el
gobierno que transcurrió entre 1989 y 1991, porque después se levantó.
Nunca fui, pero por esa carpa desfilaron todos los políticos argentinos
de la oposición de entonces prometiendo obviamente ocuparse de la
educación. Bueno más tarde terminaron en una de las primeras medidas
descontando sueldos del sector estatal ¿Se acuerdan? De jubilados,
estatales, empleados, docentes que finalmente terminamos también
devolviendo nosotros, conjuntamente con la restitución del valor de la
moneda a todos. Recuerdos que una tiene, remembranzas y bueno, lo que
recién anunciaba la locutora: los logros, los resultados de esta
política que no es una política para la educación, no hay una política
para la educación, una política para la salud, hay medidas, pero hay un
proyecto de país y de nación, en donde uno define cuáles son los
objetivos y los parámetros con los cuales se va a orientar ese proyecto:
la educación, la salud, la movilidad social ascendente, la
democratización. Eso es un proyecto político, en el cual obviamente la
educación es una parte más que importante.

Por eso, esa Ley de Financiamiento Docente, que destinó – superando lo
que había establecido la ley – el 6,47 por ciento de nuestro Producto
Bruto Interno para la educación. (Aplausos). Fue posible hacerlo- y es
bueno saberlo - porque reestructuramos nuestra deuda externa e
invertimos la ecuación, que destinábamos al pago de la deuda, y la
pasamos para la educación y lo que se destinaba a la educación – en
porcentual – pasó para la deuda. No es magia, es simplemente decisiones
políticas. (Aplausos). Por eso también nueve universidades; por eso
también más del 660 por ciento, la evolución del salario mínimo
garantizado, que establece la nación para todos los docentes de la
República. Establecemos un piso salarial mínimo que garantiza la nación
para las 24 jurisdicciones y luego cada jurisdicción decide con sus
respectivos gobiernos. Mil, no sé cuántas dijiste, pero por acá lo
tengo, 1.500 escuelas; 400 en ejecución; más de 500 refacciones y
puestas en marchas; edificios para las universidades; más de 2 millones
300 mil netbooks entregadas en el Plan Conectar Igualdad, que ha
contribuido y sigue contribuyendo a achicar la brecha digital y también,
por supuesto, en definitiva la brecha de desigualdad. Porque el hecho de
que el Estado le dé a cada uno de sus alumnos secundarios, en las
escuelas públicas, es precisamente permitir que todos tengan exactamente
los mismos derechos.

Por eso creo que este plan, que lanzamos, muy ambicioso, donde estamos
poniéndonos metas muy importantes. Bueno, no quiero hablar de la
universidad porque hoy estamos hablando de la escuela secundaria. Pero
datito de la universidad, que también debe haber algún docente
universitario por aquí presente... la evolución salarial fue del 932 por
ciento. Para un ayudante de primera, semi- exclusiva, con 20 horas
semanales, que ganaba 278 pesos, en el año 2003, hoy tiene – a valores
corrientes, neto, sin antigüedad, 2.869 pesos, un 932 por ciento.
(Aplausos). Podríamos hablar, también, de los no docentes universitarios
con un aumento del 1.229 por ciento, en fin de lo que ha sido – en
definitiva –las paritarias como un modelo de negociación colectiva entre
trabajadores y el Estado, en el caso de los estatales, y en general, en
la sociedad.

También podríamos hablar realmente de la distribución de libros: más de
54 millones de textos. Ya no estudiamos más por fotocopias y esto
también ha contribuido a desarrollar la industria del libro, 54 millones
de libros, adquiridos por el Ministerio de Educación, por el Gobierno
Nacional para ser distribuidos en las escuelas. (Aplausos).

No quiero hablar de la parte de Alicia, en materia social, en la
contribución de millones de guardapolvos y cosas, bueno porque creo que
todos lo saben, la Asignación Universal por Hijo. En fin, todo lo que ha
servido para que haya más dignidad en la República Argentina. En las
metas muy ambiciosas que estamos proponiendo con la educación
obligatoria, para 4 años, que cuando Néstor empezó, en el 2003, teníamos
una cobertura del 42, 43 por ciento y hoy tenemos – en las salitas de 4
– una cobertura de más del 70 por ciento. (Aplausos). Es todo un tema,
también la recuperación de las escuelas técnicas – ¡por Dios! – en un
país que había cerrado las escuelas técnicas porque no había nada que
producir, el país no necesitaba obreros, el país no necesitaba torneros.
(Aplausos).Todavía hoy en este pujante proceso de reindustrialización
estamos pagando las consecuencias de todos esos años sin escuelas
técnicas porque tenemos por allí una demanda de mano de obra
insatisfecha, calificada en materia de operarios para fábricas, que nos
lo dicen las propias patronales. Pero allí están las escuelas técnicas,
allí están también el plan que hemos lanzado, que lo lanzamos en
Tecnópolis – si mal no recuerdo – también para lograr más ingenieros,
las becas del Bicentenario. Este plan que prevé más de 700 jardines
nuevos maternales; 3.000 salas para niños de cuatro años, los playones
deportivos.

Recién hablaba cuando ustedes me miraban, me veían hablar con el
ministro de Educación y me hablaba la construcción de playones,
conjuntamente con los intendentes. Bueno, quiero decirles que cuando
Néstor fue intendente, en 1987, el playón deportivo era algo
desconocido. Creo que debe haber sido el primer intendente que construyó
playones deportivos, en medio de la Patagonia, en medio de Río Gallegos,
que aún todavía están. Y cuando le decía a Alberto, porque él me decía:
"por ahí tenemos que hacerles vestuarios", y no va a ser necesario. Si
no necesitamos en la patagonia los vestuarios, mucho menos en lugares
mucho más amigables el clima, como puede ser aquí o el norte, lugares
donde los chicos puedan desarrollar sus actividades deportivas. Lo hacen
en Río Gallegos con un clima poco amigable, digamos, de viento, igual
va. Y en ese clima se forjó él y peor que cuando asumió cuando
intendente, porque cuando él era chico no había ni playones deportivos.
¿Cuántos vivían en Río Gallegos? 4.000 personas vivirían, Alicia... un
poquito menos. En los baldíos se usaban hacer deportes, en el baldío en
medio de la patagonia, lleno de viento frío llegó a Presidente, así que
nadie pierda las esperanzas, por favor, en la República Argentina.
(Aplausos).

También duplicar el número de escuelas, de jornadas, en fin todo lo que
estuvieron charlando hoy, la construcción de nuevos colegios, todo lo
que se estuvo charlando, porque sé que estuvieron trabajando desde muy
temprano, desde la mañana, con este plan tan federal de educación.

Pero yo quiero, porque estaba diciendo a Alberto también, que hemos
hecho una encuesta para compararla, ustedes saben que el tema de tener
los chicos en el colegio es muy importante. Además hemos cambiado a
partir de poder incorporar movilidad social ascendente, el rol que
habían terminado cumpliendo los colegios que habían terminado siendo
comedores escolares, en lugar de escuelas. Hoy los chicos han vuelto a
las escuelas para estudiar y vuelven a comer en sus casas. (Aplausos).
Esto que parecía un título de campaña, o un slogan de campaña se
convirtió en una realidad. Y hemos hecho una encuesta, que hemos
realizado de manera interministerial, entre el Ministerio de Trabajo, la
Comisión Nacional de la Niñez y también la Comisión Nacional de
Erradicación del Trabajo Infantil. Esto fue relevado durante el tercer
trimestre, del año 2012, como modulo de la encuesta que se hacer
permanente de hogares. Y se hizo sobre niños, niñas y adolescentes y
tenemos los resultados preliminares. Yo quiero compartirlos con ustedes,
cuando se publique la totalidad va a ser un instrumento muy valioso
también para las autoridades educativas para tomar decisiones y tener un
correcto cuadro de situación de cómo estamos. Porque Néstor había
mandado a hacer una encuesta similar, en el año 2004, en relación a
trabajo infantil, en relación a cantidad de niños, entre los 5 y 17
años, que están en el secundario, que están en la primaria y la verdad
que los resultados preliminares son muy buenos.

En realidad, estamos hablando de un grupo entre 5 y 17 años, que en la
República Argentina totaliza 7.967.214 niñas, niños y adolescentes, ese
es el ciento por ciento. Ese ciento por ciento se compone de 5 a 13
años, lo que podíamos denominar el viejo concepto de escuela primaria,
ya saben que soy vieja, así que no es ninguna novedad. Y hay 67,5 por
ciento (5.376.316 niños y niñas, entre 5 y 13 años). Si le digo niña a
una de 13 por ahí me va a mirar torcido, pero bueno, y la situación
escolar por grupo de edad y hay 2.590.898, que es el 32,5 que son entre
14 y 17 años, lo que podíamos denominar la adolescencia. La situación
escolar de esos 5.376.316 niños y niñas tenemos que el 98,7 por ciento
(5.306.520 asiste a clases), lo cual constituye una cifra impresionante.
(Aplausos). Tenemos 50.000 que asistieron y han dejado de asistir,
debemos ir en busca de esos 50.000 que han dejado de asistir para saber
por qué han dejado de hacerlo, pero son 50.000 los que asistieron, es el
0,9 y que nunca asistió hay una cifra de 18.861, (el 0,4). Esto entre la
población entre 5 y 13 años, también tenemos que ir por esos 18 mil
chiquitos que todavía no han ido al colegio. (Aplausos).

Todo esto también se ha podido dar un salto cualitativo y cuantitativo
porque lanzamos una campaña de identidad, de identificación. Había
numerosos niños y niñas con sus padres, que no tenían documentos de
identidad, no estaban identificados. Esto lo habíamos charlado
muchísimas veces con la gente de la CTERA y lanzamos una campaña para
todos los argentinos – por los 40 millones – porque también, por qué no
recordarlo, sacar un documento era casi una odisea: dos años y hasta si
tenías una atención con alguien te lo podían adelantar. Hoy sacar un
documento es un trámite más, rápido, seguro, eficiente y bueno para
todos los argentinos: (Aplausos).

Entre la población de 14 a 17 años, que es de 2.590.898, el 89,1
(2.308.000 asiste al colegio); 277.641, un 10 por ciento, que es
precisamente uno de los temas, de los problemas que ha abordado y aborda
este congreso y el nuevo plan de educación es precisamente el abandono,
muchas veces por repitencia, muchas veces por sobre edad, otras veces
también porque van a trabajar los chicos. Esto también nos pasa, pero
bueno también el tema que deberá abordarse. Y también que nunca asistió,
solamente 4.456, el 0,2 por ciento. Nos gustaría tener cero, pero en
términos de comparación con lo que está pasando en otros países, que
luego vamos a ver con el tema de trabajo es muy importante.

Esta encuesta también ha determinado cuáles son las actividades que
desarrollan estos dos grupos: y el grupo de 5 a 13 años, 4.999.564, el
91,7 por ciento a la pregunta de en qué utiliza su tiempo libre
respondió: hace deberes o estudia para la escuela o el colegio. No es
una cuestión menor. (Aplausos). Hace deportes, el 53 por ciento; va a
algún taller o curso el 21,5; sale con amigos, como todavía son chicos,
el 37,8; usa computadoras o netbooks, casi el 70 por ciento, (69,9 por
ciento) y usa internet el 59,5, casi el 60 por ciento.

Si vamos al grupo de 14 a 17 años vemos que hace los deberes o estudia,
en su tiempo libre, el 87,1 por ciento (2.255.476), un poco para
desmitificar algunas cuestiones. También hablaba con el ministro con
esto de desmitificar algún episodio que hoy se conoció en algún colegio
de alguna zona, en el cual uno presume que no pueden pasar determinadas
cosas, para terminar con esta estigmatización que muchas veces se hacen
de muchos distritos, de muchos lugares, de muchos colegios como los
lugares de tez más oscura, o en determinados lugares geográficos, bueno,
tienen costumbres que parecen que son costumbres que hacen a la
condición humana, no al color de piel ni a la condición social,
afortunadamente. (Aplausos).

Obviamente, va a algún taller o curso muy parejo con los chicos, el 22,4
y donde dan el gran salto obviamente porque es un comportamiento de la
juventud, mientras sale con amigos, los chiquitos, el 37; los de 14 a 17
casi el 80 por ciento lo utiliza en salida con amigos, un comportamiento
de su edad; usa computadora o netbooks el 84,4 por ciento, de los
jóvenes, entre 14 y 17 años, de la República Argentina y utilizan
internet el 80 por ciento. La verdad que son números más que importantes
y en cuanto al trabajo, porque en realidad esto fue hecho para ver
cuántos trabajaban. En realidad, muchos de los que trabajaban, se
considera trabajo a que hayan dedicado una hora a la semana a la
producción de algún servicio o bien de carácter económico, una hora que
trabaje un niños, entre 5 y 17 años, se considera trabajo infantil. La
mayoría lo hemos registrado que lo hace para la familia, para ayudar a
la familia. Pero en realidad el salto cualitativo que hemos dado, con la
encuesta que Néstor había mandado a hacer, en el 2004, cuando recién
estaba asumiendo como Presidente, es que en aquel momento el 6,4 de este
grupo de 5 a 13 años había hecho trabajo, y ahora solamente el 2,2, con
lo cual hemos tenido una reducción del 66 por ciento de niños.
(Aplausos). Por eso fue interministerial y lo hicimos conjuntamente con
el ministerio de Trabajo y debemos seguir trabajando para erradicarlo
definitivamente, y en el caso de los jóvenes que en aquella oportunidad
había sido de 19,1, y ahora está en el 14,6, con lo cual la reducción
fue del 25 por ciento. Si lo comparamos – y discúlpenme pero esto es un
trabajo muy importante porque es fundamental en materia educativa - los
números, en materia de población de 5 a 17 años que trabajó al menos una
hora, Argentina – afortunadamente – tiene, de acuerdo con la encuesta
muy actual, del año 2012, el índice más bajo de Latinoamérica.
(Aplausos). Tenemos el 5,3; Colombia el 13 por ciento (del 2011, el
dato); México es de 10,5 (dato de 2011); Uruguay 11,6 (dato de 2009);
Brasil el 9,8 (dato 2009) y Chile, un 5,4, y es un dato de 2003, hace
bastante. ¿Qué quiero decir con esto? Que estamos logrando realmente con
toda la multiplicidad de políticas encaminadas, desde la Asignación
Universal por Hijo, a padres con mejores salarios, a 5 millones y medios
de padres que han conseguido trabajo y que antes estaban desocupados y
que sus hijos veían, porque además el tema, muchas veces, de las
conductas, de los desvalores se forman también cuando los chicos no
tienen obligaciones, cuando no han visto una familia que tuviera
obligaciones, horarios que impone el trabajo.

El trabajo es un gran organizador social, es un gran educador, y la
primera educación no se recibe en el colegio, se recibe en la casa, y
cuando en tu casa vos ves que tu viejo sale a laburar a tal hora y
vuelve a tal hora, que tu mamá también trabaja y sale a laburar y vuelve
a tal hora y que tienen obligaciones que cumplir se va creando en cada
uno de esos chicos, en cada uno de esos niños el concepto del deber y la
obligación, que siempre – discúlpenme – está directamente vinculado a la
capacidad y a la responsabilidad que tenemos que generar en cada uno de
nuestros chicos para que haya un buen proceso educativo. La educación no
es algo que se regala, la educación no se adquiere por osmosis, hay que
sentarse, y el gran desafío que tienen, hoy los docentes – y yo siempre
lo hablo con Alberto – es lograr en este plan educativo y en este
formación docente, entender las nuevas reglas del juego, los nuevos
códigos que tienen nuestros niños y nuestros adolescentes. Ya no estamos
ante lo que éramos nosotros, made in los picapiedras, éramos medios
picapiedras, hoy ante lo digital. Pero ya no estamos ante alumnos de la
lecto-escritura, estamos ante adolescentes y niños digitales, que
manejan computadoras, que adquieren la información y la formación por
computadoras. Esto lejos de asustarnos debe plantearnos como un nuevo
desafío, el mismo desafío que seguramente tuvo la educación cuando vino
la imprenta de Gutenberg y solamente el conocimiento estaba reservado
para muy pocos.

Yo creo que esta digitalización es también una ampliación, una
democratización de las fronteras del conocimiento, implica también otra
gran responsabilidad porque al estar todo abierto necesitás formar
ciudadanos que sean capaz de procesar la cantidad de información que se
le vuelca encima, de todos lados, y que recibe de todos lados, para que
pueda contar con los instrumentos y con los elementos para hacer su
propio juicio de valor. Lo que nosotros denominábamos – y sí somos hijos
– poder tener pensamiento abstracto. El pensamiento abstracto vuelve a
tornar a la educación, que alguna vez definimos como general o
enciclopedista, pero gran formadora frente a un mundo con nuevos
desafíos. Porque en un momento se estuvo con un grado de especialización
en la educación como si fuera, digamos, lo más, y en realidad – en la
etapa secundaria y primaria – la formación debe ser de carácter general
para tener pensamiento abstracto y luego poder elaborar los datos que
uno tiene, que recibe del mundo. Y yo creo que esta combinación entre lo
nuevo y lo viejo está, un poco, la llave de este magnífico desafío que
significa ser un educador y un educando en el siglo XXI.

A nosotros, en el siglo XX, nos fue más fácil, yo creo que con el libro
nos arreglábamos, formábamos este pensamiento, teníamos nuestras ideas,
pero estamos en un tiempo nuevo y uno no puede negarse a los cambios de
época, a no ser que sea tan importante como para cambiar la época y como
ninguno e siente tan importante como para cambiar la época debemos tener
la madurez suficiente todos, lo que tenemos responsabilidades
institucionales, de todo tipo, desde las más altas, desde un ministerio
de Educación, hasta un directivo de colegio, hasta un ministro de
Educación de provincia, hasta un maestro de escuela, la inmensa
responsabilidad que estamos afrontando en un mundo en permanente cambio.

Por eso, sinceramente, creo que todo esto que ustedes están haciendo
hoy, como corolario de lo que han venido haciendo: un plan educativo,
que no se hace ni en cuatro ni en cinco horas, lo han debatido durante
mucho tiempo, creo que es precisamente la necesidad que tenemos todos
los argentinos de abrir nuestras cabezas. Esto significa también tener
la comprensión, aún para los que todavía no entienden ni comprenden, no
hay que parecerse nunca a los que no entienden y no comprenden. Yo les
pido, por favor, a todos los que creen en este proyecto y a los que
creen en su país que sus conductas y sus comportamientos sean dignos,
humanos, respetuosos para todos los argentinos, aún para los que no
piensen igual. (Aplausos). Porque esta es la clave también, lo cual no
significa negarse al debate, a la discusión ardiente, fogosa, al
contrario, a mí si hay algo que me encanta es debatir y discutir, desde
chica. Ya le discutía a mi madre de sexto grado, que era entrerriana y
urquicista y yo ya era rosista y ahí discutíamos también. ¿No sé si
seguirá viva, la señorita Miriam? Pero bueno, si todavía lo está un beso
para ella, esas maestras normalistas increíbles que nos tenían a raya,
pero no con un orden tonto, a raya con el respeto institucional que debe
haber dentro de un aula frente al maestro, que no significa
autoritarismo, sino que significa autoridad. Autoridad que no se logra a
gritos, autoridad que no se logra con violencia, autoridad que solamente
se logra con inteligencia y prestigio intelectual frente a los
educandos. Esa es la verdadera autoridad en la educación. (Aplausos).

Yo aún con mis diferencias, siempre tuve un gran respeto, inclusive en
la universidad, con profesores que yo sabía que eran un poquito
antiperonistas, por ejemplo, pero el reconocerle al otro la valía
intelectual, la otredad. Sé que estuvo José Pablo Feinmann y el creador
del término la otredad creo que fue José Pablo. Reconocer eso, yo creo
que eso es lograr el respeto y la auctoritas, la autoridad. Estoy medio
como uno que... bueno, no quiero empezar con la etimología de las
palabras, no, no, por Dios, del griego, auctoritas. No, no, no.
(Aplausos)... del argentino, sentido común y patriotismo que es mucho
más lindo. Pero estos son los pensamientos de alguien que pasó por todas
las escalas: me llevaron al jardín de infantes, digo me llevaron porque
yo no quería ir al jardín de infantes; a la primera y la secundaría, que
me encantaban y por supuesto a la universidad, que me encantó, pasando
por todos los estamentos educativos. Realmente creo que hoy estamos
recuperando en la Argentina algo que habíamos perdido y que era también
la educación pública, el valor de la educación pública que yo quiero
rescatar acá como el gran nivelador. (Aplausos9.

Y no hay que irse a Estados Unidos, o algún lugar extraño, por acá
cerca, no importa, cuando uno escucha a estudiantes de la universidad
decir que van a tener que hipotecar prácticamente sus vidas para obtener
un título universitario, cuando vemos el acceso libre y gratuito a
nuestras universidades, a nuestras escuelas, más todos los instrumentos
y elementos que se le da a todos nuestros chicos, porque fue la
educación pública la que formalizó la existencia de esta increíble capa
de clase media única en América latina y que también tuvo su origen
porque si la 1.420, de fines del siglo XIX, estableció la gratuidad de
la enseñanza, fue el decreto del Presidente Perón, del año 48 ó 49, el
que también estableció la gratuidad de la universidad pública nacional.
(Aplausos). Uno de los pocos países con la excelencia, que tienen
nuestras universidades en adquirir también la gratuidad.

Fíjense también los contrasentidos, durante la época del primer y
segundo gobierno peronista, la universidad fue un poco realmente
opositor, los estudiantes universitarios, pero bueno son las paradojas y
las contradicciones y las cosas que tenemos que procesar definitivamente
todos los argentinos, no para olvidarlas si no para comprenderlas,
entenderlas y superarlas, como decía al comienzo de la charla.

Yo quiero, finalmente, agradecer a todos: a quienes han trabajado
duramente para desarrollar este plan, a las 24 jurisdicciones educativas
de nuestro país. Reitero: fue aprobado por unanimidad, lo cual realmente
me llena de satisfacción. También quiero saludar a todos los docentes
que todos los días al frente de su grado, muchos maestros inclusive en
la Argentina profunda que recorren muchas distancias para ir a sus
escuelas. Me acuerdo cuando en la provincia de Buenos Aires, hace unos
meses atrás, inaugurábamos una ruta que conectaba dos localidades y una
de las docentes que hablaba me decía que cuando llovía tenía que
quedarse a dormir en la localidad, porque ella vivía en una localidad
vecina, que quedaba a 60, 70 kilómetros porque el camino se volvía
intransitable, agradecerle a todos los estudiantes, de todas las ideas,
lo que es importante es como hemos recuperado, una vez más, los
estudiantes secundarios y universitarios la idea de que la participación
política es un instrumento importante de desarrollo para todos.
(Aplausos).

Agradecer también, a los padres, que con mucho esfuerzo envían sus
chicos al colegio y agradecer, fundamentalmente, a este país que estamos
construyendo entre los 40 millones de argentinos que ha permitido,
después de mucho tiempo, cosas que pensábamos que nunca íbamos a lograr,
estas cifras que hoy nos dan desde un salario docente, hasta la
construcción de las escuelas, modernización de edificios, inauguración
no solamente de nuevas universidades, si no de viejos edificios, de
viejas universidades, como nos ha tocado inaugurar: la Facultad de
Periodismo en La Plata, la Facultad de Ciencias Económicas, aquí en
Buenos Aires. En fin, agradecerles a todos los argentinos por el
esfuerzo que estamos haciendo para vivir en un país mejor y lograr una
educación mejor.

Si uno mira a su alrededor advierte realmente que tenemos grandes
logros, vienen de muchas partes también de Latinoamérica a estudiar a
nuestro país, lo cual no es nuevo. Nadie tenga xenofobia ni nada, yo me
acuerdo, era muy chica y frente a casa, en La Plata, estaba la casa de
los peruanos, le decíamos nosotros, porque eran todos estudiantes del
Perú que venían a capacitarse aquí a la República Argentina. Y me río,
porque... no se lo voy a contar, una anécdota porque es de mi papá, de
Néstor y mía, pero no tiene importancia, tiene vinculación con los
estudiantes que vivían lejos y dejaban a las chicas, después cuando se
iban. Entonces mi papá me dice: ¿De dónde es? De Santa Cruz y me dice:
"Che, no será como esos que allá en el norte vienen, dejan a la novia y
se van porque vienen a comer a las casas". "No", le digo, Santa Cruz no
está... bueno se la confundió con Comodoro Rivadavia una cosa muy común,
hoy también. Bueno, en fin, recuerdos que de repente le vienen a una en
medio de tantas cosas.

Quiero agradecerles a todos y a todas realmente el esfuerzo, quiero
decirles a todos los jóvenes que siempre me van a tener de su lado, el
más joven de todos era él, sesenta años y parecía que tuviera 20, se
murió joven, definitivamente, y no quería ser viejo, se negaba, pero no
viejo por edad, sino por ideas. Y eso es lo que tenemos que lograr
todos, que nuestras cabezas sean siempre jóvenes, porque cuando uno es
joven está dispuesto a aceptar el desafío, cuando uno es joven está
dispuesto a aprender, cuando uno cree que está todo sabido es porque en
definitiva no aprendió nada. Lo único que he aprendido en esta vida es
que hasta el último día en que estás vivo seguís aprendiendo. Y esa es
la filosofía que tenemos que tener todos los argentinos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).
