Palabras de la Presidenta en acto de firma de convenio para el financiamiento agropecuario
------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 11 de Enero del 2011]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores productores
y productoras: realmente es un día muy especial hoy porque estamos aquí,
en este ámbito, donde hemos vuelto a poner en marcha el rol para el cual
fue creado este Banco, que es precisamente el del fomento y desarrollo
de las actividades productivos, de la República Argentina. (APLAUSOS).

 

Yo quiero, antes de ingresar específicamente en la línea de créditos al
sector agropecuario, que se han firmado hoy los convenios, también
destacar el rol que viene cumpliendo el Banco Nación, en todo lo que
hace al aporte crediticio a la producción, donde tiene un rol - yo
diría - principalísimo en lo que es financiamiento de actividades
productivas y no de consumo. Y esto es bueno, porque yo muchas veces
escucho hablar de números pero cuando se va al financiamiento la mayoría
de las entidades financian consumo y no se financia producción e
inversión. Si no financiamos producción e inversión, después las cosas
no andan bien en economía y casualmente salen a criticar que falta
inversión y demás, pero claro necesitamos, que este rol que hoy está
cumpliendo el Banco Nación, también sea profundizado y cumplido por el
conjunto del sistema financiero argentino, que además -
afortunadamente - tiene buena solvencia y buena posición para hacerlo.

 

Esta línea 400, que es la línea que estamos hablando hoy, que es la
línea de Pymes significó en el Banco Nación un giro de ciento ochenta
grados porque en el año 2003 la mayoría se prestaba a grandes empresas,
y hoy, más del 50 por ciento de la cartera activa es para pequeñas y
medianas empresas. Es un giro en la política porque sabemos - como pasa
en todas las partes del mundo - que son las pequeñas y medianas empresas
las grandes generadoras de trabajo.

 

Y también los número, que no pudo seguir el corto, porque no sé se le
chispoteó, qué pasó ahí, entonces la locutora hizo un giro y siguió para
que no se dieran cuenta, pero en realidad me parece que tenía que decir
algunas cosas, como es la curva cómo ha modificado de préstamos, del 
año 2002 a la fecha. Yo aquí tengo algunas cuestiones que son
interesantes y quiero ponerme los lentes para no equivocarme. Estamos
con una cartera activa, esto es cartera que no está en mora, del 93 por
ciento, en el sector agropecuario, porque digamos que la mora del Banco
es del 0.8, es la mora de toda la cartera más baja de toda su historia.

 

En el sector agrícola, es un poquito más alta, estamos en el 7 por
ciento porque aún falta completar transferencias de deudas, que deben
absorber las provincias; ya lo hizo la provincia - por ejemplo - de
Chaco y la Rioja; está en tratamiento la provincia de Buenos Aires;
Entre Ríos y Mendoza que lo han aprobado sus legislaturas y esperamos
que Río Negro y Santa Fe, también Santa Fe que es una gran receptora de
créditos del Banco Nación también apruebe esto y permita por lo tanto
bajar esta morosidad y entonces tener todavía mayor capacidad prestable
para los que pagan, que afortunadamente son mayoría.

 

Pero quiero decirles lo que pasaba, por ejemplo, en el año 2002, en
materia de financiaciones agropecuarias, sobre todo porque muchas veces
uno escucha algunos comentarios que parece que hubiéramos venido del
paraíso y ahora estuviéramos en el infierno, y cuando uno mira los
números objetivos, puntuales, claros y concretos es exactamente al
revés. En el año 2002, la cartera activa agropecuaria era de 1.048
millones de pesos y la pasiva, la que no se pagaba era de 2.320
millones. Esto cayó totalmente y hoy solamente son 167 millones, una vez
que se completen los acuerdos con las provincias, con lo cual la
disminución de la mora ha sido del 93 por ciento y el aumento en cuanto
a la variación de cartera activa ha sido de 425 por ciento. Porque con
lo que hoy estamos haciendo, con estos 2.200 millones de hoy estamos
completando, en los últimos cinco años, una inversión - en la línea de
400 - de 5.500 millones de pesos al sector agropecuario, la mitad de la
línea 400 es sector agropecuario (50 por ciento) y la otra mitad es
sector industrial, o sea el sector no agropecuario, que puede ser
comercial, servicios, industrial, etc.

 

Una cosa antes que me olvide con las Conserjerías, no le pongan
conserjerías agrícola, pónganles agroindustrial, porque me parece que
tenemos que dar el mensaje que no queremos quedarnos con una exportación
primaria, sino que queremos agregarle valor a toda la cadena, como bien
dijo el señor secretario general de ATILRA, con muy buen criterio porque
agregar valor significa generar trabajo en la República Argentina.
(APLAUSOS).

 

También quiero y ya que hablamos de trabajo para decir las cosas un
poquito más fuertes al principio, voy a terminar con la más linda porque
como cuando uno hace el discurso... que hablando de trabajo - y mirando
acá al ministro de trabajo y viendo algunas cosas que hemos visto en los
medios acerca de las condiciones de los trabajadores rurales, que
condiciones del siglo XVII, o del siglo XX, a principios, en Patagonia,
por ejemplo cuando sucedieron los hechos de la Patagonia Trágica, una
cosa que me toca personalmente muy de cerca, porque hasta conservo
testimonios fotográficos de los sucesos de aquellos años, yo he pedido
también aquí hoy la presencia del señor ministro de Trabajo porque me
gustaría que mañana - señor ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca
de la Nación - en la reunión con las cámaras patronales, además de
hablar de rentabilidad y los problemas que puede tener el sector también
hablemos de las cuestiones de trabajo. (APLAUSOS). Lo vamos a invitar al
señor ministro de Trabajo porque también queremos plantear algunas
cuestiones que son importantes. Esto no significa que todos aquellos que
tienen una actividad rural explotan a la gente, por favor. Nada más
alejado de eso, estamos hablando de temas puntuales, estamos hablando de
casos puntuales, y estamos hablando de la necesidad de que esto sea
abordado también con lo que son las cámaras patronales, porque en
definitiva las cámaras patronales rurales tienen que tomar una activa
intervención en la defensa de este sector y lograr que estos enclaves,
que son minoritarios, estoy absolutamente convencida, sean eliminados
permitiendo una amplia inspección y desaparezca porque esto se va a
utilizar para desprestigiar al sector y eso no está bien. No queremos
que se desprestigie ningún sector, y menos un sector que tiene un rol
tan importante en la actividad económica argentina, queremos contribuir
al prestigio del sector y yo creo que esto lo pueden hacer muy bien las
cámaras rurales.

 

Y también hacerme eco de lo que dijo el señor secretario general de
ATILRA, también que los sectores sindicales representativos del sector
también tomen cartas en el asunto porque es evidente que si el sector 
que representa la actividad, que tiene una participación más activa...
no me imagino - por ejemplo - encontrar camioneros en esas condiciones,
para decirlo más claro. (APLAUSOS). Yo estoy segura que por ahí a muchos
no le caerá simpático el señor Secretario General de la CGT, bueno en
fin cosas que suceden porque siempre hay intereses contrapuestos o
estilos, pero yo estoy segura que no encontramos ni buscándolo con lupa
alguien que tenga condiciones en ese sector de trabajadores. ¿Por qué?
Porque hay una dirigencia sindical que representa los intereses del
sector y también los defiende. Entonces estás cosas siempre suceden no
solamente por culpa de un solo sector, sería muy maniqueo esto. El
sector patronal, obviamente, siempre tiende a maximizar sus beneficios,
esto no quiere decir que uno lo justifique. Hay empresarios con
muchísima responsabilidad social, que como decía él, están trabajando en
capacitación laboral y habrá otros que se quieren aprovechar. Es
precisamente que todos - dirigentes sindicales, dirigentes patronales o
empresariales y el Estado - tenemos que contribuir todos para que estos
casos sean extirpados y nos desprestigien al sector, a la actividad y
también a la Argentina. Porque cuando se desprestigia un productor
argentino, cuando se desprestigia una actividad tan importante, como es
la actividad agrícola ganadera en el país, también se desprestigia el
país. Esto es una defensa del país, no es un ataque a nadie. (APLAUSOS).
Y esto creo que lo tenemos que visualizar en estos términos.

 

La verdad que la bonificación, que hace el Estado, a través del
Ministerio de Agricultura y Ganadería, de la tasa que nos lleva a
préstamos de una tasa del 8 por ciento, hoy firmamos 840 millones para
molinería; 300 para lechería; 100 millones para vitivinicultura, junto
con COVIAR; 200 millones para porcinos, ahí tenemos un puntito menos, lo
hace a través de la ANSES, una tarea alternativa que tiene - ya les dije
las propiedades que tiene, alguna vez, no quiero repetirlas - y los 840
millones para tasa cero. Ahí hay subsidio de 14 puntos para precisamente
defender el precio de los productores de trigo, frente a los grandes
sectores. (APLAUSOS).

 

Yo digo, yo estaba mirando en esta última línea de ayuda de los pequeños
frente a los grandes, no es que en economía haya malos y buenos, el
tamaño también decide el precio no solamente en el trigo, no solamente
en la Argentina, sino en todas las actividades económicas en todo el
mundo. Pero yo digo estás cosas porque muchas veces los chicos terminan
jugando, en determinados momentos, a favor de los grandes sin darse
cuenta, y muchas veces en contra de sus propios intereses, que es un
cosa que siempre he tratado de explicar. Por allí lo he explicado mal,
por allí no se ha entendido, seguramente ha sido responsabilidad mía no
saberlo explicar adecuadamente. Pero la verdad es que en estos momentos
uno advierte cómo el Estado va en defensa, aún de aquellos que muchas
veces no comprenden que el Estado es su principal aliado y no su
enemigo, porque por ahí hay prejuicios fundamentalmente de carácter
cultural frente al rol del Estado.

 

Y la verdad que el rol del Estado, por lo menos en el modelo que
nosotros propiciamos es un Estado muy activo, en materia de políticas
que precisamente apuntan al desarrollo, apunten a la inclusión social,
apunten al valor agregado. La modificación en materia de tasas, en
materia de mora que ha tenido el Banco Nación también nos ha permitido
hacer esto. Y el Banco Nación ha hecho esto porque hay condiciones
macroeconómicas del país que permiten que sus créditos sean pagados, sus
créditos sean devueltos, vuelva a prestar y así la rueda continúe esto.
Como lo decía, ayer, cuando anunciábamos una obra importantísima también
para la actividad, como es el abordaje de la obra del Salado medio, con
1.500 millones de pesos, que va a significar bueno incorporar también en
lechería un 11 por ciento más de actividad; un 10 por ciento en materia
de granos, y un 8 por ciento en materia de carne. Una obra muy
importante, que además también contribuye a consolidar los cascos
urbanos de nuestros pueblos rurales. Afecta al 50 por ciento de la
totalidad de la superficie de la provincia de Buenos Aires; 17 millones
de hectáreas.

 

Saben que terminamos el tramo uno y dos, que insumió 323 millones. Esto
fue hecho durante la gestión del Presidente Kirchner, que tuvo una
visión estratégica en esto de visualizar al tema del Salado como un
problema estructural no solamente de la provincia de Buenos Aires, sino
de la República Argentina. Los préstamos que también se han desarrollado
para completar estos 5.500 millones de los que hablamos hoy solamente
con el Banco de la provincia de Buenos Aires, en distintos préstamos:
640 millones de préstamos directos al banco también para poder
contribuir con capital de trabajo, operativo, plan ganadero. En fin,
todo lo que es y constituye la provincia de Buenos Aires entre el 25 y
el 30 por ciento del PBI nacional.

 

Y siguiendo con este tema, un tema que también es muy importante y que
ha finalizado el año con lo que tanta polvareda levantó en algún
momento: los derechos de exportación sobre la soja y que el año pasado
en un hecho inédito también, en los 200 años de historia, decidimos
también coparticipar con las provincias argentinas y hemos terminado el
año con exactamente 7.457 millones distribuidos, girados a las
provincias en conceptos de derechos de exportación, que es más del 10
por ciento de los 69 mil millones que por el total de coparticipación
del resto de los impuestos se distribuyó entre las provincias
argentinas, que dicho sea de paso también aumentó un 32.5 por ciento,
con lo cual el aumento entre coparticipación y soja ha sido del 43,25
por ciento para todas las provincias argentinas, es lo que va del año
2010. (APAUSOS). Esto también ayuda porque significan obras de
infraestructuras para todas las provincias argentinas.

 

Y creo que en definitiva esto que estamos haciendo hoy, aquí en el Banco
Nación, lo que hicimos ayer en la Cuenca del Salado, lo que voy a hacer
dentro de algunos instantes porque de aquí me voy a cruzar de la firma
Toyota, esto ya no tiene que ver con el campo, aunque si tiene que ver
con el campo porque la Hilux, está mal que lo digan, me van a matar los
otros, acá morí, bueno no importa la Toyota Hilux me dicen que es una de
las que más se compra en el sector y Toyota viene a anunciarnos una
inversión de 126 millones de dólares, para el año 2011-2012. lo que va a
significar un incremento de, a partir de octubre de este mismo año, del
41 por ciento de su producción y lo que es más importante: casi mil
puestos de trabajos, 600 y pico en Toyota mismo que son los directos y
los proveedores porque también una parte de ese préstamo (20 millones)
va a proveedores, en 349 empleados, o sea más de mil puestos de trabajos
que además -como todos sabemos - son puestos muy bien remunerados,
exigen alto grado de capacitación. (APLAUSOS).

 

En definitiva, una Argentina que crece, una Argentina que apostó a un
modelo de agregar valor, de terminar con las antinomias entre
exportación y mercado interno, que desarrollamos mucho el mercado
interno como se ha visto en esta explosión de consumo popular, de
verdadero consumo popular que vimos - afortunadamente - durante este año
superando el año 2009, pero que tuvo su  base, su posibilidad de tener
esa explosión de consumo precisamente en todas las políticas
contracíclicas, en todas las políticas activas, que tomamos durante el
año 2009. El año 2010 con este crecimiento récord en materia de
industria de la construcción, de producción automotriz, hasta de
producción de motos, que no es un dato menor, porque ellas significa el
ascenso de los sectores más postergados, el que se compra la moto es
alguien que obviamente no ha podido llegar al auto, porque es obviamente
mucho, muchísimo, infinitamente más barato y también hemos batido récord
históricos en materia de producción de motos. Exactamente terminamos el
año con 559 mil patentamientos, en 56.289 motos de diciembre, el año
récord también de toda la producción de motos.

 

Así que realmente muy contentos, si no fuera bueno por algunas espinas
que no son las que producen los demás, son otras espinas, pero se
imaginan cuáles serán, pero bueno lo importantes es que él y tantos
otros argentinos soñaron para este país, un país en crecimiento, un país
con inclusión social, un país en el cual podemos ser tomados como
ejemplos. El otro día yo leí un artículo del Premio Nobel, Joseph
Stigliz y realmente sentí, como argentina, primero, y también no les voy
a mentir, como Presidenta, después, un poco de orgullito, un gran
orgullo porque esto lo hicimos nosotros, es una empresa colectiva, esto
no es solamente un hombre, una mujer, un dirigente. Esto es un proceso
colectivo, un proyecto colectivo, un proyecto que convoca a millones de
argentinos, inclusive aquellos que por allí no se dan cuenta de lo
beneficioso que es para todos y por allí por prejuicios culturales no lo
comparten; esa es la gran diferencia - digo yo siempre - entre un
proyecto de exclusión, un modelo económico, social y político de
exclusión y un modelo de inclusión. En el de exclusión terminan quedando
muy pocos adentro y finalmente termina implosionando; en el de
inclusión, aún los que no están de acuerdos son incorporados, tienen
beneficios, tienen ganancias. Es más por ahí se llega a la paradoja de
que aquellos que más han acumulado son los que por ahí más se quejan.
Pero bueno eso me parece más que como proceso económico político
debíamos verlo como proceso sociológico en la Argentina o psicológico,
no sé todavía. (APLAUSOS). Pero bueno algunas de las dos cosas
seguramente es, por la sociología o por la psicología, pero por alguno
de los dos lados lo sacamos.

 

Yo quiero también agradecer la inmensa labor del presidente del Banco
Nación, de Juan Carlos Fábrega, que además recién cuando estábamos en su
despacho, todo el Banco Nación es un cosa muy gigante, muy pomposa y muy
grandiosa y me decía que de 119 años del Banco y  43 años ha trabajado
este hombre aquí adentro, eso es también un mérito, es también un
reconocimiento a la labor de los cientos de miles de trabajadores que
han pasado por esta institución que uno de los suyos, después de tantos
años, hoy, pueda estar al frente de él y hacerlo bien. (APAUSOS).

 

En cuanto a la puesta que mencionaba el señor secretario de ATILRA, de
la lechería, la verdad que dentro de todas las actividades
agropecuarias, siempre lo digo yo y lo dicen todos, no es que sea una
genialidad mía, es la que demanda más tiempo, es la que demanda más
sacrificio, son los 365 días del año, son las 24 horas del día. Además
el lechero, ahora la figura del lechero ya no existe, vas al
supermercado y comprás el cartón, pero cuando yo era chica estaba el
lechero, sí sobre todo para los que dicen que me quiero hacer la joven,
nada, estaba el lechero o iba a comprar con el tarrito ese de aluminio
con manguito de madera la leche que te la vendían en el negocio como en
un bidón grande o te la tiraban directamente del tarro. Es una actividad
muy importante y a la cual le hemos dado el rango que merecía a la
subsecretaría; le dicen Arturo Videla, pero en realidad se llama Jorge
Videla, se imaginan porqué le dicen Arturo, por obvias razones, pero
bueno no importa es muy bueno y trabaja muy bien. Yo cuando escuché
Arturo Videla dije: ¿quién es ese? Porque yo lo conocía como Jorge
Videla, pero es el monje el que hace al hábito y no el hábito al monje,
así que le digan Jorge Videla no más que es un buen subsecretario de
lechería. (APLAUSOS).

 

La verdad que estamos muy contentos porque pasamos momentos difíciles,
pero ha sido muy buen año para el sector, pasamos momentos difíciles en
la lechería, yo me acuerdo cuando dimos el subsidio de 500 millones de
pesos. ¿Fue el año 2009, no es cierto? 2009, donde realmente teníamos si
no puré de leche y salimos con aquel subsidio. Me acuerdo que fue tan
importante para ayudar a todo el sector y seguir apostando, ganar
mercados, a más producción, a más valor agregado. Yo les puedo asegurar
que el mundo nos está esperando, quieren nuestros productos. La creación
de estas nuevas cincos conserjerías agroindustriales, ya le cambié el
nombre, les aclaro, no son más agrícolas, agroindustriales, que vamos a
colocar una más en China, otra en Rusia, otra en Arabia, otra en
Sudáfrica (en Pretoria) y otra en Panamá van a significar también
colocarnos en mercados muy importantes.

 

Yo siempre le digo a nuestro Canciller que la cancillería tiene que ser
como son todas las cancillerías del mundo: vendedoras de los productos
argentinos y defensoras de los que producen y trabajan en la República
Argentina. Y además lo podemos hacer con orgullo porque cuando vendemos
algo no es metiéndole el perro a nadie, al contrario, tenemos en todos
los productos que exportamos una altísima calidad, reconocida por todo
el mundo. Así que me siento muy orgullosa realmente de estas líneas de
créditos, de estás nuevas conserjerías, y en general, de todas las cosas
que hicimos, que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo todos
los argentinos.

 

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)    
                                          

****

****

****
