Presentación del programa "Argentina con vos, siempre": Discurso de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 12 de Enero del 2011]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente estamos muy contentos de
poder presentar este programa de "Argentina con vos, siempre", que son
todas las actividades que hemos programados de las distintas áreas de
Gobierno para estar en toda la Patria, en todos lados, en los eventos
deportivos más importantes, como es este Dakar que nos llena de orgullo,
como en las costas, en las montañas.

 

Me decía recién Florencio que en los primeros diez días ya llevamos
hecho, con los camiones móviles de los DNI, del ministerio del Interior
más de 50 mil documentos. (APLAUSOS). Tenemos en lo que va del año, ocho
o diez días, un 30 por ciento menos de accidentes viales también, que es
un logro; el trabajo de la gente de la cultura, de la gente de salud.
(APLAUSOS).

 

Déjenme contarles algo de salud, que es muy importante - lo charlábamos
hace unos días con el ministro - ustedes se acuerdan cuando yo asumí
como Presidenta que la lancé un programa de cardiopatías congénitas, que
era para los chiquitos que tenían hasta dos y tres años de demora, para
una operación de cardiopatía congénita lo que muchas veces tambièn le
costaba por allí la vida. El año pasado, el 2010, el año del
Bicentenario llevamos a cabo 1.600 operaciones, y de aquella demora que
teníamos cuando inicié mi mandato como Presidenta, me asegura el
ministro Manzur y espero que me cumpla, más le vale, que en mayo o junio
vamos a estar en cero demora para cardiopatías infantiles congénitas. 
(APLAUSOS).

 

Bueno, qué hablar de "Conectar igualdad", de mostrarles lo que es una
central atómica a los chicos, de todo lo que significa el conocimiento y
el acceso, el uso racional de la energía, lo que es el boom turístico;
estaba ahí sentado recién el señor ministro del Turismo.

 

Ustedes saben lo que está pasando en todo el país, en las playas, me
decía el otro día un ministro que estaba el sábado o domingo en una
playa, que se le acercó un señor allí y le dijo: "ministro dígale a la
Presidenta que filme desde San Clemente por aire, hasta el fin de las
playas para ver la cantidad de gente que está en nuestra playas. Pero
déjenme contarles lo que pasó con el turismo, a nivel internacional, al
tercer trimestre consolidado, del año 2010: hemos tenido un aumento de
turismo internacional, con respecto al año 2003, del 72 por ciento y el
aumento en divisas, en ingresos ha sido del 97 por ciento. (APLAUSOS). 
Pero déjenme decirles la cifra exacta en número, en dólares, porque esto
es dólar, 1.942 millones de dólares ingresaban en el año 2003 y
llevamos, al tercer trimestre, 4.752 millones de dólares de ingresos, lo
que significa el 6,5 del total de exportaciones del país y en el sector
servicios representa el 36,5 por ciento hoy el turismo en la República
Argentina, que como ustedes saben, además, demanda cuanto más turismo,
más sofisticado y más mano de obra. Ahí no se puede suplir con la
tecnología la mano de obra, al contrario, cuanto más y mejor servicio se
da es porque hay más gente trabajando.

 

Y tampoco les fue mal a los argentinos que quisieron viajar al exterior,
porque yo sé que algunos me van a decir. "ay sí, claro vienen porque
afuera tienen plata y acá no tenemos". Bueno, mentira, quiero
decirles... los criticastros eran ¿no? ayer dijo el de ATILRA, me mató
con lo de criticastros esos que decía José Ingenieros, muy bueno. ¿Cómo
nos fue a los argentinos que quisieron irse a veranear afuera, cuánto
aumentaron desde el año 2003 a la fecha? En un 70,5 por ciento. ¿Y
cuánto gastaron? 100,4 por ciento más de lo que podían gastar en el año
2003; exactamente casi 5 millones de argentinos pudieron salir al
exterior y nos parece bien, porque significa que pueden elegir. Que
lindo que la gente pueda elegir. (APLAUSOS).  A mí me encanta, yo creo
que no hay un signo más vital de la libertad que la elección, que el
elegir. Uno es libre cuando puede elegir. Por eso todavía tenemos que
seguir trabajando porque hay otros que todavía no han podido elegir, no
han podido elegir la vida, no han podido elegir lugar de veraneo, porque
todavía no pueden veranear. (APLAUSOS). Pero no sé si a ustedes les
pasó, a mí por lo menos me ha pasado, que me encontrado con mucha gente
que me ha dicho que por primera vez ha ido a la playa o ha podido
llevar  a sus chicos a la playa. Veo que muchos me hacen con las cabezas
como asintiendo y estamos hablando de vecinos, de amigos o de alguien
que te presta un servicio en tu casa, en el barrio y que por primera vez
ha podido hacerlo. Yo se que esto que estoy diciendo lo escuchan muchas
gentes que saben que estoy diciendo la más absoluta verdad, esto es una
virtud no del Gobierno ni de esta Presidenta, sino de este modelo
económico y político que estamos construyendo desde el año 2003.
(APLAUSOS).

 

Y este esfuerzo que estamos haciendo de estar siempre junto a vos porque
bueno ahora la gente fue a las playas y vamos a las playas con ellos
también para seguir acompañándolos desde el Estado con más y mejores
servicios. Esa es la idea de que estemos allí porque el Estado no es una
entelequia, no es alguien frío, no, el Estado somos todos nosotros,
fundamentalmente aquellos que más necesitan del Estado porque no tienen
las posibilidades que les da un buen patrimonio o algo. Por eso es
importante que todos sepamos que cuando estamos defendiendo y
representando al Estado estamos defendiéndonos y representándonos a los
más de 40 millones de argentinos.

 

Yo creo que lo hemos advertido, por eso esta mejoría en los números,
pero en la calidad de vida de la sociedad, los números no sirven de nada
si no impactan de lleno en la calidad de vida y en la posibilidad de
educación, de mejores servicios, de más y mejores derechos también.
Estamos en una sociedad más igualitaria que la que vivíamos atrás y esto
me llena - como Presidenta -de orgullo.

 

 Por eso quiero felicitar a todas las áreas del Gobierno que con gran
esfuerzo han seguido sosteniendo el servicio en los ámbitos naturales y
propios y han trasladado con esta mirada joven, con esta mirada de esa
Argentina que se mueve, que cambia, que inventa, que crea. Yo siempre
digo a mí me gustan los jóvenes porque inventan y crean todo el día. Y
eso es signo de vitalidad, por eso siempre les digo a todos: "inventen,
creen mucho, mucha idea y mucha fuerza".

 

Por eso esta camiseta que dice: "Argentina siempre, con vos", que es un
poco el logo que queremos llevar a todos lados. (APLAUSOS). Y todos los
días, que importante, todos los días poniendo y haciendo algo. Miren si
cada uno de los argentinos todos los días nos levantáramos, hiciéramos y
pensáramos en hacer algo, no algo grandioso, algo. Y yo digo en un
Gobierno que el lunes estaba en este mismo Salón poniendo en marcha el
plan de la Cuenca del Salado; que ayer estaba en el Banco Nación con
créditos para todos los  sectores productivos: de la lechería, de la
vitivinicultura, de la agricultura y hoy estamos en esto que tiene que
ver con la gente, con el esparcimiento, con la gente disfrutando, con la
gente gozando también de sus derechos y de sus cosas. Es esto gobernar.
Gobernar es como vivir también, todos los días haciendo algo nuevo, algo
diferente, algo que ayude a mejorar a los otros. Pero eso no solamente
hay que hacerlo cuando uno es gobierno, eso también hay que hacerlo como
ser humano, como miembro de la sociedad, todos los días aportar algo
para mejorar uno y en entorno en que está uno. Si no 40 millones, ponele
que no sean los 40, ponele qué se yo: 35; 30, bueno que hicieran todos
los días un cachitín para seguir avanzando, yo estoy segura que no nos
para nadie, porque tenemos la posibilidad, nos hemos demostrados todos
los argentinos que realmente cuando queremos podemos, que cuando
queremos ser mejores podemos hacerlo.

 

Miren el país que teníamos, allá por el año 2003 y miren este país del
2011, el primer año del tercer Centenario y vamos por más, como siempre.
Gracias y adelante. Muchas gracias. (APLAUSOS).                      

 
