Almuerzo empresarial sobre oportunidades de negocios.
-----------------------------------------------------

[Lunes 17 de Enero del 2011]

Señor Primer Ministro del Estado de Kuwait; señores miembros del
Gobierno de Kuwait presentes aquí; señores miembros del cuerpo
diplomático; empresarios y empresarias kuwaitíes y argentinos que me
acompañan, una nutrida delegación de empresarios de mi país, en esto que
es el cumplimiento de una promesa; con motivo de la visita del señor
Primer Ministro a mi país durante el año pasado me comprometí a venir al
Estado de Kuwait y aquí estamos haciendo honor a la palabra empeñada.
Acompañada por una nutrida delegación de empresarios con el objeto de
afianzar, de promover y profundizar las relaciones comerciales entre
Kuwait y Argentina, pero también sintiéndonos parte de un espacio en
este mundo global que ha cambiado, creo que para bien en muchos aspectos
para los países emergentes, en el cual los países emergentes estamos
llamados a cumplir un rol sustancialmente diferente en el marco del
comercio internacional del que hemos venido desempeñando hasta ahora.

En principio quiero presentar a mi país la República Argentina, un país
que fue conocido en el año 2001 por haber incurrido en el default más
grande soberano que se recuerda, pero afortunadamente son épocas que han
quedado atrás, y hoy podemos decir en este año 2011 -el año pasado
cumplimos 200 años de historia- que Argentina ha reestructurado
exitosamente el 93 por ciento de su deuda soberana, ha cumplido con
todos los pagos internacionales a partir de la reestructuración de esa
deuda, y lo que es más importante, ha completado del año 2003 a la fecha
el período de crecimiento económico más importante, más sostenido y con
mayor grado de inclusión social en toda su historia.

Para que se tenga una idea de nuestro crecimiento, que fue promedio
entre el 8 y el 9 por ciento, en el tercer trimestre del año 2010
habíamos consolidado en todo lo que iba en los últimos 12 meses
acumulados hasta ese momento el 9,1 de crecimiento de la actividad
económica. Y en este crecimiento de la actividad económica la industria
tuvo un rol preponderante, la industria en mi país ha crecido por encima
del nivel de la actividad económica y esto también ha impactado
fuertemente en nuestras exportaciones. Normalmente se conoce a la
Argentina como una exportadora de productos esenciales como pueden ser
commodities, granos, carne, pero también estamos en un proceso de fuerte
reindustrialización del país, esto es agregar valor a las materias
primas, y también para ese agregado de valor a las materias primas en
materia alimentaria, por ejemplo, necesitamos de socios estratégicos.

Por eso la decisión del gobierno kuwaití de declarar destino estratégico
de inversión a la República Argentina nos enorgullece porque creemos que
hemos merecido la confianza por parte del estado kuwaití para
precisamente cambiar la lógica de lo que ha sido el negocio y el
comercio internacional hasta que estallara la crisis en el último
trimestre en el año 2008. ¿Por qué digo esto? Porque la lógica siempre
ha sido que los países desarrollados nos vendían sus productos con
altísimo valor agregado, a un altísimo precio y compraban nuestros
productos, nuestros commodities, nuestros recursos naturales, en muchos
casos no renovables, a escaso precio productos no renovables que por
cierto ayudaban a que ellos tuvieran un altísimo grado de producción de
valor agregado, de trabajo que se generaba en sus economías y por lo
tanto de bienestar para sus sociedades.

Esto se contraponía con la pobreza en las sociedades de los países
emergentes, teniendo un marcado contraste y contradicción, que realmente
tornaba altamente injusta la lógica y las reglas del comercio
internacional. Por eso charlando con su Majestad, con Su Alteza el
Primer Ministro, charlando hoy con los representantes de los fondos de
inversión y también con los representantes de la Cámara de Comercio,
decía que los países emergentes no debemos ver estos momentos que
atraviesa la economía internacional como momentos de crisis. Podrá ser
crisis para economías desarrolladas, que con una sofisticación de sus
mercados financieros crearon burbujas que explotaron en el aire. Yo creo
que nosotros los países emergentes debemos ver esto como una oportunidad
de cambio, hay cambios que se registran en lo económico, en lo político
en el mundo, y creo que nosotros, los países emergentes, debemos
hacernos cargo precisamente de esta nueva realidad en la cual el Siglo
XXI va a tener nuevos protagonistas. Y los protagonistas de este Siglo
XXI, sin lugar a dudas, van a ser además alimentos, energía, ciencia y
tecnología. Por un lado cada vez más la demanda de alimento, porque
obviamente el desarrollo de los países emergentes incorpora cada ves más
en forma creciente a millones de ciudadanos que quieren acceder a
calidades de vida. Y al mismo tiempo también un altísimo desarrollo
tecnológico, porque con la producción alimentaria tal cual está en los
estándares actuales no se alcanzaría a cubrir las necesidades que la
humanidad requeriría en las próximas décadas para hacer frente al
problema de la alimentación.

Quiere decir entonces que solamente la producción de alimentos no
servirá si además no va unida a un proceso de ciencia y tecnología que
ayude precisamente a multiplicar esos alimentos y además agregar valor a
los mismos, como una suerte de cadena en la cual podamos satisfacer las
necesidades alimentarias y al mismo tiempo la necesidad de avance,
desarrollo y valor agregado que cada una de las economías necesita.

En este proceso de industrialización que hemos venido desarrollando en
nuestro país hemos además sorteado numerosos inconvenientes y
fundamentalmente tabúes o prejuicios acerca de lo que se nos venía
diciendo desde los grandes centros desarrollados. Hemos logrado superar
la contradicción por ejemplo de que un desarrollado mercado interno no
es compatible con una economía de sesgo exportador. Al contrario, hemos
podido cumplimentar en la Argentina el crecimiento del mercado interno
disminuyendo notablemente las cifras de pobreza, indigencia,
desocupación y al mismo tiempo crecer y dar un salto cualitativo en las
exportaciones, que en el año 2003 eran de 25.000 millones de dólares y
que seguramente este año 2011 llegarán a 80.000 millones de dólares,
además conquistando diversos mercados.

También, como señalaba al principio de mi intervención, no solamente
hemos logrado reestructurar nuestra deuda, comenzar los pagos, sino que
lo hemos hecho a partir de nuestra propia balanza comercial, sin
requerir nuevos endeudamientos, porque obviamente el default nos dejó
fuera de los mercados de capital, ero esto al mismo tiempo,
paradojalmente, fue una suerte de vacuna contra los activos tóxicos que
sufrieron otras economías más abiertas al ingreso de capitales sin
ningún tipo de contralor ni restricción, y que por lo tanto también
tuvieron y aún tienen severos problemas.

La economía argentina es una economía abierta a la inversión extranjera
en todos los rubros, en la industria, en servicios, tal vez pocos países
del mundo tengan una apertura como la economía argentina en materia de
servicios. Lo que sí queremos es que los capitales que ingresen no sean
capitales que vengan a especular financieramente o a construir burbujas
financieras, sino capitales que vengan precisamente a ayudar a la
producción, a agregar valor a nuestros productos y a asociarnos, porque
esta es la otra lógica que también creemos que ha cambiado y debe
cambiar en el comercio internacional. Siempre los países desarrollados
nos han visto como clientes, como un lugar donde colocar, como les decía
al principio, sus productos con alto valor agregado. Yo creo que debe
instalarse y se está instalando una nueva lógica en materia de comercio
internacional, en la cual se sustituya el concepto de cliente por el de
socio, en el cual ambas partes tienen que ganar, un comercio win to win
como decimos nosotros. Todos quieren ganar porque además quieren darle
bienestar a sus sociedades, generar trabajo. Fíjense que en el año 2003
en mi país prácticamente un cuarto de la población estaba sin trabajo,
los índices de desocupación llegaron a casi un 25 por ciento, en el
último trimestre hemos descendido la desocupación al 7,4 de ese 25 por
ciento del 2003, pero de un 9 y pico por ciento que había elevado la
crisis a fines del año 2008. ¿Cómo lo hicimos? Como lo hicieron ustedes
también aquí, dándole un fuerte impulso a la demanda agregada, donde
sabemos que el Estado Kuwaití inyectó ingentes recursos a su país, a su
mercado interno, para que la economía no cayera y se pudiera mantener el
nivel de actividad económica.

Eso es exactamente lo que hicimos también nosotros en la República
Argentina, sostener la demanda agregada para que precisamente este ciclo
virtuoso de crecimiento económico, de valor agregado, de generación de
puestos de trabajo, no se viniera abajo. Y si bien el año pasado
crecimos muy pero muy poquito, precisamente todas las medidas que
tomamos el año pasado son las que nos permitieron crecer al ritmo que lo
hicimos este año.

¿En qué sectores? Porque hoy tuvimos múltiples reuniones con la Cámara
de Comercio con importantes empresarios kuwaitíes, con los titulares de
los fondos de inversión. La verdad que Argentina ofrece, tal vez como
pocos, un mercado muy diversificado en materia de inversión. Inversiones
que van desde lo agroalimentario, somos productores como todos ustedes
saben de importantes commodities como soja, trigo, maíz, pero al mismo
tiempo tenemos regiones del país, me acompañan dos gobernadores de
importantes Estados argentinos, Entre Ríos y Salta, donde se produce
tabaco, cítricos, todo tipo de frutales en el Sur como peras y manzanas,
somos también importantísimos exportadores de limones. Al mismo tiempo
en materia por ejemplo algo tan opuesto como ciencia y tecnología, que
podría ser uno de los sectores que más ha crecido, como recién
mencionaba el Primer Ministro; exponencialmente en materia de
exportación uno de los que más ha crecido ha sido el software. A
diferencia de la India, sé que está el señor Embajador de la India así
que no es por competencia, nos especializamos en diseño de software no
en producto masivo, de modo tal que diseñamos a medida y a pedido del
cliente el programa que estos necesitan. A punto tal que numerosas
multinacionales en materia de informática precisamente han decidido
localizarse regional y globalmente también en la República Argentina.

En materia turística también nos visitaron importantes empresarios
turísticos. El crecimiento del turismo extranjero en la República
Argentina entre el 2003 y ahora ha sido del 72 por ciento, con una
inversión creciente que pasó de 1.900 millones de dólares en el año 2003
a 5.000 millones de dólares, estos son datos consolidados recién al
tercer trimestre con lo cual nos falta los datos del último trimestre,
pero para que ustedes tengan una idea, la inversión en construcción y
alojamiento en la República Argentina creció entre el año 2003 y hasta
ahora el 1.000 por ciento.

Debo destacar también el campo de la biotecnología, tan vinculada con
esto que les decía al principio de multiplicar la necesidad de alimentos
y de mejorar también. Hemos extendido merced a la biotecnología la
frontera agrícola en la República Argentina. Para que ustedes tengan una
idea de la importancia que este sector ha adquirido en nuestro país, en
América Latina en general el promedio de empresas de biotecnología es de
una por cada millón de habitantes, en Argentina el promedio de empresas
de biotecnología por cada millón de habitantes alcanza al 2,4.

También en materia de industria farmacéutica nuestro país ha alcanzado
un desarrollo a nivel global, diría que tal vez es uno de los más
importantes del mundo a todo lo que hace a producción farmacéutica
vinculada a seguridad alimentaria y fundamentalmente seguridad ganadera.
Nuestro país exporta vacuna aftosa a Estados Unidos y le provee por
ejemplo los antígenos necesarios para la conformación de esta
importantísima vacuna ahí. Hace muy poco tiempo, antes de venir aquí, me
tocó inaugurar en la provincia de Buenos Aires una importante industria
farmacéutica donde se mejora la calidad de vacuna contra la tristeza de
las vacas, no me pidan que les cuente cómo es la tristeza de las vacas
pero produce mucha mortalidad en los terneros. Con esta vacuna y con
este producto argentino se reduce notoriamente, prácticamente al 50 por
ciento, la mortalidad de los terneros producto de la tristeza de la
vaca.

Podemos también hablar en materia de carne argentina. Todo el mundo
tiene la idea de ver un bistec argentino, una vaca argentina, pero
sabemos que aquí en Kuwait y en toda la zona del Golfo una de las carnes
más apreciadas es precisamente el cordero. Nuestro país también tiene
una excelente producción en materia de corderos y muy vinculada también
a la biotecnología. Estamos clonando ganado caprino y ganado ovino, me
ha tocado ser madrina de ejemplares clonados de cabritos y ovejas, con
lo cual también tenemos un importante desarrollo tecnológico en esa
área.

Y lo que es fundamental, la idea de asociación que tenemos con Kuwait y
con otros Estados del mundo no es precisamente la de vender únicamente
el producto sino también transferir la tecnología, que también es otra
de las claves que deben cambiar en el desarrollo del comercio
internacional. Los países desarrollados no solamente te verían como
clientes para darte sus productos sino que jamás transferían tecnología,
de modo tal que cada uno de los países siempre quedaba preso de ese país
desarrollado que poseía la formula mágica, por decirlo de alguna manera,
y solamente transfería el producto. La idea nuestra también es un
comercio, una asociación, en la cual hagamos transferencia de
tecnología.

En materia agrícola y de maquinaria agrícola, también hemos tenido un
desarrollo importantísimo. Ustedes saben que nuestro país es experto en
materia de siembra directa, lo que permite rindes que tal vez no se dan
en otros países y precisamente hemos desarrollado maquinaria apropiada
para este tipo de actividad que también hoy estamos exportando a
diversos países, de modo tal que aquellos países que producen granos no
nos vean como competidores. Un día charlando con un colega
latinoamericano, acerca de que los habitantes del sur de ese país tenían
temor que Argentina llegara con sus granos y por tanto compitiera con su
producción, yo le decía que no veníamos a competir con los granos sino a
venderle la maquinaria y que les permitiera a sus productores producir
más y mejores granos, de modo tal que podíamos asociarnos sin necesidad
de vernos como competidores.

Por eso le decía hoy al presidente de la Cámara de Comercio, que lo
ideal, y lo charlábamos con el Primer Ministro que estaba de acuerdo
conmigo, sería que una importante delegación de empresarios de la Cámara
de Comercio visitara nuestro país, la República Argentina, para que
pudieran ver allí en cada fábrica, en cada provincia, en cada espacio de
producción de la República Argentina, la calidad de nuestros productos.
Al mismo tiempo sabemos que Kuwait puede constituirse en una excelente
plataforma para todo lo que sea la negociación, la comercialización, la
distribución, la producción, para toda la región del Golfo y toda la
región del Medio Oriente. Este es entre otros el motivo de nuestra
presencia hoy aquí retribuyendo la visita del Primer Ministro a mi país
el año pasado.

Por eso quería hacerles esta pequeña presentación, digo pequeña porque
podría estar hablando horas pero terminarían todos odiándome porque
deben tener ganas de comer y no quiero que esto suceda, pero quiero
decirles que realmente Argentina es hoy una muy buena oportunidad de
negocios. Porque además hay una decisión política concreta, objetiva,
puntual, verificable, de seguir manteniendo todas y cada una de las
políticas macroeconómicas que permitieron este resurgimiento de la
Argentina. Porque si uno piensa que este país hace exactamente 10 años
había declarado el default más importante soberano que se recuerde de la
historia, había quedado fuera del mercado, con un 25 por ciento de su
población sin trabajo, con un aparato industrial francamente devastado,
que no venía solamente producto del default sino venía de varias décadas
atrás donde se abandonó un proyecto industrial de valor agregado, que
esto es clave, no sólo en mi país sino en cualquier país del mundo para
generar trabajo junto a servicios y ciencia y tecnología. Si uno ve esto
y ve lo que estamos siendo hoy, donde hemos bajado dramáticamente los
índices de desocupación, de pobreza, de indigencia, pero además estamos
produciendo al mundo y también un fuerte boom de consumo interno,
veremos entonces que es imprescindible la previsión y la manutención de
las variables económicas que precisamente permitieron llegar a esto y
que son el desendeudamiento del Estado, el agregar valor a nuestras
materias primas para poder generar trabajo, y empresarios nacionales que
salgan a vender al mundo y a asociarse con otros empresarios.

Hemos crecido notoriamente en la producción de nuestra propia generación
de energía para sostener el crecimiento. Ustedes recuerden que Argentina
por ejemplo en los años '80 tenía crecimiento negativo y al mismo tiempo
teníamos problemas de energía, lo cual era un contrasentido, si uno no
crecía no consumía. Tuvimos que hacer un gran esfuerzo de inversión en
materia de generación y de transporte de energía porque hasta había
zonas incomunicadas en materia energética, por ejemplo el sistema
interconectado de energía eléctrica llegaba únicamente al norte de la
Patagonia, sur de la provincia de Buenos Aires, Choele Choel en Río
Negro, y hoy estamos construyendo la línea de alta tensión que va a
llegar casi hasta el estrecho del fin del mundo, el Estrecho de
Magallanes. También hemos crecido en lo que hace a tendidos de
gasoducto, líneas de alta tensión, con lo cual estamos garantizando
además que ese crecimiento sea sustentable.

Un crecimiento para ser sustentable necesita tres ejes fundamentales,
primero que haya calidad de vida en una sociedad, una sociedad donde su
gente no tenga trabajo, donde tengan magros ingresos, donde no tengan
expectativas ni esperanzas de vivir mejor, difícilmente pueda sostener
cualquier proceso económico, político e institucional. El segundo, la
energía que se necesita para poder sostener este crecimiento. Y también
el desendeudamiento y la acumulación de reservas, que bueno es decirlo
para aquellos que quieran garantías para invertir en nuestro país, las
reservas del Banco Central han llegado al record histórico de más de
52.300 millones de dólares, luego de haber pagado el año pasado a
organismos multilaterales de crédito y también a tenedores de títulos
externos de la deuda que reestructuramos más de 7.000 millones de
dólares, si mal no recuerdo y la memoria no me engaña.

Todo esto ha sido posible por un modelo de crecimiento que ha sido
elogiado en estos días por el premio Nobel Stiglitz, que estuvo en mi
país y que pudo comprobar, como también he leído por allí otro premio
Nobel como Paul Krugman dijo que posiblemente la solución que deban
aplicar algunos países sea cien por ciento el modelo argentino, lo cual
nos llena de orgullo y realmente nos hace decirles a todos ustedes que
Argentina hoy es un país absolutamente confiable, previsible, que se ha
hecho cargo de sus deudas, no solamente las que tenía en el exterior
sino las deudas que tenía con su propia sociedad. Nadie puede pagarle al
otro si primero no le ha pagado a los propios de su sociedad, con
trabajo, con mayor bienestar, con mayor dignidad, con mayor
independencia como país. Yo sé que las palabras dignidad, independencia,
solvencia, son palabras que se entienden muy claramente en este querido
Estado de Kuwait, así que puedo pronunciarlas sin necesidad de
explicarles qué quiero decir con cada una de ellas.

Y finalmente agradecer, Primer Ministro, y también que le transmita una
vez más nuestro agradecimiento a Su Majestad y a todos los que nos han
recibido con la calidez, con la armonía, con el amor que solamente se
recibe en pueblos como los árabes, y también aquí en el Estado de Kuwait
a quien agradecemos profundamente su permanente apoyo a una causa que no
tiene que ver con la economía, pero sí tiene que ver con la dignidad, la
soberanía nacional y la lucha contra el colonialismo como es el caso de
las Islas Malvinas.

Una vez más muchas gracias a todos ustedes, y en nombre de la comitiva
que me acompaña y en nombre del pueblo argentino muchísimas gracias por
este cálido recibimiento y los esperamos a todos en nuestro país la
República Argentina. Muchas gracias. (Aplausos)

 

 
