Seminario empresarial en Estambul
---------------------------------

[Viernes 21 de Enero del 2011]

Muchísimas gracias, muy buenos días a todos y a todas.

Señor ministro de Comercio Exterior de Turquía; señor titular de la
Federación de Bolsas de Turquía; señores empresarios y empresarias de
Turquía; comitiva que nos acompaña: siempre he creído que uno de los
objetivos que debemos cumplir quienes tenemos responsabilidades
políticas en el marco de nuestras democracias, las autoridades
institucionales de un país, es precisamente asegurar una mejor calidad
de vida para nuestras sociedades. Y creo que uno de los instrumentos
para lograr esa mejor calidad de vida está directamente vinculado con
las posibilidades de que los hombres y mujeres de cada país, hombres y
mujeres de negocios, puedan vincularse con otros países a través del
comercio, de la asociación estratégica, de la producción, para realizar
oportunidades de negocios y también generar puestos de trabajo en sus
respectivos países que ayuden precisamente a estos objetivos.

Hoy acabamos de presenciar una firma entre los representantes de la
Unión Industrial Argentina, entidad que agrupa a las principales
empresas que agregan valor en la República Argentina, con su par turco.
Y también hemos visto celebrar un convenio, un acuerdo entre la Cámara
de Comercio Argentina, a través de su vicepresidente que es un
importante empresario argentino en materia de servicios y también de
agroindustria, con su par turco. El vicepresidente de la Unión
Industrial Argentina es al mismo tiempo representante de una de las
principales empresas agroindustriales de nuestro país.

Creo que han sucedido cosas importantes en estos dos días que he estado
en Ankara y aquí en Estambul, además de reunirme con el Presidente de
este país y con su Primer Ministro, hemos logrado en el día de ayer una
firma entre el ministro de Planificación Federal, que es el responsable
del transporte en mi país y su par aquí en Turquía, un acuerdo por el
cual uno de los instrumentos claves para poder realizar negocios, que es
la conectividad directa entre las sociedades, va a comenzar a operar a
partir del mes de agosto, cuando los hombres y mujeres de negocios, y
los turistas también de Turquía, podrán hacer vuelos directos entre
Estambul, Ankara y Buenos Aires. Una muy buena noticia para todos los
hombres y mujeres de negocios, que ya no tendrán que tardar un día y
medio para viajar con conexiones sino que lo podrán hacer en forma
directa. (Aplausos) Este acuerdo lo hemos podido realizar ayer.

También y a instancias del señor Primer Ministro de Turquía, se ha
dispuesto la conformación de una Cámara de Comercio Binacional que nos
va a permitir agilizar y hacer conocer a los hombres de negocios de uno
y otro lado las oportunidades que hay entre ambos países, y entre ambos
países asociados las oportunidades de conquistar e ingresar en nuevos
mercados, que ese es el gran desafío.

Asimismo hemos decidido la apertura de una oficina comercial aquí en
Estambul, esta bellísima ciudad que además de ser un tesoro cultural de
Turquía y creo que de la cultura de la humanidad, es también, lo
sabemos, el centro de la economía y las finanzas de Turquía.

Creo que hablar de Argentina es hablar hoy de un país que tuvo problemas
similares a los que tuvo precisamente Turquía y en una etapa muy
similar, año 2001-2002, donde nuestro país ingresó en el default
soberano más importante de la historia pero que ha podido recuperarse de
una manera casi increíble, si uno se posiciona allá en el 2003 al año
2011, en lo que hace a crecimiento de la actividad económica, que en el
tercer trimestre del 2010 alcanzó el 9.1 de crecimiento y que en estos 8
años ha tenido el crecimiento más importante en sus 200 años de
historia.

Hoy, me comentaba ni bien ingresaba el Canciller, se acaba de completar
una operación, luego de 16 años de no hacerse, una venta de carne vacuna
con hueso de 20.000 toneladas por 80 millones de dólares, el empresario
debe estar por allí o estará festejando en algún bar todavía. Lo cierto
es que es una muy buena noticia.

Pero también quiero decirles que no queremos que vean a la Argentina
solamente como una vaca o solamente como productora de granos y
commodities, la Argentina ha dado un salto cualitativo en materia de
valor agregado, fundamentalmente vinculado a la ciencia y la tecnología.

Escuchaba recién al señor titular de la Cámara de Comercio que decía que
Turquía no tiene gas pero tiene mucho crecimiento industrial y ese es
uno de los problemas, porque además está lo otro, el crecimiento también
trae problemas, pero preferimos los problemas del crecimiento a los
problemas que tienen otros con tasas de crecimiento negativas. Y quiero
decirles que en ese sentido Argentina se ha convertido hoy en un
importantísimo productor de biocombustible, hemos desplazado por ejemplo
a Estados Unidos en materia de producción de biodiesel, un sector que ha
crecido en la República Argentina entre el año 2006 y el actual en un
2.650 por ciento. Esto ha sido producto también de políticas activas del
Estado en materia fiscal donde hemos promovido la producción de energías
alternativas, en este caso de combustibles alternativos como el
biodiesel, con un importante éxito.

Esto también ha podido ser porque hemos asociado a uno de nuestros
principales -digamos- carteles de conocimiento en el mundo, como es en
el tema de la agricultura, la ciencia y la tecnología, dando una
explosión en materia de agroindustria, donde el gran desafío ahora es
seguir agregando valor a esos commodities y seguir diversificando la
matriz productiva y también la matriz energética.

Los argentinos, por las cosas que nos han pasado, y también por las
cosas que han pasado en el mundo a partir del año 2008, en lo que se
recuerda la crisis global más importante desde 1930, hemos aprendido que
nada es para siempre, algo que no me voy a cansar de repetir y que
adquiere vital importancia en el caso de los hombres y mujeres de
negocios que necesitan diversificar su matriz de inversiones y también
en el sector energético diversificar la matriz energética para no quedar
presos de una sola fuente de energía que luego a partir de un manejo del
precio nos torna en prisioneros y obviamente atenta contra las
competitividades de nuestras propias economías. Por eso es muy
importante comprender esa diversidad que hoy la República Argentina
genera en materia de matriz energética, en materia de matriz de
inversiones.

Se habló también de turismo, un sector que obviamente no tenemos los
casi 30 millones de turistas que ha tenido Turquía, sabemos que
inclusive en el año de la crisis tuvo más turistas que otros años, pero
también tenemos un crecimiento muy importante del turismo. Del año 2003
a la fecha el turismo en la Argentina, el receptivo, ha aumentado en un
70 por ciento, y hoy constituye el 6,5 de nuestros ingresos por
exportaciones y el 36,5 de las exportaciones en materia de servicios. La
construcción en materia de alojamiento ha crecido del año 2003 a la
fecha en un 1.000 por ciento. Y también merced a un fuerte desarrollo en
el mercado interno, no se olviden que hemos hecho una reducción de la
tasa de desempleo que en el año 2003 era el 25 por ciento al 7,4 en el
último trimestre; y un mejoramiento en la calidad de vida de nuestra
población, nuestro salario industrial es el más alto de Latinoamérica,
por lo cual ha permitido desarrollar un fuerte mercado interno que ante
contingencias de la globalización y de la reducción o caída de las
exportaciones, ha servido como sustento, a través de la demanda agregada
impulsada por el Estado, del basamento que ha permitido este año volver
a crecer a tasas similares como lo veníamos haciendo.

También en materia de minería Argentina es un país que hoy ofrece
importantes alternativas. Dos emprendimientos muy importantes a nivel
global se están llevando a cabo en Argentina, uno de ellos asociados con
el Estado de Chile. Siempre se decía que la principal actividad o
exportación de Chile es la minería y nosotros que compartimos con Chile
la segunda frontera más importante del mundo, más de 5.000 kilómetros
lineales, la Cordillera de los Andes, se supone que tenemos que tener
del lado argentino de la Cordillera lo mismo que tienen del lado de las
montañas chilenas, los límites son políticos y la geología no reconoce
límites geográficos o políticos. Por lo tanto tenemos una potencialidad
que ha comenzado a evidenciarse por la inversión que importantes
empresas hacen en nuestro país, en el marco también de una política de
protección ambiental muy rigurosa y muy exigente. Porque también creemos
que debe realizarse la protección del medio ambiente no solamente como
una cuestión de sensibilidad de ecología, sino también con un criterio
económico de sustentabilidad en el largo plazo de las inversiones. La
ecología es necesaria y la protección ambiental es necesaria, sólo no
por una cuestión de sensibilidad social sino también de inteligencia
económica.

En ese sentido también asociados con Río Valle Doce, una importante
empresa brasilera, en Mendoza va a comenzar a explotarse la mina de
potasio más grande del mundo, con la importancia en materia de
agroquímicos y de fertilizantes que esto significa.

Podemos también agregar que Argentina es después de Bolivia el segundo
productor de litio a nivel global. Si uno escucha a los CEOs de las
principales terminales automotrices globales, que nos cuentan que en el
año 2030, 2040, los autos que se van a desplazar en las urbes van a ser
a pila y no con combustible, estamos viendo la importancia que esto ya
tiene hoy pero que va a adquirir un carácter absolutamente estratégico.

En materia de industria farmacéutica, también ciencia y tecnología,
Argentina es hoy un actor principalísimo a nivel global,
fundamentalmente en todo lo que hace a medicina vinculada a sanidad
animal y también vinculada a la salud humana. Ustedes deben saber que
somos uno de los principales productores de vacunas de aftosa del mundo,
inclusive de nuestros propios laboratorios en Argentina, privados,
empresas importantes privadas en Argentina, se envían los antígenos a
Estados Unidos con los cuales realiza sus propias vacunas de aftosa. La
industria farmacéutica ha tenido también un desarrollo muy importante en
la República Argentina.

En materia de biotecnología también, es esa una de las causas por las
cuales la Argentina ha alcanzado un más que interesante desarrollo
agrícola. La asociación entre la producción de alimentos, la ciencia y
la tecnología y el valor agregado, esta también es una clave. Yo digo
que las tres cuestiones fundamentales del siglo XXI van a ser alimentos,
porque los países emergentes estamos incorporando cada vez mayor
cantidad de gente a calidad de vida y por lo tanto quien tiene mejor
calidad de vida no sólo quiere proteína de origen vegetal sino que
también quiere proteína que no sea solamente vegetal.

Por lo cual estamos trabajando muy fuertemente en el desarrollo de
biotecnología, tenemos una proporción de 2,4 de empresas de
biotecnología en la Argentina por cada millón de habitantes, mientras
que en el grueso de Latinoamérica el promedio es una por millón de
habitantes y es mi país, y lo digo con mucho orgullo, la República
Argentina, el único país en toda Latinoamérica que tiene tres premios
Nobel en medicina, en física, en química, es decir en ciencias duras. Un
desarrollo que en Argentina alcanza niveles cada vez más sofisticados y
que en materia de ciencia y tecnología, otro de los pilares del Siglo
XXI, nos va a tener como grandes protagonistas.

En materia también de energía nuclear nos acompaña en esta gira la
titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica y el titular del
INVAP, que es un instituto público de la República Argentina, donde
construimos, diseñamos y ejecutamos reactores nucleares. Ustedes saben
que en toda Latinoamérica hemos alcanzado un gran desarrollo en materia
de energía nuclear, pero además con un certificado reconocido
globalmente como un país absolutamente confiable en materia de
generación de energía atómica con fines pacíficos.

También hemos ingresado recientemente a otro reducido club de países que
es el de país enriquecedor de uranio. Nosotros enriquecemos nuestro
propio uranio, reabrimos hace poco con mi presencia la planta de
Pilcaniyeu, en donde Argentina obtiene su propio uranio enriquecido y
estamos desarrollando reactores nucleares, el último que hemos vendido
lo hemos hecho a Australia, diseño, ejecución y llave en mano. Y estamos
también trabajando ya en el prototipo del generador nuclear Karem, un
generador que puede ir desde 25 megavatios hasta 250 ó 300 megavatios, y
que además de generar energía también trabaja sobre la desalinización
del agua del mar, algo que suele ser muy interesante en un mundo donde
el agua potable va a ser también un insumo estratégico en lo que va del
siglo. América del Sur posee de esa agua potable el 45 por ciento de las
reservas globales.

Esta y otras oportunidades de negocios de inversión, de asociación
estratégica, alimentos, energía, y ciencia y tecnología, van a ser los
tres insumos del siglo XXI y paradojalmente por un lado la demanda de
alimentos va a requerir una gran intervención de la ciencia y la
tecnología, porque la producción tradicional de alimentos no va a
alcanzar a cubrir la demanda global.

Para el año 2050, corregime Lino si me equivoco -Lino es nuestro
Ministro de Ciencia y Tecnología- el mundo va a necesitar producir la
misma cantidad de alimentos que ha producido desde el inicio de la
historia como humanidad, ¿se entiende lo que estoy diciendo? O sea que
todo lo que el mundo ha producido desde que se conoce como mundo en
materia de alimentos, va a ser necesaria esa misma cantidad para cubrir
la demanda del año 2050. Como verán no bastará por mayor extensión
cultivable que uno tenga, y lo dice un país que es el octavo en
superficie en el mundo y que además gran parte de su territorio es
utilizable en materia de cultivos, por lo cual la asociación entre
alimentos y ciencia y tecnología va a ser clave para poder cubrir esa
demanda y convertirse en un protagonista insustituible no solamente de
la economía sino de la política mundial.

Porque hasta ahora en lo que va de la historia de la humanidad siempre
ha habido una suerte de protagonismo de aquellos que mejor han logrado
armarse militarmente, pero me parece que en este Siglo XXI y en el que
viene la armadura de los países no va a estar en su poder militar sino
que esencialmente va a estar en su poder en materia de conocimiento, en
materia de ciencia y tecnología, en razonable autonomía energética y en
soberanía y seguridad alimentaria, que son las claves que deben
guiarnos.

Por eso y por las sinergias que podemos establecer entre Turquía y la
Argentina, no solamente en un comercio bilateral sino también en
asociación hacia el mundo, creemos que nuestra visita a Turquía además
de volver a lanzar nuestra vinculación, nuestras relaciones de profunda
raigambre cultural, tiene que ver también con este nuevo mundo. Ustedes
mencionaban que ambos somos miembros del G-20 y si uno lo piensa el G-20
es un protagonista muy reciente, es hijo de la crisis global del 2008.
Hasta el año 2008 un grupo selecto de 7 países que luego se amplió al
G-8 decidían, comandaban el sistema de decisión política y económica a
nivel global; la crisis del año 2008 parió, como decimos en la
Argentina, hizo nacer el G-20 que es un grupo más ampliado de países. La
Argentina preside este año el G-77 más China, es bueno que todos
entendamos que la lógica que durante los últimos dos siglos rigió la
historia de la humanidad definitivamente ha quedado atrás, pero ha
quedado atrás por imperio del fracaso, no ha habido guerra que provocara
esto del 2008. Normalmente si uno ve el Siglo XX las dos grandes crisis
fueron provocadas por las dos grandes guerras mundiales y los cambios se
experimentaron a partir de esas dos grandes guerras, pero observemos que
esta crisis del 2008 no fue provocada por ninguna guerra, este
reacomodamiento de los países a nivel de protagonismo global fue
producto de otras cosas, de profundas transformaciones, que no solamente
se dan en el campo de la economía o de la política sino que también se
dan en un campo que todavía no hemos percibido con mayor nitidez y que
es el mundo de las comunicaciones. Antes alguien tardaba mucho en
enterarse de las cosas que sucedían y por eso los cambios eran más
lentos, alguien para cambiar debía esperar 20, 30, 40 ó 50 años,
actualmente la vertiginosidad de los cambios tiene también que ver con
el grado de comunicación global que hoy tiene la humanidad y por lo
tanto este es un dato que no debe escapar a los hombres y mujeres de la
política ni mucho menos a los hombres y mujeres de la economía.

Hay que estar muy atentos porque lo que algunos ven como crisis en
realidad es un profundísimo cambio y nosotros como países emergentes
tenemos que ver en esto no una crisis sino una oportunidad maravillosa
para poder colocarnos a la vanguardia de los países que comprenden estas
nuevas necesidades globales, que aceptan la diversidad y la pluralidad,
una de las claves de la política que viene, aceptar que si bien todos
somos ciudadanos globales cada uno tiene sus costumbres, sus formas
institucionales y sus formas de organización, con la vigencia por
supuesto de una bandera que a mi criterio es universal y que es la de
los derechos humanos, irrenunciable por otra parte, pero comprender los
cambios que se han experimentado y cómo estos impactan en nuestros
negocios y en nuestras vidas cotidianas. En los negocios les importará a
ustedes, hombres y mujeres de negocios, en la vida cotidiana de nuestros
conciudadanos y compatriotas debe importarnos a nosotros, quienes a
través del voto popular hemos recibido la inmensa responsabilidad de
mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades.

Si sumamos cada uno de estos esfuerzos en nuestros países estoy segura
que en el Siglo XXI podremos alumbrar tal vez un mundo más justo, más
equitativo, más igualitario, y estoy segura que si logramos un mundo más
justo, más equitativo y más igualitario vamos a tener un mundo con mayor
seguridad y mayor paz, porque la seguridad y la paz no son conceptos que
se defiendan desde lo militar, la paz y la seguridad se defienden desde
la economía y desde la política logrando mejor calidad de vida para
todos nuestros compatriotas.

Muchas gracias por la hospitalidad, muchas gracias por esta cálida
bienvenida y adelante Turquía y Argentina. (Aplausos)

 
