Palabras de la presidenta de la Nación durante su visita al partido de Florencio Varela
---------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 24 de Enero del 2011]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: un saludo
muy grande a todos los que están afuera tambièn, que son muchísimo más
que los que están adentro, es una metáfora nada más, es una metáfora, es
una realidad física, pero es una metáfora política. (APLAUSOS).
Afortunadamente, hoy, son más los que están adentro que los que están
afuera, todavía nos quedan afuera y hay que trabajar. Por eso vengo
contenta; venía pensando, yo no sé si ustedes vieron una película, que
hizo hace muchos años quien es nuestro secretario de Cultura, Jorge
Coscia, que se llamaba: "Mirta de Liniers a Estambul". Yo me siento
Cristina de Estambul a Florencio Varela, esta tarde. (APLAUSOS).

Pero aquella película - para los que no la vieron - les cuento que se
trataba del exilio, y la verdad que Cristina de Estambul a Florencio
Varela no habla de ningún exilio, al contrario habla del resurgimiento
de un país, de una economía y fundamentalmente de una mirada del mundo
hacía nosotros que realmente me enorgullece mucho, no sólo como
Presidenta, sino como argentina que es lo que voy a seguir siendo toda
mi vida: argentina. (APLAUSOS).

Y la verdad que el 17 de noviembre, aquí en Florencio Varela, vinimos a
entregar el decreto de designación a Ernesto Villanueva como rector de
la Universidad "Arturo Jauretche", y hoy yo me acuerdo, que aquel día
dije que iba a hablar con el rector de la Universidad Nacional de La
Plata, porque el Intendente de Florencio Varela, Julio - mi querido
amigo y compañero Julio - me había solicitado que este sería un espacio
muy bueno para la universidad y yo dije que íbamos a hacer lo posible
para poder obtener, antes del comienzo del ciclo lectivo el edificio de
manera tal que los alumnos que en aquel momento eran 1.000 inscriptos y
que hoy son más de 3.000 alumnos(APLAUSOS) tuvieran su sede.

Y realmente tengo que agradecer el trabajo que realizamos con la
Universidad Nacional de La Plata, que recién me decían, dicho sea de
paso nuestra vieja y querida universidad, de la cual también son
egresada, que ha batido récord también de inscriptos, hecho histórico:
más de 26.000 inscriptos en la Universidad Nacional de La Plata, lo cual
también nos llena de orgullo. (APLAUSOS).

Esto marca también el crecimiento de un país y la movilidad social
ascendente y aquí, en Florencio Varela, hoy, estamos firmando y
entregando este edificio para que se pongan en marcha, lo que yo
denomino también, instrumentos de políticas sociales y las políticas
indirectas de seguridad. ¿Qué serán las políticas indirectas de
seguridad? Vieron que se habla de mano de obra indirecta que produce,
bueno en un país donde los chicos, los jóvenes van a poder venir a esta
universidad en su propio distrito, en su propio partido, que tal vez no
lo podrían hacer si tuvieran que trasladarse con todo lo que significa
gastos de transporte y también tiempo: chicos que trabajan y que por lo
tanto trabajan aquí y si tuvieran que ir hasta La Plata o hasta Buenos
Aires, que eran las universidades tradicionales y las únicas que habían
cuando nosotros estudiábamos y solamente podíamos hacerlo aquellos que o
bien vivíamos en La Plata y teníamos un determinado poder adquisitivo
familiar y si no a embromarse no podían llegar a la universidad.

Por eso esto también es una de las denominadas políticas indirectas de
seguridad, lo es la Asignación Universal por Hijo; la generación de
trabajo porque la educación, la posibilidad de acceder a los bienes
básicos de la sociedad es lo que realmente asegura que una sociedad
pueda crecer más y mejor dando igualdad de oportunidades a todos.

A mí me gusta hablar de estas cosas en momentos en que por allí se
instalan - desde los medios y tal vez algún oportunismo electoral -
debates que no nos deben enfrentar, debates que no nos deben dividir en
falsas antinomias o en diferencias que realmente ya son superadas por el
tiempo.

Yo miraba los diarios, cuando estaba recorriendo Turquía, Qatar, Kuwait
con nuestros empresarios para generar más oportunidades de trabajo, para
generar mayores exportaciones, discusiones acerca de la imputabilidad de
los menores, que si 14, que si 16... Yo quiero decirles algo: hace un
año el Parlamento argentino sancionó una reducción de la mayoría de
edad. Hasta hace muy poco tiempo nuestros jóvenes solamente alcanzaban
la mayoría de edad a los 21 años, hoy la alcanzan a los 18 años, lo que
significa que están en condiciones, como cualquier ciudadano no
solamente como estaban antes de poder votar o de manejar un auto, sino
de realizar actos de administración, contratar, comerciar, viajar, etc.,
etc.

Yo creo que ponernos a discutir realmente sobre si 14 ó 16 como si fuera
esto una política de seguridad; ya tiene media sanción - por parte del
Senado - la reducción a 14 años, que en definitiva lo que es un derecho
penal juvenil diferente para darle un marco de protección también, pero
también de adecuación a los tiempos que corren. Por eso digo que
discutir esto, que si 14 ó 16 es desviar verdaderamente el problema.
Esto lo va a resolver el Parlamento: será 14, será 16, de acuerdo con
los votos, pero lo importante es que sepamos que esto de la edad no es
una política de seguridad. Es en todo caso un instrumento, una
adecuación de los tiempos porque también es cierto que los jóvenes de 18
años no son hoy los jóvenes que éramos nosotros a los 18 años; ni
tampoco los de 14 ayer son los que son hoy con 14. Pero siempre digo que
la verdadera política de seguridad pasa por la seguridad objetiva de
tener, por ejemplo, buenas instituciones policiales, buenos jueces y
también por estas políticas indirectas, como las que tenemos hoy con
esta Universidad. (APLAUSOS).

Por eso no perdamos el tiempo en discusiones que se va a adecuar bien,
inclusive con diferentes opiniones dentro de nuestro propio partido, que
las hay, pero sinceramente si hemos hecho una reducción de 21 a 18 años
para adquirir la mayoría de edad, hacer una reducción de 16 a 14 parece
lógico y mantener la unidad de criterios, sin desgarrarse las
vestiduras, pero también sabiendo y no engañando a nadie de que esto sea
una solución, ni tampoco creyendo que podemos tener un régimen penal
similar para jóvenes de 14, 15, 16 años que para los adultos. Esto tiene
que ser en el marco de un derecho penal juvenil, como se ha dado la
media sanción en el Senado, que permite también reeducar, resocializar,
reincorporar e incluir. (APLAUSOS).

Por eso yo estoy segura que los problemas como estos, cualquier otro de
los que afronta la sociedad argentina, no se logran ni se solucionan ni
confrontando, ni encerrándose en debates estériles, ni peleándose, sino
que por el contrario sentándose a charlar, a discutir y adecuar la
realidad haciendo un análisis frío y desapasionado, sin clisés de un
lado ni del otro. Porque miren que se lo digo yo que soy abogada - si
bien mi especialidad no es penal - algo puedo entender. Pero he
escuchado hablar a cada uno de Derecho Penal, que no saben hacer la
"O" - con perdón de la expresión y no piensen que en un ámbito académico
voy a decir otra cosa - ni con la base de una botella y los escucho
discutir de imputabilidad y de cosas como si fueran especialistas.

Realmente yo lo que creo que en los ámbitos institucionales debemos
tener mucha seriedad, mucha responsabilidad y no poner en la sociedad
falsos debates, sino ayudar a contribuir en la discusión de las cosas
para lograr solucionar los problemas. Evidentemente, que el tema de la
edad no es una solución de los problemas, lo marcan dos cosas: hay
países hermanos como Brasil que tienen la edad de imputabilidad en 12
años y de tasa de homicidios tiene 32 por cada 100 mil habitantes y
nosotros la tenemos en 16 y tenemos una tasa de 6 homicidios por cada
100 mil habitantes, lo que quiere decir que este no es el problema.

Reitero: yo creo que están las políticas directas de seguridad con
buenos policías, no policía buena, no, buena policía, policía que no
tranza con los delincuentes, policía que no tiene zonas liberadas,
jueces también que cuando esa buena policía aprende a un delincuente, no
lo larga a los 15 minutos por la otra puerta creando una sensación de
impunidad y de inseguridad en toda la sociedad.

Estas son las medidas directas de seguridad y después tenemos las otras,
las que estamos protagonizando hoy aquí, permitir que jóvenes varelenses
y de otras localidades hermanas, de Berazategui, de todo lo que rodea su
zona de influencia, como este magnífico hospital que hemos hecho, vengan
aquí a tener también una ocupación y, fundamentalmente, una preparación
e instrucción de carácter universitario que los habilite para competir
cada vez mejor en el mercado de trabajo.

Esta es una verdadera política indirecta de seguridad, como lo es la
Asignación Universal, como es el haber generado más de 5 millones de
puestos de trabajo, como es tener parque industrial en Florencio Varela,
que antes era una ciudad dormitorio, como tener también parque
industrial en Berazategui, como haber generado tantos puestos de trabajo
y, fundamentalmente, haber generado un modelo de país en el que hoy
podemos decir con la gente veraneando, con la gente disfrutando lo que
hemos logrado los argentinos.

Porque este no es el logro de un gobierno ni de un sector, es de todos
nosotros. Esto es para nuestros hijos, para nuestros nietos, para que
vivamos en una sociedad mejor, sin tantos enfrentamientos, sin tantas
diferencias, con mucha inclusión social.

Yo siempre digo que todo debe apuntar siempre a incluir a la gente;
cuánto más gente se incluya, cuánto más gente se sienta que la
contemplan, que les interesa su problema, que les interesa lo que les
pasa, menos problemas va a tener esa sociedad, porque hace a la
condición humana.

Miren, vengo de lugares muy lejanos y realmente se sorprenden de la
evolución que ha tenido la Argentina, claro, porque todos conocían a la
Argentina a partir de lo que había pasado en el 2001 y realmente, no
pueden creer lo que hemos hecho estos años.

El otro comentaba en Kuwait, en una charla que dí ante los empresario
kuwaitíes y los de la delegación también de empresarios argentinos que
orgullo sentí cuando leí que Paul Krugman, Premio Nobel de Economía,
decía que muchos países iban a tener que aplicar 100 por ciento la
solución argentina, escucharon: la solución argentina. O lo que decía
Joseph Stiglitz, otro Premio Nobel de Economía, que me visitó hace muy
poco y con quien nos visitamos siempre que podemos porque es un hombre
realmente muy capaz al igual que Paul Krugman.

Entonces, cuando pasan estas cosas, yo digo que la obligación de
nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de los que tenemos
responsabilidades institucionales como dirigentes, porque la gente nos
ha votado para ser intendentes, para ser gobernadores, para ser
presidenta- es allanarle a la sociedad los problemas, allanarle la
discusión y los debates.

A mí me encantan las discusiones y los debates, lo saben mejor que
nadie, pero allanarles, ¿qué quiere decir? Facilitarles todos los
elementos para que la gente pueda comprender y no esté sujeta únicamente
a cuestión mediática del minuto que inmediatamente salta a otro tema y
que, por ahí después, cuando se encuentra la solución a esta problema
con medidas para esa situación en especial, comienzan a protestar porque
se tomó esa medida para esa situación especial.

Es así que, muchas veces en situaciones que podríamos definir como
espasmódicas o histéricas, yo creo que lo que menos tenemos que hacer
los dirigentes, es poner histérica a la sociedad porque para eso ya
tienen algunos que se especializan en ponerla histérica.

Nosotros no, nosotros tenemos que, con mucha responsabilidad, con mucha
seriedad, sin dogmatismos, sin una estructura cerrada de cabeza, ayudar
en conjunto para que todos podamos darle una solución a los problemas.

Esta fue la actitud que tomó esta Presidenta cuando decidió colaborar
con la provincia de Buenos Aires con el envío de miles de gendarmes que
han cumplido más de 8 mil operativos con secuestros de desarmaderos de
autos, en los cuales hemos encontrado más de 5 mil autopartes robadas.

Algún día, no demasiado lejano, vamos a tener que abordar el problema de
las autopartes y también de cierta cosita media de doble moral de la
sociedad. Porque no se puede quejar uno de los robos de autos y después
ir a comprar una goma que todos sabemos que nos cobran un cuarto porque
ha sido robada por alguien.

Este tema vamos a tener que abordarlo seriamente, no solamente desde la
represión o la prevención a través de estos operativos de la policía,
sino también a través de legislación clara y concreta sobre penalidades
sobre este tipo de actividades porque creo que todo esto es lo que nos
debe llevar a los argentinos a encarar, no con facilismo, sino con
eficiencia y eficacia los problemas que hoy tenemos.

Hoy aquí estoy muy contenta, primero, por haber cumplido la palabra;
para mí la palabra es muy importante, para mí siempre que me he parado
frente a un micrófono, a una tribuna siempre he criticado duramente a
aquellos que, en vísperas electorales o por cuestiones electores
comienzan a decir cosas que luego no se pueden cumplir o toman el primer
argumento mediático que queda bien para tratar de hacer, como yo digo,
de mercaderes de la política o mercaderes mediáticos, porque creo mucho
en la palabra realmente y poder venir a dos meses y unos poquitos días a
cumplir la promesa que le hice aquí a los varelenses de que íbamos a
hacer todo lo posible para que este edificio de la vieja y querida
Yacimientos Petrolíferos Fiscales y miren qué lindo además, una cosa tan
identificada con la historia nuestra que hoy también cumpla funciones de
educación universitaria para miles y miles de jóvenes de aquí del
Conurbano bonaerense.

Yo me siento muy contenta de poder haber cumplimentado esta medida; le
quiero agradecer también a la Universidad Nacional de La Plata, quiero
decirles que tampoco fue gratis con la Universidad Nacional de La Plata,
no, a ver, que acá nadie te regala nada, vamos a hacerle la Facultad de
Humanidades, donde yo empecé Psicología que afortunadamente abandoné
porque pobre aquel que hubiera caído en mis manos como psicóloga, se
imaginan.

Yo quiero contarles que antes de estudiar Derecho, como no podía
ingresar directamente a Derecho porque en ese momento los peritos
mercantiles -yo soy perito mercantil- teníamos que rendir como 17 o 18
equivalencias, dije: "Bueno, ¿qué puedo estudiar si no estudio Derecho?"
Y dije: "Psicología" y allí estuve en Humanidades que me acuerdo que era
una facultad que para llegar había que casi meterse por una cuevita, al
costado y que hoy debe estar más o menos lo mismo.

Bueno, hemos venido también a cambiar eso; hemos cambiado tantas cosas,
Dios mío, y también vamos a cambiar eso porque vamos a hacer una nueva
Facultad de Humanidades en la Universidad Nacional de La Plata a cambio
de esta cesión que la Universidad Nacional de La Plata no ha hecho.

Así que hay para Florencio Varela y también hay para La Plata, hay para
todos y eso es importante.

Yo quiero agradecer la muy buena voluntad del señor rector de la
Universidad Nacional de La Plata, el trabajo de la Secretaría de Obras
Públicas, que los corrí mucho porque les dije "o lo hacés o lo hacés y
quiero que, además, sea antes de iniciarse el ciclo lectivo, de modo tal
de que puedan organizarse adecuada y convenientemente" y aquí estamos,
haciendo las cosas.

Una etapa más que hemos cumplido, decía Julio "la frutilla de la torta"
y se dice "del postre" en realidad, ahora van a decir "la maestra
ciruela, siempre corrigiendo". Bueno, yo soy así, qué voy a hacer.

Realmente, de aquel 2001, donde me acordaba que junto a Graciela
Giannettasio, junto a Carlos Kunkel, las políticas de contención de la
gente, los colegios también lo mismo, donde eran más comedores que
colegios, en fin, todo lo que nos pasaba, ese 25 por ciento de
desocupación, hablando y volviendo con el tema de los 14 años,
imagínense, los pibes eso que en el 2001 tenían 4 años y que hoy son los
de 14 y a lo mejor los viejos no tenían ni trabajo ni fueron a la
escuela.

Esto no es para salir con ninguna justificación. Reitero: es para
entender lo que pasa y resolverlo de la mejor manera.

Entonces, la verdad es que me encuentro muy contenta de estar
compartiendo este momento acá con ustedes, este logro que es de todos y
que estoy seguro que van a rendir muy buenos frutos en cuanto a
inclusión, en cuanto a movilidad social. Porque esto de la educación, de
estar destinando lo que estamos destinando a todo el sector educativo,
universitario, en las distintas ramas, en ciencia, en investigación que
me hacía llenar de orgullo cuando estaba en el exterior y contar todo lo
que estamos haciendo en materia de ciencia y tecnología. Ciencia y
tecnología, ¿se acuerdan cuando todavía nos mandaban a lavar los platos
a los científicos allá lejos y ahora los recibimos con orgullo? Ya
repatriamos a más de 800 y queremos seguir teniendo esto: mucha
educación, mucha inclusión, mucha patria, mucha Justicia y mucha
igualdad.

Este es el país en el que queremos vivir y que estamos construyendo
todos los días.

Muchas gracias y un abrazo muy grande de corazón a todos.

Gracias. (APLAUSOS)\
\

 
