Palabras de la Presidenta en el acto de lanzamiento de la última etapa del programa Trabajo Registrado Digital - Control en Tiempo Real
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 26 de Enero del 2011]

Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente un día muy, pero muy
importante; me encantó esa última parte de "no hablar más de trabajo en
negro, sino de trabajo ilegal", porque es cierto la palabra "negro" es
discriminatoria y la han utilizado en la Argentina en forma muy
discriminatoria, en general. Así que este lanzamiento en el día de hoy,
entregándoles a inspectores e inspectoras del Ministerio del Trabajo y
Seguridad Social, en el año 2011, año que hemos declarado del trabajo
decente y de la salud, de seguridad y de los derechos de los
trabajadores. (APLAUSOS).

Realmente nos llenan de orgullo, los números que recién hablaba Tomada,
cuando decía que en la década de los 90' de cada 10 trabajos que se
creaban, 9 eran ilegales y 1 solo eral legal y hoy de 10 trabajos que se
crean 8 son legales y solamente 2 son ilegales, realmente es dar un giro
de ciento ochenta grados, es el cambio de paradigma de una época a la
otra. Y yo creo que el paradigma más importante, tal vez uno de los más
importantes porque hecho varias cosas, en estos casi ocho años que va a
cumplir la criatura - como digo yo - el 25 de mayo. Sí yo siento que es
un niño que hay que cuidarlo, al que se le fue el padre, pero está la
madre todavía(APLAUSOS) y que vamos a hacer, como todas las madres, lo
vamos a defender al hijo con uñas y dientes porque además creemos que es
un hijo muy querido, muy deseado por todos los argentinos. Todos los
argentinos quisimos vivir y queremos vivir en un país más digno, en un
país que genere trabajo, en un país que genere valor agregado, en un
país donde crezcan las exportaciones, en un país que nos integremos al
mundo, que nos miren y nos reconozcan por nuestros logros y no por
nuestros fracasos, que tengan admiración por las cosas que hacemos y no
solamente por las cosas tradicionales, en las que ya hemos sido
conocidos siempre, sino en las nuevas cosas, en Ciencias y Tecnología,
en todo lo que estamos haciendo y que es tan importante.

Bueno, esto que estamos haciendo hoy, es Ciencia y Tecnología aplicado a
una mejor calidad en la gestión del Estado y en el control en el que el
Estado tiene un deber indelegable, como es precisamente de reducir a su
mínima expresión el trabajo ilegal en la Argentina. Y también muy
orgullosos de haber alcanzado - en estos últimos 40 años - el porcentaje
más alto de trabajadores legalizados.

Necesitamos, además, sancionar instrumentos importantes, como el que
hemos enviado, el año pasado, al Parlamento Nacional: el nuevo Estatuto
del Peón Rural, un sector en el cual encontramos un porcentaje muy alto
de trabajo ilegal y casi - porque también quiero hacer una distinción,
ministro Tomada - trabajo ilegal y también otra cosa: trabajo esclavo,
que es algo más, es todavía un escalón, una profundidad más en la falta
de dignidad a los trabajadores, por las condiciones infrahumanas, que
obviamente para realizarse necesitan como primer presupuesto básico la
ilegalidad. Eso no se puede hacer en un marco de legalidad, pero además
de la ilegalidad también el grado de decadencia y de explotación,
propias ya no del siglo XX, sino del siglo XIX ò del siglo XVIII.

Por eso sería bueno que el Parlamento argentino pusiera en su agenda el
tratamiento de este importante instrumento legal y además porque tiene
mucha tradición por lo menos para los hombres y mujeres que militamos en
este espacio político, como es el Estatuto del Peón Rural, un acto
fundacional.

Yo cuando veía recién, en el corto del Ministerio de Trabajo, y
escuchaba la voz y veía la figura del General Perón decía: "mañana nos
van criticar, Tomada, te aclaro, van a decir que era un mensaje
partidista y qué se yo". Pero la verdad que la incorporación de los
trabajadores, y de los derechos de los trabajadores es un logro de este
movimiento político, del cual tenemos que sentirnos muy orgullosos.
(APLAUSOS).

Y esto la verdad que no significa menoscabar, en absoluto, a ninguna
otra fuerza política, pero creo que el reconocimiento de esto es una
verdad histórica. Y yo quiero también decir todo lo que estamos haciendo
para ayudar a que las empresas también cada vez puedan crecer más,
tengan empleo legal, un Estado que está sosteniendo y viene sosteniendo
la demanda agregada en forma permanente, desde el año 2003, ampliando el
mercado interno, el consumo popular, que ha alcanzado y está alcanzando
en estos días de veraneo de tantísimos argentinos, en las playas, creo
que la expresión realmente del país que queremos: un país en el cual se
puedan disfrutar las vacaciones para aquellos que han trabajado todo el
año; un país en el cual me estaban dando hoy las cifras de lo que fue el
salto del consumo, por ejemplo, en supermercados. De noviembre de 2009 a
noviembre de 2010, que fue del 34 por ciento y el salto de noviembre a
diciembre del 2010, que fue otro 34 por ciento, o sea, lo mismo
interanual se produjo, que es un salto imposible, se dio en la fiestas,
pero no solamente en lo que estábamos acostumbrados por Navidad, sino
que también luego de Navidad, donde se pensaba que iba a haber una
disminución lógica a ese nivel de consumo, también pudo comprobarse que
siguió con la misma intensidad y por eso tenemos ese salto del 34 por
ciento. Y no solamente con la demanda agregada, con el financiamiento
del Proyecto del Bicentenario que llevábamos al 17 de noviembre 40
proyectos elegidos por 1.394 millones de pesos y al 25 de enero llevamos
el doble, 80 proyectos por 2.300 millones de pesos de los 8.000 millones
que están destinados a este plan de financiamiento.

¿Qué significa? Financiamiento también para empresas de modo tal de
poder seguir sosteniendo el nivel de actividad y crecimiento.

En el día de ayer también, otro de los pilares macroeconómicos del
Estado, pudimos anunciar nuevamente superávit fiscal primario y
financiero. Primario del 1.8 del PBI y financiero del 0.2 del PBI en un
mundo donde ni aún muchos de nuestros vecinos pueden exhibir estos
números. Lo mismo en cuenta corriente, el récord de reservas donde hemos
ya superado y calculo que hoy estaremos en 52.600 millones, porque ayer
estábamos en 598, espero que la señora presidenta del Banco Central haya
comprado algunos milloncillos en el día de la fecha, vamos a ver como
estamos, por ahí tenemos que hacer pagos y por ahí se me baja un poco
pero no importa.

La verdad que yo estoy muy contenta, muy contenta por todo el esfuerzo
de los que ya no están y por el esfuerzo propio. Vinimos hace unos días
de una gira muy exitosa, acompañada de muchísimos empresarios
argentinos, todas las posibilidades abiertas, algunos de ellos hoy
también nos acompañan, con firmas importantes entre cámaras empresarias.

Esta es otra de las funciones de los gobiernos también, acompañar a sus
empresarios, vincularlos con los empresarios de otros países, porque
allí reside, mirá como me mira el de los pollos, ¡te hiciste una ventas
a último momento en Turquía! El de los pollos me mira y asiente, el de
los pollos es Domenech, que es presidente de la Cámara de Empresas
Procesadoras Avícolas, que hizo muy buenas ventas en Turquía.

Así, estamos muy contentos y también otros sectores y ahora vamos a
enviar también a una gira al ministro de Turismo. Ustedes saben que
Qatar ya tiene vuelos que también llegan en forma diaria a la República
Argentina y que, además, vincula a todo el Golfo.

La verdad que esta Argentina, que muchas veces quieren ocultarnos... Hoy
estaba recibiendo a mujeres boxeadoras. Ustedes saben que tenemos 8
campeonas, porque todo el mundo hablaba de la Tigresa Acuña, que es la
que tiene más fama; yo la verdad que creía que era la única campeona
mundial que tenemos. Bueno, no, tenemos 8 mujeres argentinas campeonas
mundiales en peso mini pluma, pluma, super gallo y no sé qué otras cosas
más, pero es impresionante.

Sí, cuídate Gaby porque son peligrosas las chicas, a mí me dieron unos
guantes rosa para que boxee también, pero quédense tranquilos porque no
pienso boxear a nadie.

Realmente seguir trabajando con mucho esfuerzo, cuidar todo lo que hemos
hecho y creo en este cuidado de todo lo que hemos hecho, tenemos que
estar comprometidos todos, empresarios, trabajadores, sindicatos. Porque
uno ve el mundo y realmente un mundo en crisis, en otros sectores, en
otras regiones y vemos que también puede ser para nosotros un momento de
grandes oportunidades y va a estar en nuestra inteligencia y en nuestra
capacidad de entender y de comprender todo lo hecho hasta ahora para
seguir trabajando con mucho esfuerzo.

Así que, yo quiero felicitar al Ministerio de Trabajo por esta
profundización; nosotros tenemos que, como él decía,... Esto nos va a
permitir si hoy tenemos 400 inspectores en la calle, triplicar o
cuadruplicar por lo menos el número de inspectores en la calle, de modo
tal de reducir, seguir el combate contra el trabajo ilegal y
generándoles además las condiciones a las empresas para poder seguir
invirtiendo y creciendo, generando trabajo, ampliando mercados de
exportación y, bueno, y seguir no ya soñando, como soñamos durante tanto
tiempo con una Argentina diferente. Tenemos que seguir soñando, pero
tenemos que saber que no solamente estamos soñando, sino haciendo una
Argentina diferente, que de eso se trata.

A los que se preocuparon por mi salud en el día de ayer, nada, lo único
que me puede noquear es un golpe de calor. Así que, quédense tranquilos
que fue un golpe de calor y nada más. De vuelta al frente como siempre,
trabajando por lo que creo y por la Argentina.

Muchas gracias. (APLAUSOS)\

 

 
