Palabras de la presidenta de la Naci{on en el acto de entrega de unidades habitacionales de nuevo edificio de la UOCRA
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 07 de Febrero del 2011]

Gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Secretario General de UOCRA; Señor Secretario General de CGT;
compañeros, compañeras; amigos, amigas; felices propietarios de estos
departamentos: estoy segura que este viento que corría recién lo traía
él desde el Sur.

Quiero decirles que es una tarde muy feliz para mí hoy porque este
acuerdo que acabamos de firmar para articular los esfuerzos entre el
Estado nacional, a través del Ministerio de Planificación y el Banco
Nación, y los trabajadores sindicalmente organizados, tiene que ver con
un modelo de sociedad. Pero, esencialmente, tiene que ver también, no
con cosas que vamos a hacer, sino con cosas que ya hemos hecho, porque
estamos parados a lado del edificio Torres de San José, iniciado durante
la gestión del presidente Kirchner y que ha permitido que 320 familias
accedan a una moderna vivienda.

El Estado nacional ha subsidiado en esta obra 27 millones de pesos. Para
que ustedes tengan una idea: tal vez, si hubiera tenido que hacerse un
barrio de 300 viviendas en lugares alejados, gran parte de ese dinero se
hubiera ido, por ejemplo, en trasladar todos los servicios públicos para
que se pudiera hacer ese barrio.

Esto tiene por objeto llegar con la política de viviendas a todos los
sectores sociales, no solamente a través de las más de 800 mil viviendas
que vamos a terminar este año 2011 y que ha significado que casi 1
millón de familias en la República Argentina pudiera acceder a un bien
social, sino también incorporar a aquellos sectores que, sin ser sujetos
de crédito del sistema financiero tradicional, tiene suficiente
capacidad adquisitiva para tener una vivienda digna y que la puedan
tener a partir de su propio esfuerzo.

Fíjense el salto cualitativo que estamos dando desde el año 2003. Recién
Gerardo hablaba de la desocupación. Cuando el presidente Kirchner, en el
2003, se hizo cargo del gobierno, los argentinos debatíamos cómo hacer
para que el 25 por ciento de los argentinos que estaban en la calle sin
trabajo, pudieran acceder a un trabajo; hoy, en la República Argentina,
estamos logrando que los trabajadores sindicalmente organizados puedan
acceder, articulando esfuerzos, a una vivienda propia.

Para ello cada sindicato deberá proveer el terreno, como fue el caso de
la UOCRA, que proveyó, fue ella la que dio el terreno donde se construyó
este hermoso edificio que estamos viendo. Estamos al lado de la
realidad, estamos al lado de una política llevada a cabo, ejecutada.

¿Quieren que les diga una cosa? Me encantó esa consigna que cantaron
hace un rato que decía algo así como "soy argentino, soy peronista y
quiero vivir mejor", algo así era, ¿no? Me gustó eso de "quiero vivir
mejor", que es lo que quieren todos los argentinos sean peronistas o no
sean peronistas, hermano, porque vivir mejor queremos todos y lo
merecemos además, cualquiera sea nuestra ideología. Lo merece todo
argentino que quiere trabajo y lo tiene, lo merecen los argentinos que
se esfuerzan.

También quiero decirles que tenemos que seguir haciendo un gran esfuerzo
cuidando este modelo político que generó más de 5 millones de puestos de
trabajo.

¿Cuántos cotizantes tenías, Gerardo? 70.000. ¿Y cuántos tenés hoy? Medio
millón. 70 mil trabajadores de la UOCRA en el 2003 y hoy hay medio
millón de trabajadores de la construcción.

Pero no son solamente medio millón que consiguieron trabajo, porque ese
medio millón que hoy pega ladrillos en edificios, en obras de
infraestructura, en obras privadas, está también generando millones de
puestos de trabajo en los corralones, en la metalurgia, en las fábricas
de cemento, en las fábricas de madera, en todo lo que es, como dice
Gerardo, la construcción, madre de industrias.

Por eso tenemos que cuidar este modelo político y económico, porque por
sobre todas las cosas, es un modelo cultural basado en el esfuerzo, en
el trabajo, en la producción, en el derecho a la dignidad que tienen
todos y cada uno de los argentinos.

Por eso, en esta tarde de lluvia, yo tenía miedo y decía "no vamos a
hacer el acto" y me dijo Gerardo: "Los de la construcción somos duros,
estamos acostumbrados a la lluvia y a muchas cosas más". Y bueno, yo
también soy dura, estoy acostumbrada al viento, al frío y a la
adversidad.

Así que, quiero decirles que todos tenemos que tener un gran compromiso
con este modelo político; tenemos que tener, compañeros y compañeras, un
gran compromiso porque todavía falta, todavía hay argentinos que tenemos
que darle un trabajo o un mejor trabajo porque no está registrado o
sustraerlos de las garras de los que esclavizan argentinos para
maximizar rentabilidades indecentes. Falta todavía.

Hay algunos que todavía no han entendido cómo funciona y cómo debe
funcionar una sociedad organizada, una sociedad en la cual todos tengan
igualdad de oportunidades. Porque eso es lo que siempre nos ha
diferenciado a nosotros. Nosotros no decimos que todos sean iguales;
nosotros queremos que todos tengan igualdad de oportunidades para que
cada uno pueda elegir la vida que quiera tener, que el hecho de haber
nacido en un hogar pobre, no lo condene eternamente a ser pobre; que el
hecho de haber nacido en un hogar donde sus padres no tenían trabajo, lo
condene a ser un menor en la calle.

Por eso también la Asignación Universal por Hijo, por eso también
sostenemos la demanda agregada y eso es lo que queremos que entiendan
nuestros empresarios.

Aquí estamos también para un sector clave como es la construcción,
subsidiando la demanda.

Siempre hubo teorías económicas de que primero teníamos que subsidiar la
oferta y luego la demanda. Esos eran los que cimentaban la "teoría del
derrame", los que decían que creciendo solamente económicamente
derramaba y llegaba a todos. Nosotros decimos que no, que tienen que
haber políticas activas del Estado para que el crecimiento económico los
beneficie a todos. Por eso creemos, fundamentalmente, en las políticas
para sostener la demanda agregada y también, en muchos casos, para
subsidiar la demanda.

Lo que tienen que comprender quienes han tenido la suerte que en el
reparto entre capital y trabajo estén del lado del capital, es que
tienen que hacer honor a estas políticas activas del Estado que también
los ha beneficiado a ellos tal vez más que al resto de los argentinos.

Por eso no somos neutrales ante el conflicto social; por eso en el
conflicto social sabemos que tenemos que estar del lado más vulnerable,
del que tiene menos fuerza. Pero también sabemos que debemos pedirles a
todos equilibrio y racionalidad para que el modelo siga funcionando y
siga incorporando más argentinos que todavía no han podido incorporarse
al ciclo productivo del trabajo decente.

En esta tarde de lluvia...A mí me encantan las tardes de lluvia. Quiero
decirles que me casé con él un día que llovía torrencialmente y volaba
la ciudad de La Plata. Así que, para mí trae mucha suerte la lluvia,
además de que nos mejora la cosecha y todas esas cosas. Es buen augurio.

Por eso quiero decirles a todos que estamos ante un gran desafío, ante
una gran oportunidad, la de seguir profundizando un modelo que ha dado
frutos en los que al principio, muy pocos creían, cuando él empezó, pero
que más tarde fue conquistando y convenciendo a millones de argentinos.

Porque si ustedes se acuerdan, cada año nos decían los economistas de
turno "es un veranito, va a pasar, es un veranito, va a pasar". El
verano ya lleva 8 años y tenemos que convertirlo en permanente para que
podamos seguir recuperando décadas perdidas, para seguir agregando
valor, para más justicia social, para más igualdad, para más educación,
para mayor seguridad, para mayor vivienda.

Porque, compañeros, así como Gerardo decía que la vivienda es un gran
ordenador social, yo digo que el trabajo es el gran ordenador social,
pero también tenemos que tener presente que la desocupación fue el gran
desordenador social en la Argentina, la desindustrialización, la quiebra
de nuestros empresarios nacionales.

Por eso todos tenemos que tener memoria, no para reprocharle nada a
nadie, sino para no volvernos a equivocar actuando en contra de los
propios intereses de la Nación.

Porque hemos aprendido, que los intereses de la Nación son los intereses
del pueblo. Es mentira que pueda haber un gran desarrollo empresarial en
un país que se cae a pedazos.

Deben entender todos, como uno puede ver en las grandes naciones
desarrolladas, que solamente puede haber gran empresariado nacional
cuando hemos alcanzado un gran desarrollo nacional. Y solamente podemos
tener un gran desarrollo nacional, cuando hay un mercado interno fuerte,
con trabajo, con seguridad social, con participación en el consumo. No
hay que ser economista para darse cuenta, hay que ver simplemente lo que
nos tocó vivir a todos los argentinos.

Por eso, hoy, acá estamos inaugurando junto a todo ustedes, felices
propietarios, junto a los trabajadores de la UOCRA, felices
constructores, junto a los compañeros y compañeras de la juventud, a los
que veo a todos desde aquí, miles de jóvenes trabajadores, estudiantes,
quiero decirles que mi compromiso con este proyecto, con la patria y con
los intereses del pueblo, es y será siempre indestructible.

Muchas gracias y muy buenas tardes para todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
