Palabras de la Presidenta en el acto de entrega de aportes en el marco del Programa Para Desarrollo de Parques Industriales
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 08 de Febrero del 2011]

Buenas tardes a todos y a todas.

En principio, señores gobernadores, uno cree que viene a un acto de
parques industriales, pero casi que se encuentra con historias de vida y
con historias de vida muy fuertes, Gonzalo, que nos emocionó a todos.

Hay muchas cosas hoy acá adentro: la historia de Gonzalo, que habló en
nombre de los jóvenes empresarios de las pymes familiares en este acto
que es, a poco más de 6 meses del lanzamiento del programa de ayuda a
intramuros y extramuros de parques y desarrollo de parques industriales.

No me quiero olvidar de todas las cosas que quiero decir. Parques
industriales que Gonzalo en el año 2003, cuando un flaco como vos, más
grande de edad, llegó al gobierno en la República Argentina, había 80
parques industriales en todo el país y hoy hay 280 parques industriales
en todo el país.

Por eso, Gonzalo, volvió al país en el 2004 y también muchos argentinos
han vuelto, científicos, más de 800 científicos hemos repatriado. Pero
también entre los 13 parques que hoy les estamos dando esta ayuda, 6 de
la provincia de Santa Fe, eso para que vean...¡bah! A buen entendedor,
huelgan y sobran las palabras. Así que, todo esto es parejo.

Y hablando de parejo, me gusta hablar de Las Parejas, porque Las Parejas
era un municipio emblemático, me acuerdo, en la vida de Néstor Kirchner,
y en su carrera política y en su vocación presidencial.

Cuando él visitó Las Parejas, el intendente de Las Parejas era el papá
de Gustavito Marconato y me acuerdo que había un 30, 30 y pico por
ciento de desocupación. Eso fue en el año no me acuerdo si 2002 o 2003,
me parece que fue 2002 que fue la primera vez él. Gobernador, nosotros
teníamos muy baja desocupación, siempre tuvimos muy baja desocupación en
la provincia, siempre tuvimos un muy agresivo plan de obra pública que
nos permitió, aún en tiempos en que el país tenía un porcentaje del 18 y
el 25, tener 2 o 3 puntos nada más de desocupación, y me acuerdo que
volvió muy impresionado de Las Parejas y siempre se acordaba de eso
porque era una ciudad que estaba inclusive por sobre la media nacional,
estamos hablando de más del 30 por ciento de desocupación. Y después,
cuando volvió como presidente, me acuerdo que yo lo acompañé a un acto
industrial que hicimos, donde fue su entonces gobernador también, estaba
en 0 por ciento de desocupación y los industriales nos decían que
faltaba gente. Ustedes saben que Las Parejas tiene una fuerte industria
metalmecánica y yo digo "eso se llama transformar un país".

Por eso, hoy se juntan muchas cosas aquí. Cuando venía para acá, leía
también el récord de producción de motos en la historia, 68.919 motos,
casi 69.000 motos en enero pasado contra enero del año 2009, 103 por
ciento más de producción de motos.

Y esto que estamos haciendo hoy, ayudando a más de 13 parques para que
realmente sigan radicándose industrias, tengan más competitividad, lo
que contaba Gonzalo, que del parque donde administra industrial en Santa
Fe se va ahora al Albardón, donde fuimos inaugurando la escuela 1.000
fue en El Albardón.

Miren que cosa: él habló de la educación también, de la educación que se
había caído y en El Albardón, otro parque industrial al que ayudamos
hoy, este Gobierno inauguró la escuela número 1.000 desde el año 2003 a
la fecha.

¡Cómo se van uniendo las cosas! Es que las cosas no son ni por magia ni
por casualidad ni por suerte ni por viento de cola. Suerte, como decía
mi abuela, tienen los haraganes; los que trabajamos y nos esforzamos,
tenemos el resultado y los frutos del esfuerzo y del trabajo.

Y hablaba él de la educación y es cierto, de la capacitación de nuestros
trabajadores, de nuestros recursos humanos, de la relación que se hace
en la pyme. En la pyme, el patrón no es el patrón de la multinacional
que no conoce a sus empleados o de la gran empresa que se la maneja la
relación laboral el gerente de relaciones laborales. En la pyme, el
dueño de la pyme es el gerente de relaciones laborales, es el gerente de
financiamiento, es el gerente de compras, es el gerente de todo y,
entonces, es un compañero de sus trabajadores. Y además, un modelo que
también ha permitido, a partir de la generación de 5 millones de puestos
de trabajo y más de 127 mil pequeñas y medianas empresas, en su gran
mayoría conducidas también por jóvenes, una característica, la pequeña y
mediana empresa que además es la gran generadora de trabajo.

Pero como nosotros siempre queremos ir por más, yo creo que hoy tenemos
grandes desafíos en la industria y que es agregar más valor y sustituir
más importaciones.

Ayer recibí también a una importante empresa autopartista de origen
italiano, también con capital japonés porque había uno de ojitos...sí,
vinieron los italianos y estaba el japonés que también participa de la
empresa realmente. Es una empresa que hace los climatizadores, los aire
acondicionados de los autos e incorpora, con la inversión que hizo ayer,
además de 80 trabajadores, 50 millones de pesos, incorpora componentes
que antes los importaba y ahora los hace en el país.

Pero tenemos que seguir profundizando este modelo en dos direcciones: en
la dirección de la sustitución de importaciones y a partir hacerlo no
solamente desde los fierros, sino también desde la ciencia y la
tecnología.

Yo le decía ahí a Débora que tenemos que impulsar a toda nuestra
industria metalmecánica a producir más tractores y cosechadoras. Este
año importamos tractores por 200 millones de dólares, 100 para tractores
livianos y 100 para tractores pesados, y 250 para sembradoras y para
pulverizadoras.

El tractor, la cosechadora, la pulverizadora es, para la actividad
económica argentina, casi un insumo básico, es una cosa que tenemos que
comenzar a producir aquí.

Nosotros vamos a seguir manteniendo el famoso Bono del 14 por ciento,
pero queremos que a cambio de eso, también comiencen a producirse en el
país, en asociación con las metalmecánicas, a través de los créditos del
Bicentenario, ayudando, pero queremos que esas cosechadoras, esas
pulverizadoras, esos tractores livianos y pesados los comencemos a
producir en el país.

Si todavía no tenemos la línea de conductores, bueno, empecemos con la
otra parte e importemos los conductores hasta que podamos nosotros
también producir los conductores, pero es el gran desafío, para hacernos
más competitivos también. Porque si nosotros producimos este insumo
básico para una actividad en la cual hemos alcanzado un grado de
competitividad internacional muy importante, que nos coloca entre los
primeros productores de determinados commodities en el mundo, si además
los fierros con los cuales producimos, los sacamos de los avatares del
mercado internacional de moneda y los producimos nosotros, además de
generar nosotros más puestos de trabajo, más valor agregado, vamos a ser
también aún más competitivos.

Ustedes saben que tenemos un grado de competitividad en nuestra
agricultura prácticamente único en el mundo. Y si además le agregamos
esto y profundizamos...

Y doy este ejemplo de los tractores porque, bueno, se me ocurrió porque
hay mucha gente de los pueblos agrícolas, de metalmecánica y además
porque son 450 millones de la balanza comercial, vamos a decirlo también
con cifras claras: si nosotros esos 450 millones, que se nos fueron en
divisas, los hubiéramos dejado acá adentro, tendríamos todavía más
trabajo y mejor trabajo para los argentinos, que de eso vamos a tratar
de profundizar en la línea del proyecto industrial.

Ayer les decía a estos industriales italianos y japoneses, que
necesitamos, además, incorporar alta tecnología, el software en la
industria de las TICs, de toda la tecnología de informática a todo el
arco productivo argentino.

Porque ustedes saben que hoy, software y TICs, ya no son industrias
independientes, sino que están íntima y directamente vinculadas con
todas y cada una de las actividades.

Por eso, este paso que hoy estamos dando poniendo en marcha el plan que
lanzamos en junio del año pasado, con estos primeros 13 parques
industriales, en los cuales van a venir los 15, de acá diviso también al
intendente de Puerto Tirol, lo recibió el Gobernador pero me acuerdo
cuando estuve en Puerto Tirol, con un parque industrial maravilloso
también, es el desafío que tenemos los argentinos, los empresarios, el
Estado, los trabajadores, todos, de seguir profundizando en esta
dirección de industrialización para que ya nadie tenga que irse del país
como tuvo que hacerlo Gonzalo y no solamente Gonzalo en el año 2001.

Yo era senadora o diputada en ese momento, sí senadora, y volvía siempre
por la calle Callao y tomaba para ir a mi casa por la calle Guido, que
era pasar por el Consulado de España y en el Consulado de España estaban
las colas que daban vuelta, estaban hasta los "coleros", había gente con
sillitas, había gente con carpitas que se iban de la Argentina y hoy
vemos que las cosas han cambiado.

Tenemos que sentirnos orgullosos de lo que hemos logrado en estos años y
tenemos que hacer un gran esfuerzo todos para poder seguir con este
crecimiento. Pero esto exige agregar más valor, producir más en el país,
hacerlo con mayor innovación tecnológica porque la diferencia, la
rentabilidad no va a estar vía precios; la verdadera rentabilidad va a
estar en la innovación tecnológica y en la conquista de nuevos mercados
para colocar nuestros productos. Esta es la clave.

Yo creo que tenemos que saberlo, tenemos que entenderlo para poder hacer
sinergia; porque todos estamos poniendo mucho, como están poniendo
Gonzalo en su Albardón nuevo, como están poniendo los intendentes que
también contribuyen en toda la tarea de construcción de la obra tanto
intramuros como extramuros, en los recursos que pone el Estado nacional
para poder llevar adelante este plan y yo creo que, bueno, esto que yo
contaba de las motos y que puede verificarse en todos los números de la
economía, en lo cotidiano, en la salida a la calle, tiene que ponernos
contentos.

Porque durante mucho tiempo, quisieron ponernos tristes porque, Arturo
Jauretche, un viejo pensador argentino, solía decir que los pueblos
tristes son mucho más fáciles de vencer que los pueblos que tienen
felicidad. Y algo de eso debe haber, porque yo creo que recuperar la
alegría, recuperar la alegría de poder contar con un trabajo, de
educación para los hijos y la alegría también de ver que al otro le va
bien, porque a lo mejor, a vos te iba bien pero al otro no le iba bien,
me parece que es también recuperar otro valor que hizo de la Argentina
el país que alguna vez fuimos y que fue también la solidaridad.

Entonces creo que, todos estos valores agregados, además, que hacen a la
calidad de una sociedad, así como una industria tiene que agregar valor
con ciencia y tecnología, una sociedad tiene que agregar valores humanos
y éticos para poder seguir creciendo como sociedad.

De estos dos valores juntos, si juntamos los dos valores, el de la
ciencia y el de la tecnología, el de la solidaridad, el de la
comprensión con el otro, creo que vamos a ser como país imparable y
estos 8 años así lo testimonian, con todas las dificultades, conflictos
que siempre hay en toda sociedad. Pero con la convicción de que
solamente nuestro propio esfuerzo, nuestro conocimiento, nuestra
dignidad como país, es lo que nos sacó adelante y es lo que nos va a
seguir sacando adelante.

Muchas gracias a todos y felicitaciones. (APLAUSOS)
