Palabras de la presidenta de la Nación Cristina Fernández durante el acto de inauguración de obras en Miramar.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 22 de Febrero del 2011]

 

Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Miramar;
queridos amigos y amigas; compañeras y compañeros: gracias por el
cantito del cumple y a todos los argentinos que el 19 de febrero se
acordaron de mí muchas gracias de corazón. No les voy a decir que lo
pasé feliz, pero bueno la pasé, que eso es lo importante, lo pasé.
(APLAUSOS).

La verdad que como Presidenta me siento muy orgullosa de estar hoy aquí,
en Miramar, inaugurando junto a todos ustedes obras muy importantes,
como esa Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, que me decía el
Intendente le va a permitir a esta maravillosa ciudad de Miramar ser el
primer municipio costero que tenga Certificación de Calidad ISO en
cuanto a la calidad de sus playas; cuidado del medioambiente en serio y
a fondo con gran inversión y con gran compromiso.

Hace pocos días también estuvimos en la ciudad hermana de Mar del Plata,
con el emisor submarino que también permitirá en el corto plazo que
también la ciudad de Mar del Plata cuente con esto que hoy ya es una
realidad aquí en Miramar. Felicitaciones Miramar, felicitaciones
Intendente. (APLAUSOS). Ver además también la inauguración de esa
terminal de ómnibus, recién charlábamos con Daniel, en voz baja, cuando
mirábamos esa maravilla que han construido que es la primera impresión
que el turista que llega a la ciudad - vía terrestre - en un ómnibus se
lleva y tiene la impresión de haber llegado a una moderna ciudad
balnearia, que va a permitir seguir incrementando el turismo, uno de las
claves también en el crecimiento de nuestro país.

Junto a medio ambiente, junto al turismo que es la actividad económica
por excelencia también generadora de servicio, de mano de obra en los
lugares como Miramar, junto a eso también inauguramos el Instituto
Superior de Formación Técnica No.194, que debe ser un orgullo para todos
los argentinos por la calidad de su infraestructura, pero también por la
calidad de sus tecnicaturas en Alimentación.  (APLAUSOS). Ahí están
chicos como ustedes, como Diego, que recién le agarró pánico escénico y
no sabía cómo seguir. Pero lo que es importante cuando uno mira estas
cosas, cuando observa la densidad del entramado, la profundidad del
proyecto político - iniciado en el 2003 - y que se verifica en
situaciones y en obras como las que hoy vemos. Pero también en lo que
hoy estamos haciendo aquí, que es clausurar las Jornadas de "Pintamos
1.000 escuelas, florezcan mil flores, Néstor Kirchner", donde más de
1.100 colegios fueron pintados. (APLAUSOS). 

La verdad que cuando los escucho cantar me acuerdo de dos cosas: de
cuando yo era muy joven, que pasó hace mucho tiempo; 58 años. Pero me
hace acordar de otro momento más cercano, más entrañable que fue el
último acto que él fue de Juventud, al Luna Park, que lo recuerdo con
mucho afecto, con mucho cariño, porque la verdad no queríamos que fuera
porque - como ustedes saben - había sido, a los dos días, de su segunda
intervención, pero él  no hubo forma... yo creo que sí que está acá.
(APLAUSOS). En aquella oportunidad le habíamos insistido que no fuera
porque le iba a hacer mal tanta emoción, hoy estábamos, antes de venirme
para acá estaba con Máximo, en El Calafate, y él me decía que tienen una
filmación de ese día, donde una cámara lo enfocaba permanentemente y se
veía claramente lo emocionado que estaba. Nosotros le habíamos pedido
que no fuera, que no le iba a hacer bien, pero bueno a él cuando se le
ponía algo en la cabeza era imposible desviarlo en lo objetivo. Por eso
la Argentina pudo hacer las cosas que hizo tan bien en estos años.
(APLAUSOS).

Y la verdad que no sabía vivir de otra forma de la que vivió y fue una
vida a fondo, una vida de compromiso, como la que siempre hemos tenido.
Y cuando ustedes cantan y cuando ustedes creen que una persona puede ser
la que garantice un proyecto yo les digo que después de estos ocho años,
de este proyecto político que ha crecido, y que hoy anida en el corazón
de millones y millones de jóvenes, yo les digo que en realidad son los
jóvenes de este país la garantía de que este proyecto político debe
profundizarse y seguir avanzando porque hay algo que está directamente
vinculado a los jóvenes y que es el espíritu de cambio, de
transformación, de superación y de progreso. (APLAUSOS). Y no solamente
aquí, en la Argentina, no solamente aquí en el cono sur. Uno lo puede
ver en el mundo, donde realmente los jóvenes impulsan y son la
vanguardia de los grandes procesos de transformación y cambio. Y está
bien que así sea porque así es la historia de la humanidad y esto no
significa que la edad sea la que marque la participación política.

Leía el otro día que un joven - refiriéndose a Nèstor - decía que él era
mucho más joven que muchos jóvenes. Y también es cierto, porque en
definitiva el compromiso con las ideas, el compromiso con las
convicciones, el compromiso con el país no debe tener edad, debe ser -
por el contrario - algo que recorra todas las clases sociales, que
recorra todos los géneros, que recorra todas las edades porque en
definitiva en estos años de crecimiento, en estos casi ocho años que ni
el mal optimista se imaginaba que podían suceder, una Argentina que
había sido devastada y destruida, la hemos podido hacer con el esfuerzo
de todos, o por lo menos de casi todos, que eso es lo importante.
(APLAUSOS).

Y yo creo que la misión de cada uno de nosotros, de los que estamos
convencidos de este modelo político, económico, social y cultural es el
de convencer, el de persuadir a cada uno de los que todavía no ha visto
que es necesario seguir en esta dirección para seguir creciendo, para
seguir produciendo más inclusión social, para que cada vez hayan más
institutos de formación técnica superior, para que cada vez hayan
mayores obras de infraestructura que permitan mejorar la actividad
económica, generar más empleos, generar más calidad de vida. Debemos ser
cada uno de nosotros un predicador para convencer.

Por eso, cuando más de 25 mil jóvenes se volcaron a pintar escuelas, sin
pedir nada a cambio, simplemente para ayudar a que el ciclo lectivo
pueda empezarse en mejores lugares es también dar un ejemplo a todos los
sectores que todos deben de poner algo de lo que reclaman para todos
juntos poder seguir avanzando. (APLAUSOS).

Yo les pregunto, desde aquí, a todos los argentinos, yo les pregunto con
mucha honestidad y con mucha sinceridad a todos y cada uno de los
sectores de la vida nacional cómo estábamos allá en el 2003 y cómo
estamos hoy, a todos, no hay sector al que no haya alcanzado parte de
este proyecto, desde los productores, pasando por los comerciantes,
pasando por los industriales, por los trabajadores que han logrado
conseguir un trabajo, mejorar su salario o formar parte de un convenio
colectivo.

Es cierto que todavía nos falta, pero a todos los sectores que han
conseguido cosas, yo les pido que pensemos en lo que todavía nos falta
para que otros argentinos tengan las mismas cosas que ellos han logrado
en estos años.

Por eso los convoco a deponer diferencias inútiles; por eso los convoco
a abandonar rencores que no tienen razón de ser; por eso los convoco a
imitar la solidaridad de estos jóvenes para que todos juntos podamos
seguir construyendo esta Argentina que tanto nos ha costado. Nos ha
costado demasiadas cosas, no solamente en términos materiales, después
de todo las cosas materiales pueden recuperarse; nos ha tocado perder
vidas, nos ha tocado también que muchas generaciones, que no han visto
trabajar a sus padres, hoy nos cueste el doble llegar a ellos a través
del Estado y lo estamos haciendo con mucho esfuerzo, por eso la
Asignación Universal por Hijo, para que ningún chico de la Argentina...

Pero también debemos saber que hemos podido hacer estas cosas, estos
logros, la Asignación Universal por Hijo, la mejora para nuestros
jubilados, la incorporación de millones de hombres y mujeres que estaban
afuera porque no habían podido hacer sus aportes, porque estaban en
negro, porque los habían echado, porque habían quedado sin trabajo a una
edad que era imposible conseguir nuevamente un trabajo y todo esto debe
saberse que lo hemos podido hacer porque hemos recuperado instrumentos
fundamentales para que el Estado pueda delinear políticas
macroeconómicas.

Esto no fue magia, esto no fue buena voluntad, esto no fueron buenas
intensiones, estos no fueron discursos; fueron decisiones fuertes que
tuvimos que tomar muchas veces con todo lo que podía denominarse el
stablishment de alguna manera mediático o económico en contra.

No, no, nosotros tenemos que ser más inteligentes, más democráticos y
más civilizados que ellos. No, al contrario, tenemos que redoblar el
esfuerzo y por qué se los digo: porque cada una de las medidas que se
han adoptado desde el año 2003 a la fecha, fueron todas discutidas,
fueron en su gran mayoría no apoyadas pero con el tiempo podemos decir
que teníamos razón, desde las reservas, desde el pago al Fondo
Monetario, desde el sostener el mercado interno, desde mejorar el poder
adquisitivo de los trabajadores, desde la protección de la industria y
del trabajo nacional.

Por eso creo que nuestra principal fortaleza, está en las razones, en
los argumentos y en los resultados que cada una de las medidas que hemos
adoptado ha tenido. De eso se trata la política o por los menos, de eso
debería tratarse, no de injuriar ni de agraviar ni de descalificar, sino
la de proponer y la de comprobar que la propuesta que se hizo fue viable
y dio buenos resultados. De eso se trata o se debería tratar hacer
política en la República Argentina.

Digo esto porque, tal vez, uno de los logros más importantes haya sido,
precisamente, el de volver a insertar en la política a miles y miles de
jóvenes como no se veía desde décadas y décadas. Y eso lo que exige por
parte de quienes tenemos las mayores responsabilidades institucionales,
es, precisamente, que esa incorporación, que esa militancia política
juvenil no sea traicionada. Y cuando digo esto, estoy diciendo que
debemos tratar, todos los dirigentes políticos, de predicar con el
ejemplo, de abrir nuestro corazón, de convencer y seguir convenciendo
que es, a partir de las políticas de Estado, de la inclusión, de la mano
tendida, de los valores de la solidaridad, de la justicia y de la
inclusión social, en que vamos a seguir creciendo. Se lo merecen ustedes
y se lo merecen otros miles y miles que hoy ya no están más.

Por eso y para finalizar, quiero decirles a ustedes, a los miles y miles
que pintaron escuelas y a los millones y millones de argentinos, que
esta Presidenta de todos los argentinos, descarnada y tal vez en
momentos que nunca pensó que le iban a tocar atravesar, quiero decirles
que siempre van a tener mi compromiso inquebrantable de seguir luchando
por una patria que merece el compromiso, el sacrificio y el esfuerzo de
todos los argentinos.

Porque tenemos que terminar con la Argentina de las frustraciones, con
la Argentina de los desencuentros, con la Argentina de los
enfrentamientos, no ha servido; tenemos que, como decían recién ustedes
en el cántico, construir. No hay nada más hermoso que la construcción,
la construcción política, la construcción de escuelas, la construcción
de fábricas, la construcción de obras, la construcción. Que de la
destrucción se ocupen otros, yo no he nacido para destruir, he nacido
para construir y quiero que todos ustedes, sobre todo los jóvenes, se
incorporen a la política con esa consigna.

Nosotros no tuvimos la suerte de poder hacerlo cuando éramos jóvenes
bajo esa consigna porque no vivíamos en democracia.

Por eso, quiero que ustedes se incorporen con esa consigna, la de la
construcción en todos los frentes, con todos los ciudadanos, en todas
partes, en los colegios, en las universidades, en las fábricas, en las
plazas, en todos lados: construir una Argentina para todos, con igualdad
de oportunidades para todos. Esa debe ser la consigna.

Gracias Miramar, gracias por esta tarde y gracias por ser como son.

Muchas gracias. (Aplausos)
