Palabras de la Presidenta de la Nación en acto de reapertura fábrica recuperada, en Catamarca.
----------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 23 de Febrero del 2011]

Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Catamarca; señor Gobernador de la
provincia de La Rioja: quiero decirles algo, gracias, por favor, en
serio, yo creo que hoy es un día muy especial; no me va a dar la voz si
no me ayudan, por favor. Gracias chicos, muchísimas gracias, yo digo que
es un día muy especial porque venimos a asistir a la apertura de una
fábrica recuperada.

Yo creo que hay mucho de simbolismo en lo que ha pasado en los últimos
años, en nuestro país, y también en estas fábricas recuperadas. Hoy,
gracias al esfuerzo de los trabajadores; hoy, gracias a las políticas de
un Gobierno hemos podido volver a abrir una fábrica, que se había
cerrado y devolverle a los trabajadores su dignidad. (APLAUSOS).

Y creo que hay mucho de simbolismo porque también, a partir del año
2003, hemos recuperado los argentinos un país, nuestro país, nuestra
Patria, que parecía que en aquellos momentos se nos escurría entre las
manos. Y cuando recién anunciábamos las obras para el Instituto de la
Virgen del Valle, en el Obispado, me acuerdo que la primera licitación,
la número uno del Presidente Kirchner fue precisamente para reparar la
Catedral de la Virgen de Luján, la Patrona de todos los argentinos, como
la Virgen del Valle es la Patrona de todos los catamarqueños.
(APLAUSOS). Estás son políticas que han permitido por sobre todas las
cosas... también la democracia es parte de la construcción de estos años
y el respeto a todos. (APLAUSOS).Creo que es bueno respetarse. Pero
bueno lo importante es que hoy hemos podido ver las obras, en Andalgalá:
su planta potabilizadora; su planta de tratamiento de líquidos
cloacales, las obras de la Ruta 38, las miles de viviendas, las miles de
obras que se construyen y se construyen en todo el país.

Porque uno puede estar, como estuve ayer, en Miramar, al lado del mar
inaugurando una terminal de ómnibus, otra planta de tratamiento de
líquidos cloacales, cambiar el paisaje y pasar del mar a la montaña, o
pasar de una provincia gobernada por un partido a otra provincia
gobernada por otro partido sin hacer distinciones. (APLAUSOS). Porque
esto es lo importante que hemos logrado en estos años: concebir al país
como uno solo en un verdadero ejercicio de federalismo, en donde hemos
construido - a lo largo y a lo ancho - obras de infraestructura, en
materia económica, de inclusión social.

Recién estábamos viendo en el Alto la inversión de más de 40 millones de
dólares en la Planta de Loma Negra. Quiero decirles, no solamente a los
catamarqueños, sino a todos los habitantes del NOA que en el año pasado,
2010, el aumento en el consumo de cemento, fue en el lugar más
importante, en el NOA argentino donde más aumentó el consumo de cemento,
batiendo récords. (APLAUSOS).

Hubo otros récords se producción de cemento, en la República Argentina:
uno fue en 1980, en aquel momento se consumían en el país 9.200 mil
toneladas de cemento; luego pasaron las cosas que pasaron en el país,
durante décadas, en las que veíamos cerrar fábricas, en las que veíamos
promesas incumplidas, frustraciones de los argentinos. Y luego volvimos
a recuperar la esperanza, a partir del año 2003. Pero fue en el año
2008, y en el año pasado donde volvimos a batir los récords de
producción de cemento, que marcan el crecimiento de un país; el año
pasado, 10 millones y medio de toneladas. (APLAUSOS).

Pero podríamos hablar horas y horas de las obras de infraestructura,
pero yo quiero referirme también a lo que fue el proceso de inclusión
social y de cobertura social más importante que se recuerde en las
últimas décadas, en la República Argentina, millones de personas que se
pudieron jubilar; millones de jubilados que volvieron a ver crecer y
cobrar sus jubilaciones sin congelarla, como en otros años o en otros
gobiernos. (APLAUSOS). También millones de niños, que con la Asignación
Universal por Hijo hoy tienen la dignidad de no mendigarle a un puntero
político o al partido de turno en el gobierno un plato de comida, eso
también es dignidad. (APLAUSOS). Aquí más de 10 mil nuevos jubilados, en
la provincia de Catamarca, más de 41.000 niños reciben la Asignación
Universal por Hijo. Nos gustaría que fueran menos, nos gustaría que
hubiera más trabajo, nos gustaría que hubiera más gestión también para
poder seguir creciendo. (APLAUSOS).

¿Saben por qué? Porque es necesario aunar esfuerzos, no vale la pena
seguir peleando o discutiendo por consignas que enfrentan a los
argentinos, pero que en el fondo no significan nada, son apenas nombres
de dirigentes. Lo que debemos hacer los argentinos es volver a levantar
una única consigna: la de Argentina por sobre todos los partidos y sobre
todos los nombres. (APLAUSOS).

Hoy, en un gobierno que ha hecho del federalismo uno de los ejes
centrales, en la ejecución de sus obras descentralizadas, que licitan y
ejecutan gobiernos provinciales y municipales, es la primera vez en la
historia en que un derecho de exportación, como es el de la soja, se
repartido federalmente en todas y cada de las provincias y en todos y
cada uno de los municipios, en los millones de puestos de trabajo, en el
crecimiento económico más importante de los doscientos años de historia,
que ha llegado a todas las provincias y a todos los lugares. (APLAUSOS).

No es casualidad - amigos y amigas - que en el NOA o en el NEA, zonas
históricamente olvidadas por todos los gobiernos y por todas las
gestiones hoy tengamos el consumo más importante en aumento del cemento.
No es casual tampoco que estemos construyendo la línea de alta tensión
NEA-NOA para integrar definitivamente a esta zona, a la que siempre
vinieron a buscar votos, pero nunca le dieron nada. (APLAUSOS).

Nosotros tenemos el orgullo de poder pararnos frente a todos los
argentinos - piensen como piensen, sean del partido que sean - y
decirles que hemos hecho más de lo que hemos podido, inclusive, para
recuperar la dignidad de todos los argentinos desendeudando al país que
otros endeudaron; haciéndonos cargo de deudas de otros gobiernos y de
otras gestiones, haciéndonos cargos ¿porque saben qué? Nunca le echamos
la culpa a nadie, nos hemos hecho cargo de lo que nos corresponde y de
lo que no nos corresponde también. Porque ese es el deber de todo buen
gobernante. (APLAUSOS). Esos son los gobernantes que necesitan la
República Argentina: hombres y mujeres que también sean una renovación
en serio en la política; transformar significa también darle oportunidad
a las nuevas generaciones que necesitan también ejercer su
responsabilidad histórica en este proceso de transformación que tiene la
República Argentina. (APLAUSOS).

Ayer lo decía en Miramar: no crean que es una mujer, no crean que es un
hombre el que va a garantizar que este proceso se profundice. En todos
los tiempos y en todos los lugares han sido los jóvenes, han sido
también las mujeres las que le hemos puesto el pecho a todo. (APLAUSOS).
Y mejor ni acordarse del valor de estas mujeres que, con el pañuelo
blanco, enfrentaron la dictadura más terrible de toda la historia. ¡Qué
honor y qué dignidad!

Fueron mujeres también las que cuando sus maridos por falta de trabajo,
porque el hombre se sentía avergonzado cuando perdía el trabajo, las que
salían a apechugar y por eso son millones los hogares donde hay mujeres
al frente de ellos, eran las que iban a hacer la cola para recibir algo
para su hijo porque los hombres, muchas veces, se sienten avergonzados
también de hacer esas cosas.

Por eso, cuando me dicen "fuerza Cristina", les aseguro que tengo toda
la fuerza del mundo y necesitamos imperiosamente los argentinos, de
Norte a Sur y del Sur al Norte, hombres y mujeres comprometidos que
jueguen en serio como nos hemos jugado quien fue mi compañero durante
treinta y cinco años y la que les habla, que nos hemos jugado frente a
los que nos decían que estábamos equivocados, que solamente iba a ser un
veranito, que no se podía tener una política diferente a la del Fondo
Monetario, que eran todas ilusiones.

Yo lo hice también, no solamente como Presidenta, como su compañera, me
tocó también siendo legisladora de la República Argentina estar sentada,
ver cambiar gobiernos y ver siempre lo mismo, inclinarse ante el de
afuera y castigar al de adentro. Lo vi siempre de esa manera y yo dije
que algún día la Argentina se iba a levantar, pero se iba a levantar con
la construcción, se iba a levantar con el trabajo, se iba a levantar con
el esfuerzo de millones de argentinos cuando volvieran a creer que un
país mejor era posible y que dirigentes mejores también era posible.

Por eso quiero decirles que yo confío mucho en la fuerza de los jóvenes,
confío mucho en la entereza de mis compañeras de género, confío mucho en
los hombres que han luchado por pelear y conseguir su trabajo como estos
hombres de esta fábrica recuperada, en los millones de jubilados que
tuvieron que esperar años.

Pero también les pido que me ayuden porque yo sola no puedo, necesito
hombres y mujeres que también estén compenetrados con esta idea de país
porque si no, se hace muy difícil, muy cuesta arriba.

Por eso yo no vengo a hablar mal de nadie, los que hablan mal de los
otros es porque no tienen nada que contar de lo que han hecho. Yo vengo
a decirles a ustedes las cosas que hemos hecho. Los que hicieron mal las
cosas, ustedes saben mucho mejor que yo quiénes fueron porque fueron los
que lo sufrieron, lo sufrió el pueblo; nunca son los dirigentes los que
sufren las malas gestiones, las malas gestiones siempre las sufre el
pueblo. Lo he dicho de Norte a Sur y no me canso de repetirlo.

Por eso, a todos los argentinos los convoco a la unidad y los convoco,
por sobre todas las cosas, a tener memoria de lo que nos ha pasado.
Porque ese país que yo relato, ese país de los bancos clausurados, ese
país de millones de argentinos sin trabajo, ese país de jubilados con
150 pesos, los que podían cobrar una jubilación, ese país con una
desocupación del 25 por ciento, ese país no fue hace dos siglos, ese
país estaba hace apenas ocho años. Por eso, es que necesitamos seguir
teniendo la construcción y la profundización de este modelo que ha
permitido que vivamos mejor.

Faltan muchas cosas, sería necio, sería casi antipolítico que alguien
que ha dedicado su vida a la militancia, creyera que todo se ha logrado.
Mientras haya una persona que no tenga trabajo, mientras haya una
persona, un pibe que no pueda ir a estudiar, va a hacer falta más
gestión, más trabajo, más profundización del modelo.

Sueño, por sobre todas las cosas, con un país de igualdad de
oportunidades, no digo de iguales, porque es cierto que no somos
iguales, algunos son de una manea y otros son de otra, pero todos tienen
el derecho a tener igualdad de oportunidades para poder elegir la vida
que quieran tener, que no se condene al que nació pobre a ser pobre toda
su vida.

Eso es, en definitiva, ese país por el que tanto bregó mi compañero de
vida y de lucha y por el que brega esta Presidenta. Sé que es el país
que anida en el corazón de millones de argentinos y de miles de
catamarqueños y catamarqueñas.

Por eso, en esta tarde, aunque ya casi anochece, en este día
maravilloso, quiero decirles a todos ustedes hombres y mujeres de
Catamarca, que ese país federal, ese país de inclusión social, ese país
de dignidad nacional, ese país que profundiza la inclusión de sus
hombres y mujeres, debe seguir adelante.

Solamente vengo a pedirles que me ayuden y que me sigan acompañando,
porque es necesario ese esfuerzo.

Para finalizar, quiero terminar con lo que decía el compañero presidente
de la fábrica recuperada, el doctor Caro: recordaba que en marzo del año
pasado envié el proyecto de Ley de fábricas recuperadas. ¡Dios mío,
cuánto tiempo se ha perdido en dimes y diretes en ese Congreso de la
Nación, cuánto tiempo si el Grupo A o el Grupo B o el Grupo C...!
Mientras tanto, la gente esperando normas como esta modificación a la
Ley de Quiebras para las fábricas recuperadas. ¡Cuánto tiempo perdido
enfrentando y discutiendo cosas que no le interesan a nadie, que
solamente les sirven a los intereses de cierta forma de hacer política
que yo digo que debe ser desterrada de la República Argentina!

Yo sueño con un país en el cual los partidos políticos discutamos
proyectos de país, modelos de país y, además, que cada uno pueda dar
cuenta de qué hizo en estos últimos treinta y pico de años de
democracia. Porque es necesario, también, que cada uno se haga cargo de
la parte que le ha correspondido en esta historia de los argentinos.

Nosotros nos hicimos cargo a partir del año 2003 y digo que somos el
gobierno de la recuperación y de la reparación social y de la reparación
de las deudas y estamos contentos porque hemos soñado toda la vida con
esta forma de hacer política, comprometida con los intereses del pueblo
y cuando se uno se compromete con los intereses del pueblo, siempre, por
supuesto, encuentra escollos en el camino, pero en definitiva, es la
fuerza de ustedes la que permite sortearlos, superarlos y seguir
adelante como lo  hicimos en el 2008, como lo hicimos en la crisis
internacional del 2008, del 2009 y protagonizamos el año pasado el
crecimiento más importante de todo este período.

Por eso, Catamarca, gracias, muchas gracias por el afecto, por el
cariño; felicitaciones a los trabajadores de esta fábrica y a seguir
trabajando como siempre, de sol a sol, que es la única manera de seguir
recuperando la dignidad nacional, la patria y la inclusión social.

Gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)
