Palabras de la Presidenta en la presentación del programa Deportes para todos
-----------------------------------------------------------------------------

[Jueves 24 de Febrero del 2011]

Muy buenos días a todos y a todas.

Hoy nos acompañan como nunca, no faltó nadie, ninguna de las autoridades
institucionales.

Quiero agradecer la presencia de las glorias del deporte que hoy nos
acompañan. (Aplausos) Como por ahí me salteo alguno o no conozco a
alguno, sé que son muchos y muchas también, acá están acompañándonos,
entrenadores importantes, señores empresarios que han firmado este
importante acuerdo no con el gobierno Nacional, sino con el pueblo
argentino. Este no es un acuerdo empresarios-gobierno, este es un
acuerdo donde el gobierno viabiliza un derecho que merecía nuestro
pueblo y que era poder acceder gratuitamente por la televisión abierta,
a ver eventos que hacen a la cultura popular, al amor y a la pasión de
los argentinos. Somos un vehículo en realidad, el gobierno, para poder
llegar a esto. Y tampoco se me escapa que hubo momentos que nos han
permitido llegar a un acuerdo como el que hoy estamos firmando, desde la
sanción de la Ley de Medios que fue y es un instrumento tan importante y
que nos coloca a la vanguardia en el mundo para este tipo de
instrumentos, también la decisión que se tomó oportunamente de Fútbol
para todos, sin el cual tal vez muchas cosas no podrían haberse hecho en
este país, porque bueno es decirlo, se habla mucho acerca de la libertad
de prensa pero se habla muy poco del derecho y el acceso a la
información de los ciudadanos, que creo es el gran valor a custodiar,
(Aplausos) la libertad de prensa muchas veces también en tiempos de gran
concentración económica transformada en libertad de empresa, es un poco
el derecho que tienen los que manejan los grandes medios de comunicación
a expresarse que también tienen todo el derecho del mundo a poder
hacerlo.

El derecho y el acceso a la información habla del ciudadano a pie, del
ciudadano que no tiene otra manera de expresarse, y por eso también creo
que es importante reconocer el auge que han tomado las redes sociales y
el desarrollo que están teniendo no solamente en la Argentina sino en el
mundo, porque muchas veces al ciudadano común le está vedado el acceso a
los canales formales e institucionales comunicacionales y entonces
recurre a un medio tan democrático como es el acceso a la red donde
puede expresarse libremente y sin condicionamientos.

Yo realmente creo que estamos dando un paso de avanzada, de vanguardia y
cuando el otro día leía en la información que en Europa la Unión Europea
ha tomado también la decisión que nosotros tomamos en cuanto a Fútbol
para todos y la ha tomado después de la Argentina, sobre todo siempre
que nos ponen como ejemplo lo que pasa en Europa o lo que pasa en otros
lugares. Estas cosas que suceden ahora en Europa, primero pasaron en la
Argentina y creo que nos debe llevar a reflexionar a todos en la
necesidad de permitir y de permitirnos, los argentinos, pensar que
también podemos ser vanguardia en actuaciones y en políticas como las
que estamos desarrollando para hoy.

Quiero decirles que me siento muy feliz o casi feliz en el día de hoy,
porque a ese Fútbol para todos ahora se suma este programa "Deporte para
todos los argentinos", y que todos los argentinos puedan disfrutar
libremente por la televisión abierta de cosas que no podían hacer si no
tenían su cable, su abono, su pago, había gente que no podía acceder por
allí porque no tenía los medios para hacerlo. Hay chicos que vieron
después de 14 ó 15 años por primera vez fútbol en su casa, cosas tan
simples pero al mismo tiempo parece mentira que no se podían realizar.

¿De cuánto tiempo, señor Meiszner, fue el contrato de la AFA con los
medios privados? Claro, todos los chicos de hogares que no podían
acceder a la televisión por cable desde el año ´91, que nacieron desde
el año ´91 o sea 20 años, estamos hablando de casi 20 años, chicos de
casi 20 años, ya votaban pero no podían mirar un partido de fútbol desde
sus casas si es que no tenían que pagar el cable, y después decían que
éramos una Argentina moderna. Yo no creo en esas modernidades. Yo creo
que una Argentina que permite el acceso a estos bienes públicos, a estos
bienes sociales, es una Argentina diferente, más plural, más abierta.
Pero pensemos eso, que había chicos de 20 años que tenían que irse a la
estación de servicio o al quiosco para mirar su fútbol, su club
preferido, en fin cosas que afortunadamente no van a suceder más en la
Argentina, porque cada vez queremos una Argentina más abierta, más
participativa y más igualitaria. Y no es que estemos en contra de las
empresas de comunicaciones o telecomunicaciones tengan sus negocios y
tengan sus rentabilidades, pero también debemos saber distinguir lo que
son precisamente los bienes sociales de lo que también naturalmente son
negocios que son absolutamente respetables y tienen derecho a tener su
rentabilidad. Pero hay por sobre todas las cosas una rentabilidad social
que pareciera contradictorio el término pero nunca debiera serlo, que es
la que debe ser garantizada por los poderes del Estado.

Eso es precisamente lo que estamos haciendo hoy, ampliando ese universo
que comenzó con el Fútbol para todos y que hoy se extiende a la
totalidad de los deportes.

Hoy acá veo jóvenes boxeadoras, veo tenistas, jóvenes actuales, otros
que son la gloria, que marcaron el inicio...Ahora mañana dicen que lo
traté de viejo a Vilas. Nada, nada, Guillermo, muchas gracias por
acompañarnos también. (Aplausos)

Lo veo a Camau también nuestra medalla de oro, a la Tigresa, lo veo a
Agustín Pichot, lo veo a Brian Toledo, realmente un ejemplo (Aplausos) a
David Nalbandian. No sé si vino la peso pluma que ganó el otro día
cuando estuvo con nosotras, que la vi pelear con una pollerita rosa muy
linda, que el otro día ganó el campeonato. Me dijo: peleo el sábado,
mirame. La miré y ganó. Yésica es el nombre, pero no la veo ahora a
Jésica, pero veo a otra de las campeonas. Ocho mujeres boxeadoras
campeonas mundiales tiene la Argentina (Aplausos). Lo veo al Chapa
Retegui, entrenador de Las Leonas. Ahora la mamá se va a enojar porque
yo le digo: "el chapa"; cuando yo le digo esto la mamá dice: "decile a
la Presidenta que vos tenés nombre". Es el entrenador de Las Leonas; un
aplauso para Las Leonas. (Aplausos). También, Curuchet, estás en primera
fila y no te veía, está sentado al lado de la Tigresa, nuestra medalla
de Oro Olímpica. (Aplausos). Veo a Bilardo, bueno mi mamá me mata si lo
nombro, si mi mamá me está escuchando me mata, me va a decir lo
nombraste a Bilardo que es de Estudiantes. Yo le digo, bueno mamá soy la
Presidenta, estoy para Estudiantes, para Gimnasia, pero los hinchas son
así fanáticos, no entienden razones, y está bueno que sean así mientras
lo sean solamente para el fútbol. Veo a Batista, bueno a todos, allá veo
a nuestra patinadora de Mar del Plata, a Los Murciélagos también,
gracias. (Aplausos). Les dije desde el principio que no tenía que
nombrar a nadie, porque me iba a ir olvidando y me fui olvidando. Lo veo
también ahí a Araujo, a Julio Ricardo que lo conozco. La verdad que yo
no veo los partidos de fútbol por televisión. Me dijeron: no digas eso
que está mal. Bueno, pero la verdad que no lo veo, sí él, que no se
despegaba del televisor mirando no solamente a Racing, veía todo.
(Aplausos) Cualquier cosa que fuera 22 corriendo atrás de una pelota, lo
miraba, era impresionante. Yo decía ¿por qué? Máximo no, Máximo es más
de Rácing. Pero la verdad es que el deporte es algo increíble. Uno ve a
personas, yo decía, tan inteligentes y de repente con esas cosas, qué
fenómeno, por eso digo que es una pasión, amor. Gente que tiene una
racionalidad e inteligencia muchas veces superior y capaz que te decían:
no pases que trae mala suerte que pases por acá o andes por allá. Yo me
volvía loca, no puedo entender que alguien que puede ser tan brillante
piensa que si entra alguien....pero es así. (Aplausos)

Pero vos fijate lo que estas cosas despiertan. Tengo también un amigo
diputado que la familia es de Boca y cada vez que juega Boca cada uno
tiene que sentarse en un lugar con una radio vieja. Por ahí pierden como
perros, pero no importa, siguen con todas las cábalas igual. Eso siempre
me fascinó, porque si bien ustedes saben yo soy de un club, no soy
fanática. No me canso de mirar. El boxeo también me gusta, mi padre era
fanático del boxeo y a mí siempre me llamó la atención casi
sociológicamente el tema, porque realmente es una cosa interesante.
Bueno, algo debe movilizar todo esa cosa para que gentes, millones de
argentinos se apasionen, porque ahí perforan todas las clases sociales,
perfora los géneros, perfora los niveles educativos. Es como que le
salta el indio a cada uno que muchas veces no pueden soltar. He conocido
gente muy circunspecta que en una tribuna realmente parece doctor Jekill
y mister Hyde, o sea una cosa impresionante. Esas son las cosas que me
parece que son derechos que la gente tiene a disfrutar, a vivir, porque
yo sentía que eran momentos en que se olvidaban del mundo y solamente
ponían la cabeza en esos 22 jugadores o en ese boxeador, o en esas
Leonas, o en ese partido de tenis donde la pelotita va de un lado para
el otro y hay gente que está horas mirando eso. La verdad que es
maravilloso que haya fenómenos que produzcan esto en la gente, a mí
personalmente me encanta.

Y para terminar porque esto realmente me mueve muchos recuerdos, cuando
mi mamá me llevaba a la cancha desde chiquita odiaba ir a la cancha. Lo
que sí me encantaba y me sigue encantando más que lo que pasa en el
campo de juego, es lo que pasa en las tribunas, el espectáculo de las
consignas, la inventiva, la creatividad, la pasión, las cosas que se
cantaban, sobre todo cuando uno va a otros países y asiste a eventos que
aparentemente son similares y no tienen absolutamente nada que ver con
lo que se vive en una cancha argentina o en cualquier deporte en la
Argentina.

Así que realmente quiero agradecer a todos los que han hecho posible
esto de hoy, a Gabriel Mariotto, el titular de AFSCA. (Aplausos) A
Gabriel porque realmente pocas personas pueden resistir archivos en
materia de compromiso con democracia audiovisual como la de Gabriel
Mariotto. Y la verdad que su compromiso que va más allá de lo
institucional porque en definitiva todo funcionario que ocupa un cargo
tiene la responsabilidad institucional de llevar adelante las políticas
que obviamente imprime la titular del Poder Ejecutivo que es la
funcionaria elegida democráticamente por el pueblo, el compromiso de
Gabriel con la Ley de Medios excedía largamente su responsabilidad
institucional o el mandato que le había dado una Presidenta para
inscribirse decididamente en el compromiso personal y política de toda
su vida dedicado a eso. La verdad que yo quiero felicitarlo porque parte
de esto se lo debemos a él, porque hay que bancar la presión, hay que
bancar la difamación, hay que bancar cuando se hace en forma masiva
desde determinados lugares y sin embargo, seguir adelante porque uno
cree en las cosas que está haciendo y porque no es que vaya a obtener un
beneficio después de eso, sino porque realmente sabe que esa es la
verdad que tiene que defender y por la que ha luchado toda su vida.
(Aplausos)

Así que yo quiero también agradecerle a él, porque no solamente basta
con la decisión de una Presidenta. Hay que tener funcionarios que abajo
tengan y pongan lo que ponga una Presidenta para que las cosas se lleven
a cabo. (Aplausos)

Y quiero reconocerle acá, como se lo reconoce la sociedad y como se lo
reconocen fundamentalmente todos aquellos hombres y mujeres que durante
años desde los centros de cultura, desde los intelectuales, desde los
educadores han estado comprometidos y de todo lo que fue la coalición
democrática: sindicatos, artistas, todo el amplio espectro social,
cultural, intelectual que conformó esa coalición democrática y muy buen
nombre coalición democrática para poder llevar adelante la Ley de
Medios. Todo eso produjo esto que estamos viviendo. Nada es gratis, nada
es mágico, nada te cae del cielo, tenés que trabajar, tenés que
construir, tenés que comprometerte y fundamentalmente también tenés que
resistir cuando muchas veces fuerzas que no son de la naturaleza sino
otras fuerzas, vienen a tratar de impedir lo que naturalmente se va a
dar en todas partes del mundo, el acceso a la información que se está
dando. Lo vemos también en países también impensables que se pudiera
dar, y merced al tema de las redes sociales se está llevando a cabo. Es
imposible, es como querer detener el sol con la mano, o el agua o el
cauce del río poniendo las manos. Esto viene porque la gente quiere
saber y la gente quiere saber por sí misma y quiere ver, quiere
disfrutar de lo que son los bienes sociales.

Por eso yo estoy muy contenta en el día de la fecha y estoy segura que
él desde algún lado nos debe estar diciendo: "Fuerza a todos y
adelante". (Aplausos)

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 
