Palabras de la Presidenta de la Nación en la presentación del Plan Estratégico Industrial
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 24 de Febrero del 2011]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señores
presidentes de cámaras empresarias; señora directora general de la
CEPAL, Alicia Bárcena; empresarios y empresarias: realmente estamos muy
contentos de poder presentar hoy este plan, que habíamos denominado
"Plan de Desarrollo Industrial 2011-2020", pero que el arquitecto Lucci
con muy buen tino acaba de bautizar como "Plan 2020", me gusta mucho
más, además de industrial puede dedicarse al marketing, que también le
va a ir bien. Y creo que la propia presentación del empresario revela el
desarrollo y el crecimiento industrial de estos años.

 

Yo he asistido a la inauguración de la Planta de Crashing de Soja, en
Santiago del Estero, en Frías; él hablaba realmente de la
infraestructura y realmente sin la infraestructura que se desarrolló,
desde el Ministerio de Planificación Federal, hubiera sido imposible por
falta de gas, o por falta de electricidad o por falta de rutas de acceso
una inversión, estamos hablando de una inversión de 100 millones de
dólares, para agregar valor a uno de nuestros principales commodities.

 

Así que la presencia de una importante industria, en zonas impensadas,
porque además normalmente nos habíamos acostumbrado a hablar de
industrias únicamente en lo que era el centro del país: Buenos Aires;
Santa Fe; Córdoba eran lo prototípico del desarrollo industrial y el
resto eran normalmente commodities con poco valor agregado. El
desarrollo en el NOA argentino también está demostrando el salto
cualitativo que hemos dado en el crecimiento industrial de estos años.

 

Ayer - visitando la provincia de Catamarca - estábamos hablando también
de que el año pasado, el 2010, que hemos batido el récord de producción
de cemento, llegando a 10 millones y medio de toneladas, el aumento más
importante de ese consumo de cemento se registró en el NOA argentino,
cosa impensable en otros momentos. Este récord en producción de cemento,
que obviamente como todos sabemos, es uno de los principales indicadores
en el crecimiento de la actividad económica batió otro récord que
habíamos hecho, en el año 2008, donde habíamos llegado a los 9.700 mil
toneladas, que era el batimiento de récord del año 80 porque desde el
año 80 habíamos ido disminuyendo paulatinamente la producción de
cemento. En el año 80 se produjo 9.200 mil toneladas, que fue el récord
hasta ese momento; creo que venía el impulso de los años 60 todavía, lo
que había quedado de los 60 y parte de los 70, pero luego de allí vino
la debacle y luego comenzamos a surgir, en el año 2003, y
fundamentalmente el año 2008 y el año pasado, donde registramos un
crecimiento de la actividad económica del 9,1 y donde la industria
nacional completa el círculo de crecimiento más importante -
porcentualmente - en toda su historia y compra de equipamiento durable,
como habíamos visto recién, la más importante desde el año 1940.
(APLAUSOS).      

 

Creo que la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo;
nuevamente el descenso del índice de desocupación, en el último
trimestre del año 2010, nuevamente al 7,3; la inversión del 22,7 - en tu
escrito tenías el 22,5 pero el Banco Central me habló del 22,7, con
precisión - en cuanto a inversión del PBI; la aparición de más de
140.000 empresas, en la República Argentina, frente a las más de 50.000
que se destruyeron en la década de los 90 hablan claramente de un
surgimiento donde la industria ha tenido un papel protagónico y de
creciente aumento en la participación en las exportaciones, todo un tema
en un mundo que se debate - por lo menos en algunos países de la
región - en la reprimarización de sus exportaciones. Nosotros hemos
disminuido esa reprimarización, que luego voy a seguir desarrollando.

 

Y creo que es importante, también, remarcar otra de las cuestiones,
porque creo que este plan que constituye básicamente en elegir diez
núcleos productivos industriales, diez agrupamientos industriales para
poder desarrollarlos en foros regionales, donde van a participar
empresarios, trabajadores, académicos, los ministerios de Economía, de
Industria, de Planificación Federal, los gobiernos provinciales, los
gobiernos municipales, porque en definitiva se trata de un
eslabonamiento institucional entre la Nación, las provincias y los
municipios, en el marco de las instituciones públicas, y las empresas,
las cámaras, los sindicatos, los académicos en el marco de lo que son
organizaciones no gubernamentales, me parece que es clave en esta
discusión.

 

Ahora yo creo que esta discusión debe ser abordada separando creo ya
definitivamente... yo hablaba en días pasados de la necesidad de superar
determinados estadíos de debate y no seguir debatiendo siempre
exactamente lo mismo. Acá el arquitecto Lucci nos hablaba del "mito del
libre mercado", que durante años y todavía hay algunos que cuando el
gobierno nacional toma decisiones para proteger el trabajo y la
producción nacional es acusado de prácticas como si fueran ilegales. El
señor Lucci es productor, además, de limones y todavía no hemos podido
lograr de este producto, que tiene una calidad fitosanitaria
espectacular; somos de los mayores productores de limones en el mundo.
Es más el señor Lucci le provee a una conocidísima marca de bebida Cola,
ya se imaginarán cuál, de origen precisamente americano que tiene en el
limón uno de los insumos básicos para su producción. Así que se imaginan
la calidad fitosanitaria que tiene nuestra producción limonera, para que
una empresa, de primer nivel, líder en materia de Colas mundiales,
utilice producto argentino precisamente para su producción.

 

Entonces que sabemos que no existe, ni acá ni en ninguna otra parte del
mundo, el libre mercado tal cual nos enseñan o nos recitan desde los
centros de poder, que hay políticas activas por parte de todos los
Estados, el señor Lucci mencionaba los ejemplos de Japón, de Corea, de
China, bueno y el propio Estados Unidos, los propios países de Europa
que cuidan a su producción y a su trabajo. Creo que esto también ha sido
uno de los grandes méritos que hemos tenido, durante estos años de
desarrollo, en los cuales hemos hecho una activa defensa militante de
nuestra industria.

 

Y también, hoy, en los foros internacionales hacemos una activa defensa,
no ya de los productos industriales, sino también de los commodities.
Porque ahora también, a partir de la modificación en los términos de
intercambio se quiere regular el precio de los commodities. Esto es
bueno para que los sectores, productores primarios, que siempre hubo esa
puja entre el sector industrial porque decían que se protegía la
ineficiencia, se protegía al sector industrial y entonces el sector
primario financiaba el desarrollo industrial. Siempre dije ojalá pudiera
vivir en un país donde la industria financiara a los productores
primarios porque estaríamos en un país absolutamente desarrollado. Pero
es bueno que todos aprendamos que es necesario concebir al país como una
unidad y que la defensa de los intereses de los argentinos no puede
dividirnos por la clase de producción que hagamos o los circunstanciales
beneficios que podamos tener de acuerdo con los términos de intercambio,
que lo importante es esto que queremos lograr con este Plan Estratégico
Industrial, que es agregar valor y profundizar la política industrial de
la República Argentina.

 

¿Por qué ahora? Bueno claramente, Kirchner no se cansaba de decirlo:
salir del Infierno, salir de la Argentina del default; recibió una
Argentina con cero acceso a los mercados de capitales, pero además
fuertemente castigada por lo que fue el default soberano más importante
de la historia. Hoy estamos con nuestra deuda reestructurada y
cumpliendo religiosamente todos y cada uno de los pagos. En el 2007
estaba consolidándose el modelo y finalmente, en el 2008, terminó de
derrumbarse lo que nosotros veníamos posicionando como una postura, en
todos los foros internacionales, acerca de lo qué significaba la
especulación, el ingreso de capitales, etc.

 

Por eso digo que han caído varios mitos, lo cual yo pienso que en estos
foros que vamos a participar, nos va a permitir arribar a conclusiones
más inteligentes de las que hemos tenido, en los 200 años de historia.
Entre ellas también el tema y el tan mentado clima de negocios, es una
cosa que siempre escucho en los sectores empresarios, que alegan que
falta clima de negocios. Cuando uno ve los balances y las rentabilidades
de las empresas realmente si uno mira las rentabilidades de los bancos,
por ejemplo por elegir un sector, que han sido muy buenas y que fíjense
muchos añoran los 90, pero si uno se fija en los datos de los 90, en
realidad - por ejemplo - en el año 98 con una relación de activos y
capital de 8,6 y hoy de 8,9 la rentabilidad de los bancos, en aquel
momento, era del 3,9 por ciento; ahora fue del 24,5 por ciento. Esta es
la rentabilidad, que nos encanta, si todos los banqueros miran sus
balances, del año 2003, inclusive nuestro propio Banco Nación y sus
balances del año 2010 van a ver realmente cómo han crecido.

 

Hoy estaba mirando las ganancias de las empresas telefónicas, que
algunos las vinculaban al tema de precios y realmente ahí hay una falsa
concepción, el tema del incremento en la rentabilidad de determinados
sectores se debe a la innovación tecnológica y no a la variación del
precio. Porque si uno ve la variación del precio en el sector no difiere
con variaciones de otros sectores, como por ejemplo el cable que llega
por televisión. Inclusive creo que es menos aumento; el problema es que
la rentabilidad no está dada por el aumento de precio, sino por la
innovación tecnológica, que exige mayor demanda y mayor consumo. Esta es
otra de las claves que yo vengo machacando permanentemente: el valor
agregado, hoy, se llama también innovación tecnológica. Poder estimular
la demanda para que la rentabilidad sea porque el producto es más
demandado, más consumido.

 

Bueno, vaya si no hubo innovación tecnológica en el sector, desde los
ladrillos que eran los celulares, del año 1994, a los de hoy donde se
mandan mensajes, donde se puede hablar, donde se puede ver. Todo eso
también tiene un precio y es innovación tecnológica, lo que no quita
también que hablemos con las compañías telefónicas para que inviertan en
el país las rentabilidades que tienen y agreguen aún mayor valor
agregado.  (APLAUSOS). Pero es bueno saber en qué se base y cómo se hace
el crecimiento de las rentabilidades para poder entender cómo tenemos
que desarrollarnos en cada sector. Cada sector va a tener que agregarle
mucha innovación tecnológica para poder aumentar la rentabilidad,
mejorar su productividad.

 

Otro de los temas muy meneados ha sido también el tipo de cambio, que es
una de las cuestione que ha sido agitado, qué si había un tipo de cambio
competitivo o un tipo de cambio no competitivo, lo cual también es
contradictorio porque al mismo tiempo se admiran a economías que no
tiene, por ejemplo, materia de controles, ni ingresos de capitales y por
lo tanto pierden, se aprecian su moneda y una de las claves del
crecimiento de estos años ha sido también la flotación administrada del
tipo de cambio, teniendo un tipo de cambio absolutamente competitivo que
para hacer una comparación - dicho sea de paso con los países que por
allí son presentados como modelo, en la propia región - que han
apreciado mucho su moneda, pero no por ingreso de dólares comerciales,
sino por ingreso de dólares financieros. Mientras que nosotros la
sustentabilidad de nuestro modelo está basada esencialmente en el
ingreso de dólares comerciales. Esto es producto de la diferencia entre
lo que compramos y vendemos. Por lo tanto no hay volatilidad de los
mercados y se suma a esto, además, el tema del 30 por ciento de encaje,
una vieja discusión que tenemos con los amigos de la Bolsa, en cuanto al
cuidado de los capitales. Pero creo que ha sido también una de las
medidas más importantes para darle sustentabilidad al modelo y
fundamentalmente para no tener volatilidad en el mismo.

 

Y con respecto a esto, quiero decirles que esto también ha permitido,
pese a todo, a que la Argentina sea - y esto es Informe de CEPAL, que
además va a darnos asesoramiento externo, agradecemos al funcionamiento
de los foros, esto son datos de CEPAL - el único país en América latina
que ha tenido una desprimarización de sus exportaciones, la disminución
ha sido precisamente la Argentina: en el año 2008 de 3 puntos
porcentuales, y en el año 2010 de 9 puntos porcentuales frente a otras
economías que han incrementado fuertemente la primarización de sus
economías y que precisamente lo hacen a partir de lo que algunos por un
lado piden: el ingreso de capitales. Pero es como una suerte de
contradicción porque el libre ingreso de capitales apunta y debilita el
tipo de cambio que finalmente termina impactando negativamente en la
industria.

 

Y si uno compara, además, con otro tema también, con los salarios
deflactando el tipo de cambio contra salarios estamos un 37 por ciento
arriba, respecto de los salarios del año 98-2001, donde la participación
de los trabajadores en el Producto Bruto Interno se había reducido
notablemente y no alcanzaba ni siquiera por asomo el grado de
participación que hoy tiene.

 

Por eso yo creo que lo que es importante no solamente la presentación
del Plan, la decisión del Gobierno de profundizar su desarrollo
industrial del país, sino también que cuando abordemos la discusión en
los foros comencemos a partir de lo que es necesario, las cinco claves -
como definíamos - y que pasa por la innovación tecnológica lograr mayor
eslabonamiento, completar eslabones, una inserción inteligente en las
cadenas de valor también, regionales y también globales, por parte del
país y también fuertemente el hecho de saber que el compromiso del país
en sostener estás políticas no va a ser un veranito - como se dijo
alguna vez - sino que es una decisión política tomada en forma
estratégica, porque es lo que le conviene al país y lo que nos ha dado
resultado. (APLAUSOS).         

 

Por eso también hemos sostenido fuertemente el desarrollo del mercado
interno; por eso seguimos apostando fuertemente al sostenimiento de la
demanda agregada; por eso estamos apostando fuertemente en todo lo que
hace a ciencia y tecnología.

 

El otro día leí un interesante artículo,  donde se hablaba que en la
Universidad del Litoral, en la provincia de Santa Fe, se está llevando
un importante emprendimiento en materia científica, en materia de
medicamento, que es la utilización de los Interferones para medicamentos
oncológicos lograr lo que no se ha conseguido hasta ahora, que es a
través de la Nanotecnología llegar a las células enfermas y de esta
manera no producir el daño que quimio o radio provocan en los enfermos
de cáncer cuando se hacen aplicaciones generales. (APLAUSOS). Sí quiero
contarles algo, lo leí en varias partes, ahora de los 24 millones, 15
millones son subsidiados por el Gobierno Nacional, a través del
Ministerio de Ciencia y Tecnología y los Fondos Especiales que tenemos
para esto. Eso no decía en ninguna parte, parecía como que los 24
millones habían venido volando a alguna parte, 9 ponía el sector privado
y los otros 15 lo pone el Estado. Aparecía que los 15 millones los había
dado una Agencia pero nadie decía dónde atendía la Agencia, con lo cual
cualquier cristiano o cualquier argentino desprevenido habrá pensado que
bueno quizás alguna ONG, de esas que dan consejos y que subsidian; no
fue el Estado Nacional, es así permanente el tema de la desinformación
como también permanente - me acuerdo, la miro de aquí a la Gobernadora
de Tierra del Fuego - la lucha que dimos para lograr precisamente que
Tierra del Fuego tuviera una ley o beneficio similares, a los que tiene
Manaos, que es el equivalente en el MERCOSUR a lo que estamos
construyendo en Tierra del Fuego y que nos permita a los argentinos
agregar valor altamente calificado y con mano de obra altamente
calificada, que antes no podíamos hacer.

 

Hemos apostado en todos los frentes, en el de software, en el frente de
la alimentación, en el frente de los productos farmacéuticos, en el
frente de los productos químicos, el tema de la industria de los
agroquímicos, que también está dentro de los productos; marroquinería;
calzado; vestido y diseño, que también tiene que ver en materia de
maquinaria agrícola.

 

Yo me enfurecí, porque no puedo explicar otro estado de ánimo, si diría
que me molesté nadie me creería, cuando veo importar tractores. En
Argentina podemos importar determinada maquinaria muy específica, que no
se va a crear una fábrica para determinada cosa, pero en Argentina el
tractor es como importar bananas en Brasil, más o menos, o se me ocurre
una cosa de esas. (APLAUSOS). Porque si nosotros somos un país que ha
adquirido una eficiencia única, en materia de agricultura, importar
cosechadores o importar tractores sinceramente me parece francamente
criminal en términos de desarrollo económico y de sustentabilidad de esa
competitividad porque el propio sector debería agregar valor, integrarse
a la cadena y con la rentabilidad extraordinaria que la da el commoditie
ir proyendo la producción de lo que va a necesitar para ir siendo cada
vez más independiente y por lo tanto menos sujeto a los vaivenes de los
precios internacionales, o de los proveedores internacionales.

 

Yo no soy productora, no voy a cultivar nunca soja ni maíz, pero se me
ocurre que si lo haría querría hacer desde ahí hasta meterle en un
paquete, envasarla y mandar la milanesa a cualquier parte y haciendo
toda la cadena, porque además cada vez que le agrego eslabones a esa
cadena le agrego rentabilidad, le agrego generación de mano de obra, le
agrego mercado interno, le agrego al tener mercado interno, si pasa
algo, la sustentabilidad de que me lo van a comprar en mi propio país,
que fue lo que nos pasó en el 2009, donde la Argentina se sostuvo por su
fuerte desarrollo en el mercado interno.

 

Les recuerdo a todos cuando todos me pedían que "enfriara" la economía,
menos mal que no la enfríe porque si yo la hubiera enfriado, en el 2007,
en el 2008; en el 2009 nos congelábamos. (APLAUSOS). Y la verdad que
todo esto a mí realmente me apasiona porque yo veo las oportunidades que
tenemos; cuando veo el desarrollo del software que es uno de los diez
bloques industriales elegidos para participar en los foros, yo quiero -
por ejemplo-  que todo el sector vinculado a autopartes (otro de los
bloques) y a industria automotriz se vincule también en el foro con el
sector porque yo creo que la otra clave que tenemos que hacer nosotros
es incorporar a todo lo que ha sido el mayor desarrollo industrial. Si
bien el 87 por ciento fue el promedio de crecimiento de la industria, la
industria automotriz es la que empuja fundamentalmente este crecimiento
con un 386 por ciento. Ahora si nosotros logramos que esas autopartes se
les incorporen tecnología - primero que las produzcamos en el país - nos
va a dar muchísima más rentabilidad a la propia industria. Porque además
está demostrado, hoy, que la eficiencia va a estar también en la
logística, cuanto menos tengan que trasladarse las cosas para el armado
de un auto mayor productividad van a tener las cadenas de producción
automotriz.

 

Si a eso le sumamos el software y la capacidad de invención y de
creación que tenemos los argentinos que algunas veces nos vamos de mambo
con tanto invento, pero bueno digamos cuando andamos por la buena senda
somos buenos y creativos creo que tenemos en serio oportunidades con un
tipo de cambio competitivo y con la mano de obra altamente calificada,
que no es fácil encontrar en otros lugares del mundo. Y no lo digo yo y
tampoco me lo dicen empresarios argentinos, me lo dicen importantísimos
empresarios extranjeros cuando hablan conmigo y se refieren a la calidad
de nuestros recursos humanos.

 

Entonces yo creo que todo esto nos tiene que llevar realmente a redoblar
el esfuerzo en una escenario mundial nuevo, diferente, con nuevos
desafíos donde también van a tratar, porque ya se hizo en el último
G-20, de imponernos condiciones para volver a modificar los términos del
intercambio comercial, de modo tal que vuelvan a ser favorables para los
grandes países desarrollados. Dicho sea de paso vamos a sostener la
posición que ya defendimos Brasil y Argentina, en la última Reunión del
G-20, que sostuvo nuestro ministro cuando estuvo. Y yo quiero decir que
miren si uno actuara con egoísmo o con rencores, yo recuerdo algún
dirigente, algún productor que dijo: "para que vamos a producir autos en
la Argentina, si los autos alemanes o japoneses son mejores". Eso lo
escuché yo, en televisión y no escuché ninguna crítica de nadie, esto se
dijo. Miren si nosotros hiciéramos lo mismo ahora, cuando le  quieren
tocar los precios de los commodities. Pero saben qué, nosotros somos
argentinos y pensamos en todos, en todos los argentinos, desde el que
produce la tierra hasta el último que produce el eslabón de la
producción que va a colocarse para el usuario y el consumidor.

 

Y dicho sea de paso, también pensamos fundamentalmente en los usuarios y
consumidores argentinos y vemos también cómo muchas veces el impacto de
esos precios de commodities también se refleja en nuestros propios
precios internos. El 40 por ciento del crecimiento de nuestros precios
internos se debió, fundamentalmente, al aumento de commodities y su
réplica en el mercado interno, durante el año 2010. Esto es dato
objetivo, duro y científico.

 

Por eso creo que sentarnos los argentinos que tenemos responsabilidades
institucionales, empresariales y sindicales y por supuesto aquellos que
tiene el conocimiento (las ciencias, las universidades), una cosa por la
cual hemos luchado mucho: la articulación entre las universidades y el
sector productivo que afortunadamente se está dando también con el
retorno de científicos a la República Argentina, va a ser clave para
esto. Y esto también va a implicar por parte de todos los actores, los
sindicatos también, conductas que tengan que ver con tirar con mucho
esfuerzo pero tratar de tirar todos para el mismo lado, porque cuando
uno tira en direcciones contrarias, primero que están todos en el mismo
lugar, porque normalmente cuando uno tira de un lado y del otro, y
cuando uno logra vencer al otro no es porque lo trajo sino porque se
rompió de lo que estaban tirando. Entonces me parece que lo ideal es
sentarse, ver el desarrollo de cada actividad, de cada bloque productivo
y poder, entonces, adoptar políticas activas por parte del Estado, de
sindicatos, de empresas, del sistema financiero argentino sólido, muy
sólido y muy rentable y de todos los sectores que participan en la
producción nacional.

 

Así que agradecerles a todos la presencia y convocarlos fuertemente a
seguir profundizando y trabajar muy fuertemente en este Plan Estratégico
Industrial 2020, ya está bautizado y muy bien bautizado: 2020 y en
septiembre poder llegar a las conclusiones, como vamos a hacerlo, ahora,
con el Plan Agroindustrial,

 

A propósito, ayer, el ministro me comunicaba que tal cual lo había
pronosticado vamos a llegar a los 100 millones de toneladas de granos de
producción y también es posible que pasemos los 11 millones de litros de
leche, con lo cual - afortunadamente - no tuvimos que importar ni trigo,
ni leche. (APLAUSOS). La providencia seguramente nos ha ayudado, las
lluvias también y el esfuerzo y la inversión de los productores y por
sobre todas las cosas, la buena fe, el optimismo y la esperanza que
todos los dirigentes, sea cual sea el lugar donde estén, tienen la
obligación de infundir a sus asociados,  a sus representados y a la
población en general; optimismo que no debe ser ni voluntarismo ni
autocomplacencia, pero que tiene que ser el compromiso de contarles la
verdad a la Argentina y decir lo que falta hacer y entre todos construir
el país que nos merecemos. Lo hemos hecho en estos años y creo que
podemos seguir haciéndolo. (APLAUSOS).         

 

Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS).                                                      
