Palabras de la presidenta Cristina Fernández en acto de elevación a la cota definitiva de Yacyretá
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 25 de Febrero del 2011]

Gracias, muchas gracias. Muy buenas noches a todos y a todas.\
\
 Señor Presidente de la República del Paraguay, don Fernando Lugo; señor
Gobernador de la provincia de Misiones; señora Vicegobernadora; señor
presidente de la Cámara de Diputados de la provincia de Misiones;
amigos, amigas: en realidad, cuando una asiste a un evento de esta
importancia histórica, para los que son muy jóvenes, es sorprendente
realmente que una obra de esta envergadura haya debido transcurrir 37
años desde la firma del tratado para hoy poderse haber cumplido.

Para los desprevenidos, puede ser un gran día porque hemos terminado una
obra muy importante, definitoria para ambos países porque nos permite
producir energía que sirve para sostener el crecimiento económico de un
país.

Pero yo recién veía las imágenes y, en realidad, Yacyretá es como una
parábola de lo que nos ha pasado a los argentinos y también a los
paraguayos y a la región, en estos 37 años que han transcurrido.

Yo veía las imágenes del entonces presidente Perón hablando,
precisamente, de esta obra. Pero lo recuerdo en otra imagen mucho más
fuerte: durante el mes de junio, si mal no recuerdo, de 1974, cuando
decide viajar a la República del Paraguay en visita de Estado para
devolverle los trofeos de guerra al Paraguay de esa vergüenza que
significó para la historia del continente la Guerra de la Triple Alianza
que arrasó con el primer país industrial de la región.

Lo recuerdo como si fuera hoy: Perón iba con su uniforme de general en
un día muy lluvioso en una especie de embarcación y aguantó la lluvia y
el frío cuando ingresó a Asunción. A los pocos días, el 1º de julio de
1974, para ser más precisos, murió.

Allí se marca el inicio de la historia de Yacyretá, pero también un poco
más tarde comienza la historia de la dictadura, que no fue diferente a
otras, tal vez más sangrienta, pero no diferente a otras del continente:
el atraso, el sojuzgamiento, los intereses cruzados para que no
pudiéramos desarrollarnos, para que no tuviéramos industrias, comienza
lenta e inexorablemente el proceso de desindustrialización de la
República Argentina.

Qué curioso: Paraguay, gobernada por el mariscal Francisco Solano López,
había tenido los primeros hornos de fundición, los primeros
ferrocarriles, las primeras fábricas y nosotros, bajo la presidencia
también del presidente Perón, a mediados del siglo XX, habíamos logrado
ser también el primer país industrial de toda América latina. Yo no creo
en las casualidades, yo no creo en las coincidencias, la historia no se
toma esas reservas.

Maurice Closs también mencionaba los intereses, los intereses que
pretendieron quedarse con esta obra productora de energía, los intereses
para que no se llevara a cabo o para que se prolongara en el tiempo,
para servir a negocios grandes o pequeños. Lo mirábamos a Kirchner
cuando hablaba de lo que fue la corrupción que envolvió a Yacyretá.

Pero también es cierto que Yacyretá estuvo parada durante años porque un
país que no produce, un país que no tiene obreros, un país que no tiene
industrias, no necesita energía. Por eso también estuvo paralizada
durante años y por eso también hoy su inauguración a su máxima potencia
es también un símbolo de la potencia industrial que está alcanzando la
República Argentina.

Este año también inauguraremos otra obra emblemática de energía, Atucha.
Atucha I inaugurada por Perón; Atucha II paralizada desde el año 1994
que vamos a inaugurar en septiembre de este año.

Y todo será poco porque cada vez necesitamos más energía para seguir
produciendo y hacer sustentable este proceso de crecimiento económico,
el más importante en los últimos 200 años de historia. Y no solamente
importante porque crece la economía, sino porque además de crecer la
economía, incluimos argentinos que habían sido dejados de la mano de
Dios sin trabajo, sin jubilación, sin educación.

Y es claro que cuando se hacen obras de esta importancia, siempre el
progreso trae problemas. Los traen la generación de energía fósil por la
contaminación; los traen las obras que implican desplazamientos sociales
que deben ser reparados y atendidos en toda su dimensión y en toda su
extensión. Pero también debemos ejercer con responsabilidad, debemos
ejercer con sinceridad y con honestidad intelectual la necesidad de
seguir haciendo obras en nuestro país que generen energía. Sin energía
no vamos a poder seguir creciendo al ritmo que lo venimos haciendo. Si
no crecemos no hay trabajo y cuando se pide trabajo, cuando se pide
valor agregado, cuando se pide industrializar el NEA y el NOA, es
necesario saber que tenemos que contar con energía.

Por eso también la Línea de Alta Tensión NEA-NOA para, precisamente,
asegurar el desarrollo de esta región que ha sido sistemática e
históricamente olvidada.

Superados hoy los conflictos regionales, falsos conflictos regionales
instalados desde afuera para abortar nuestras posibilidades de
integración y de unidad, que se ven claramente cuáles son sus
resultados, porque yo les pregunto a los que denostaban y decían que
tampoco servía el MERCOSUR, que tampoco servía la unidad con el Brasil
porque era más grande, yo les pregunto qué nos responden ahora luego de
este crecimiento virtuoso de la región a partir de la unidad y de la
integración de la América del Sur.

Por eso, hoy, inaugurar Yacyretá en dos gobiernos democráticos, con
crecimientos económicos inéditos, con inclusión social sin precedentes,
es algo más que inaugurar una obra que estuvo 37 años para ser realizada
y décadas paralizada. Es, en definitiva, inaugurar un nuevo período
histórico diferente, superador de fracasos y frustraciones, porque
Yacyretá también, además de la corrupción, fue el símbolo del fracaso y
la frustración de los argentinos, de los paraguayos, de que no éramos
capaces de terminar una obra de tamaña envergadura que hoy genera
energía para 5.600.000 personas y tenemos que seguir generando para más.

Es un punto de inflexión que demuestra que cuando hay gobiernos que han
decidido impulsar un proyecto político nacional y popular, democrático e
inclusivo en el social, podemos llegar a buen puerto.

Y creo, entonces, que hoy, no solamente estamos inaugurando en toda su
potencia Yacyretá, que bueno es decirlo, si no lo hubiéramos hecho se
hubieran deteriorado irreversiblemente sus turbinas y tampoco hubiera
servido una cota inferior -porque todos lo saben y nadie lo dice- se
estaban rompiendo las turbinas porque no se llegaba a su potencia máxima
como era el proyecto original. Cosas que por allí no se saben o se saben
y se ocultan, porque es más fácil la crítica.

Siempre he dicho que es mucho más fácil destruir que construir, es más
fácil criticar que proponer, porque para construir tenés que trabajar y
trabajar mucho y para proponer, tenés que tener ideas, saber exponerlas
y llevarlas adelante.

Por eso, porque trabajo y compromiso nos sobran y porque tenemos ideas y
coraje para llevarlas a cabo, es que hoy estamos aquí, junto a todos los
misioneros, junto al Presidente del Paraguay, junto al Intendente de
Encarnación, que también con coraje y valentía supo llevar adelante los
distintos episodios y contingencias que se dan siempre frente a obras de
esta naturaleza y de esta envergadura. No hay lugar en el mundo -yo los
invito a recorrer la historia del mundo y de obras de esta naturaleza-
en donde no haya habido problemas y aspectos negativos similares y
peores -mucho peores- y no solucionados de lo que ha pasado.

Por eso digo que es necesario que comprendamos el esfuerzo que estamos
haciendo todos, porque como decía Maurice Closs hace unos instantes,
esto no es propiedad de nadie, esto es de todos los argentinos y de
todos los paraguayos y así debemos tomarlo.

Yo, sinceramente, en un día muy especial como el de hoy, siento que
estamos cumpliendo mandatos históricos muy fuertes que se originaron
allá por los años '70, cuando veíamos la imagen del presidente Perón,
cuando veía más tarde la imagen del presidente Kirchner comprometiéndose
a reiniciar y terminar la obra; siento que vengo a cumplir una promesa
que él hizo y siento que, en definitiva, somos los argentinos los que
estamos cumpliendo con nosotros mismos de haber terminado el trabajo que
otros iniciaron.

Por eso, hoy estoy muy contenta y yo creo que a los hombres que han
hecho mucho por el país, que han hecho mucho por la transformación, por
el cambio, por el progreso se los homenajea de esta manera, se los
recuerda de esta manera: terminando sus obras y yendo por más para todos
los argentinos, para todos los paraguayos y para toda la América del
Sur.

Muchas gracias Misiones, muchas gracias Paraguay, muchas gracias
Argentina por todo el cariño y el afecto, dan fuerza, dan esperanza y
dan más coraje para seguir adelante.

Gracias. (APLAUSOS)
