Palabras de la Presidenta en la inauguración de la Terminal de Cruceros Quinquela Martín
----------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 14 de Marzo del 2011]

 

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; su Excelencia,
señor Sultán Bin Sulayem, titular de Dubai Ports, del directorio de la
empresa que ha inaugurado hoy esta maravillosa obra. Y estoy muy
contenta porque estamos inaugurando la Terminal para Cruceros más
importante de la América del Sur y es un regalo que nos hacemos también
todos los argentinos, con una inversión muy importante, de más de 90
millones de pesos, hechas por esta empresa de Emiratos Árabes, que hoy
nos acompaña y que ha permitido generar este modernísimo espacio que va
a albergar a más de 600.000 pasajeros de cruceros. (APLAUSOS).

 

Para que ustedes tengan una idea de la importancia de este tipo de
actividad, del turismo, para qué les voy a contar, pero el crucero en
especial, les digo que este lugar - además de generar 320 nuevos puestos
de trabajo directos y permanentes y de haber demandado una inversión de
más de 90 millones de pesos, que ocupó, durante su construcción a más de
500 trabajadores argentinos - significa un estímulo muy importante para
el turismo y un ingreso que está por sobre la media del turista común.

 

Cada pasajero de crucero genera 7 puestos de trabajo, en la República
Argentina: desde maleteros, desde empleados de shopping, de tiendas, de
taxis, de las más diversas actividades y además es un pasajero que gasta
por sobre la media de lo que gasta un turista, cada pasajero de un
crucero gasta un promedio diario de 300 dólares, frente a los 106
dólares que aproximadamente gasta un turista, que puede ingresar por
Ezeiza.

 

Por eso el haber ampliado esto, el haber además significado un
incremento muy importante, en esta temporada que está finalizando,
respecto de la temporada anterior, con más de 350.000 pasajeros que
ingresaron por esta terminal nos habla a las claras de la importancia de
la inversión, de la importancia de la actividad. En crucero, no más, se
estima que los ingresos de la Ciudad de Buenos Aires se incrementan en
unos 100 millones de dólares por año.

 

Por eso, es muy importante atenderlos bien para que vuelvan y para que
además le cuenten a otros lo linda que está Buenos Aires o lo linda que
la podemos hacer todavía más y entonces seguir estimulando esta
actividad que realmente es muy importante. Este último enero tuvimos un
crecimiento muy importante, en materia turística; la balanza comercial
nos dio neto más de 181 millones de dólares, que es la diferencia entre
los argentinos que salieron al exterior a gastar y los extranjeros que
vinieron del exterior; en enero tuvimos un aumento, respecto de enero
del año anterior, de 14% en la cantidad de turistas y del 9% en gastos.
Y también tuvimos un 20% de argentinos salieron más al exterior, pero
gastaron menos: 67 dólares de promedio.

 

Por eso tenemos una balanza comercial positiva de 181 millones de
dólares a favor de la Argentina y yo me preguntaba por qué habrán
gastado menos. Es simple, porque los argentinos que pudieron salir al
exterior son argentinos que tal vez no podían salir antes y por lo tanto
no tienen por allí la capacidad adquisitiva de gastos afuera, que tiene
el turista que normalmente siempre pudo salir a "turistear" al exterior,
como digo yo; ahora han salido argentinos que tal vez sea la primera vez
que viajan y por eso el promedio de 67 dólares contra los 107 dólares,
que gasta cada turista que ha venido. Y la buena nueva, es que el
incremento más grande que hemos tenido en materia de turismo receptivo,
ha sido de nuestra propia región, de Brasil, de Chile, disminuyendo, por
ejemplo, el de Estados Unidos y Canadá y aumentando apenas un 1,9 por
ciento el turismo desde Europa.

 

Por eso, es muy importante seguir realizando inversiones y apoyando a
quienes las hacen en un sector como es el turismo, un sector de
servicios, que genera tantos puestos de trabajo y la posibilidad de
ingreso de divisas muy genuinas para nuestro país.

 

Esta inversión hecha por, reitero, importantes inversores extranjeros,
como en este caso es Dubai y los Emiratos Árabes, que además son los que
también antes de entrar aquí me estaban anunciando la inversión de más
de 300 millones de dólares para ampliar el puerto de Buenos Aires de
contenedores y convertirlo en el puerto más importante de Sudamérica, no
hace más que confirmar la evolución de la inversión extranjera directa
en lo que hace al período 2003-2009.

 

Menciono este período porque esos son datos de Naciones Unidas de la
Conferencia de Naciones Unidas sobre desarrollo y comercio, que coloca a
la Argentina con un incremento en la tasa de inversión extranjera
directa del 33,3 por ciento para todo el período contra el promedio de
América latina, en general, que ha sido del 18,5 y por sobre Perú, que
tuvo en el mismo período un 28,1, Brasil, con un 26,4 y Chile con un
24,1.

 

Estos son numeritos un poquito para desmitificar eso que uno escucha a
diario que no hay inversiones extranjeras, que por qué no vienen a
invertir. Este es un dato, reitero, de la UNCTAD, Conferencia sobre
Desarrollo y Comercio de Naciones Unidas.

 

Por lo tanto, creo que es un día muy especial, estamos muy contentos de
poder compartir con todos ustedes, empresarios de distintos sectores que
tienen que ver con la actividad, con los trabajadores que están allá en
el fondo y que, como siempre, son los más sonoros, y nos identificamos
con banderas.

 

Realmente estamos muy contentos porque sabemos que esto genera mayor
actividad económica, mayores oportunidades de trabajo y, en general,
beneficia a todos los argentinos.

 

Por eso, quiero agradecerle, Excelencia Sultán Bin Sulayem, presidente
del directorio de Dubai Ports, la confianza en nosotros, en los
argentinos, en el país por esta inversión que ha decidido su empresa,
empresa de la cual usted preside su directorio, y también agradecerle la
confianza en lo que hace a la importantísima inversión en materia de la
ampliación de la Terminal que diseñara hace ya más de 100 años el
ingeniero Huergo y que, obviamente, hoy resulta insuficiente para las
necesidades comerciales de la República Argentina y de la región. Así
que, estamos muy contentos que estas importantes empresas tengan
confianza en el país y sigan invirtiendo.

 

De nuestra parte, de parte de las autoridades de la República Argentina,
las garantías de que las condiciones macroeconómicas de este modelo que
desde el año 2003 ha generado actividad económica, puestos de trabajo,
más y mejor turismo, se van a seguir manteniendo y vamos a seguir en
este camino que es lo que ustedes, los inversores, necesitan: gente que,
en definitiva, les garanticen estas condiciones que han permitido hacer
esta inversión y que han tornado muy rentable el negocio porque es obvio
que es rentable, sino, no se habría hecho una inversión de esta
naturaleza.

 

Y a todos los argentinos, agradecerles siempre la colaboración de todos
los días que desde distintos lugares prestan para seguir creciendo y
seguir construyendo un país mejor para todos.

 

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS) 

 

 

 
