Palabras de la Presidenta en la reapertura de la Planta Pinazo de Granja Tres Arroyos
-------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 15 de Marzo del 2011]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de
Pilar; señoras y señores empresarios; jóvenes; trabajadores; amigos,
amigas: la verdad que hoy es un día muy especial porque diría que es un
día muy emblemático de este modelo que hemos inaugurado el 25 de mayo de
2003.

Estamos aquí reabriendo una fábrica que había sido líder allá cuando yo
era muy chica, así que imagínense, en materia de venta de pollos como
había sido San Sebastián. Una fábrica que estaba cerrada desde el año
2000 y que hoy, una empresa muy importante de nuestro país, de la
familia De Grazia, Granja Tres Arroyos, reabre para seguir produciendo
cada vez más en la industria avícola que ha experimentado desde el año
2003 a la fecha, un crecimiento y una transformación como nunca había
tenido en toda su historia.

Y digo esto porque, no solamente hemos tenido un desarrollo industrial
producto de una muy fuerte política activa del Estado, que ha permitido
no solamente producir pollo, sino también comenzar a producir la
logística desde los galpones, las líneas de frío, hoy me contaba la
gente que la mayoría de la línea de producción está construida aquí en
el país, lo cual significa una importante sustitución de importaciones,
más empleo para otras actividades y, al mismo tiempo, mayor grado de
competitividad porque no tienen que importar a costos de dólares lo que
insumen para producir toda la línea que, además, tiene cada vez mayor
valor agregado y una empresa que, además, tiende a su integración
vertical con la producción de los alimentos, con la producción ya en las
granjas y también en la parte de ciencia y tecnología.

Hoy estamos también firmando un acuerdo muy importante con la
Municipalidad y con el Ministerio de Ciencia y Tecnología para generar
las incubadoras aquí, no de pollitos, sino de empresas de biotecnología
en la cual nuestro país también, afortunadamente, es líder en toda
América latina.

Estamos abriendo con el decano de Ciencias Económicas una sucursal o
filial de la Facultad de Ciencias Económicas que hace poquito
inauguramos su nuevo edificio. El primero lo había inaugurado Perón, el
segundo lo inauguramos nosotros. Un gran orgullo.

También una fábrica de 70 años, Lumilagro, muy emblemática en materia de
termos y que también tuvo experiencias parecidas a lo que fue la
industria avícola porque sufrió la agresión de falta de políticas
industriales, la importación al país en condiciones absolutamente
imposibles de competir para nuestra industria y cuando nuestros
industriales, cuando nuestros empresarios reciben políticas activas por
parte del Estado, comienza nuevamente a resurgir la industrialización,
el agregado de valor y la generación de nuevos puestos de trabajo.

Pero esto hubiera sido imposible si también paralelamente, no hubiéramos
desarrollado un fuerte mercado interno. Lo decía De Grazia recién: un
tercio lo exportamos, pero dos tercios lo consumimos acá y para consumir
acá, hay que tener gente que tanga plata en el bolsillo para poder ir a
comprar pollo y poder aumentar el consumo que de 20 kilos en el año
2003, hoy, me decía De Grazia, está en 38 kilos.

Yo venía con la cifra de 35, que me habían anotado mis colaboradores en
los papeles, pero él me dice que no, que hoy, en realidad, ya estamos en
38 kilos, casi el doble del año 2003.

Yo quiero decirles a todos y a todas en estos momentos, en los cuales
estamos aquí con nuevos trabajadores que se han incorporado, la mayoría
de ellos viven también en la zona, con una planta como esta que comienza
con un 45 por ciento de su capacidad instalada en uso pero que piensa
llegar en el año 2013 a ocuparla en su totalidad, lo que significará 800
trabajadores. Para eso están trabajando en nuevas granjas, en nuevas
plantas de incubación, en ampliar la planta de alimentos, todos
eslabones de una cadena de valor que se van uniendo y van generando lo
que yo denomino "la economía virtuosa y el modelo virtuoso", también con
inversión e infraestructura.

Esto hubiera sido imposible si no se hubiera desarrollado un plan de
infraestructura a nivel nacional en materia de generación eléctrica y a
nivel municipal, por ejemplo. Aquí nomás, en Pilar, la Nación ha puesto
332 millones de pesos en obras de todo tipo, viviendas, pavimento y la
Nación está ejecutando obras por 173 millones de pesos, esto es parte de
lo que estamos inaugurando hoy, con el Instituto Carlos Pellegrini, más
de 500 millones de pesos únicamente puestos en obras aquí en el
Municipio de Pilar.

Por eso digo que toda la infraestructura económica, social, energética
que va desarrollando un país, un municipio, una provincia, es lo que nos
ha permitido a los argentinos poder sobrellevar esta crisis
internacional y tener hoy...

Yo quiero decirles a todos los jóvenes que los quiero mucho, tanto como
a mi hijo, para retribuirte el piropo.

Quiero decirles a todos realmente que este es un esfuerzo muy grande que
venimos haciendo todos los argentinos, con mucha fe, con mucha
esperanza, también muchas veces con algunos remando en contra. Pero
bueno, no importa, lo importante es cómo podemos hacer los que creemos
que la Argentina merece esta oportunidad que se está dando de generar
trabajo, de generar inclusión, de generar educación.

Nadie pensaba en el año 2003 que podíamos estar hoy entregando a cada
uno de los chicos las netbooks de las escuelas públicas secundarias, la
Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que millones de chicos
vayan al colegio, tengan cobertura sanitaria, todo lo que ha sido y es
este modelo de inclusión que necesita seguir profundizándose y que
necesita del compromiso también de sus empresarios. Esta apertura que
estamos haciendo aquí es también financiamiento del Estado, este dinero
que se ha puesto aquí en esta empresa para que produzca más y mejor es
producto de los proyectos de Financiamiento del Bicentenario, en el cual
una parte pone el empresario y la parte más importante del
financiamiento la pone el Estado.

Quiero contarles que el sector avícola es en el proyecto de
Financiamiento del Bicentenario, el segundo sector en cuanto a destino
de inversiones, después de las automotrices y las autopartes también que
han sido una de las locomotoras del crecimiento argentino.

Me decía De Grazia la cantidad de autos, la cantidad de motos, claro,
que por ahí los jóvenes con una cuota de 500 o 600 pesos pueden adquirir
su primer auto, con menos aún una moto, con lo cual uno puede ver en las
playas de estacionamiento también de la fábrica motos y autos de
fábricas que antes estaban cerradas. Porque ya no solamente vemos
trabajadores en esta fábrica y en otras, sino que vemos en las playas de
estacionamiento autos y motos de esos trabajadores porque hemos generado
buen trabajo, trabajo decente también que es muy importante recalcarlo,
trabajo decente que nos coloca también a la vanguardia en políticas
salariales, en ingresos a los argentinos en el concierto de la América
del Sur.

Y esto es bueno porque permite sostener un mercado interno sólido que
cada vez capacita más a sus recursos humanos pero que al mismo tiempo
constituye un reaseguro contra lo que pueden ser los vaivenes de la
política internacional, como nos pasó en el año 2009 donde lo sostuvimos
a puro pulmón los argentinos. Afortunadamente, no habíamos enfriado la
economía como nos decían en las recetas en el año 2007, como le decían a
él, tantas cosas que le dijeron. Afortunadamente, era muy terco en sus
objetivos y muy claro en sus convicciones y muy leal en sus ideas, más
allá de que no siempre haya recibido la misma lealtad que siempre les
dio a todos. Pero bueno, son cosas que pasan en la vida y en la
política, más que en la vida, en la política.

Pero no importa, lo importante es seguir trabajando fuerte, tirando
todos para el mismo lado, generando cada vez mejores condiciones para
invertir, para trabajar, para estudiar, para agregar ciencia y
tecnología a nuestra industria, a nuestros productos que van a ser la
clave, sobre todo, aquí, en la industria alimenticia.

Yo no me canso de contarlo: en el año 2050, argentinos, toda la
humanidad va a necesitar producir la misma cantidad de comida que en
toda nuestra historia. No lo vamos a poder hacer con las formas
tradicionales, vamos a necesitar valernos de la ciencia y la
tecnología.\
\
 Por eso estamos apostando tanto a la biotecnología y por eso Argentina
es el país que más empresas de biotecnología tiene en toda
Latinoamérica, porque estamos apostando fuerte en inversión, en becas,
en sueldos a nuestros científicos, que recorran el país para que este
país que alguna vez los expulsó, los reciba hoy con los brazos abiertos
para seguir generando riqueza a través del conocimiento, que va a ser,
no tengan dudas, la gran clave del siglo XXI.

Yo quiero agradecer a todos, a los hombres, a las mujeres, a los jóvenes
que me brindan su aliento, que me transmiten su fuerza, su compromiso,
que se han incorporado a la política y quiero decirles que los quiero
mucho, mucho y que cada uno de nosotros...

Quiero decirles una cosa: lo que más me gusta de ustedes los jóvenes, es
esa vitalidad y ese desinterés absoluto en la fuerza que ponen en la
militancia, en el compromiso, que es lo que realmente me convence
definitivamente de que estamos en el camino adecuado.

Sería imposible haber generado esa corriente de confianza, esa corriente
de afecto, esa corriente de identidad, con un sector que no tiene la
viejas mañas, con un sector que tiene todo el futuro por delante y que
muchos de ellos no necesitan que nadie les de nada, sino que simplemente
han retornado a la política el valor de la solidaridad porque quieren
darle a los demás cosas, su trabajo, su esfuerzo, su compromiso. Y eso
es lo que realmente me lleva cada vez más a seguir apostando tan fuerte
a la transformación y a la profundización del modelo.

Gracias Pilar, muchas gracias a todos y a todas por el esfuerzo, por el
cariño, por el afecto, por la fuerza que ponen; vamos a seguir adelante,
poniéndole el hombro a la Argentina, poniéndole el hombro a la provincia
de Buenos Aires, poniéndole el hombro a Pilar, a todos y a todas para
seguir creciendo.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
