Palabras de la Presidenta en la teleconferencia de inauguración del Estadio Bicentenario, en San Juan
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 16 de Marzo del 2011]

 

Muy buenas noches a todos y a todas; a los que están aquí acompañándome:
deportistas, dirigentes y allá a los sanjuaninos y al Gobernador que lo
veo más contento que perro con dos colas con el tema del Estadio, vamos
todavía. Hola sanjuaninos, qué tal Beder. Adelante te escucho. Gracias
José Luís, no sé por qué gritás tanto porque te escuchamos bien, pero
bueno.... Quiero brindarles a todos los sanjuaninos, a todas las
sanjuaninas un muy fuerte abrazo, me hubiera encantando estar en esa
Estadio que para mí tiene recuerdos muy imborrables, ese Estadio del
Bicentenario le fue pedido al entonces Presidente Kirchner, en el año
2007, yo lo acompañé a inaugurar otro sueño de los sanjuaninos, que era
la primera etapa del Centro Cívico y me acuerdo que en el acto, un acto
maravilloso como no podía ser de otra manera, usted Gobernador le
"mangueó"- porque literalmente fue eso, un terrible "mangazo"- el
Estadio, que querían los sanjuaninos para ver jugar también a sus clubes
cuando llegarán a la A, cuando estuvieran en la primera A.

 

Y me acuerdo que cuando a él le tocó hablar como Presidente, cerrando el
acto, yo ya era candidata a Presidenta de todos los argentinos y él se
comprometió a hacer ese Estadio y también se comprometió a estar en su
inauguración como primer "damo", dijo ahí y esa fue la primera vez que
utilizó el término de primer "damo", que luego fue conocido por todos. Y
como siempre cumplió, cumplió con una parte la que era su
responsabilidad, la de hacer el Estadio, con la otra me hubiera gustado
que también cumpliera y hoy nos acompañara, pero bueno eso no dependía
de él. Y en todo lo que de él dependió para San Juan, para La Rioja,
para todas las provincias argentinas y por sobre todas las cosas para
los argentinos siempre cumplió su palabra empeñada. Así que nada
felicitaciones y muchas gracias a todo San Juan por el cariño que
siempre le tuvieron y por el que le siguen teniendo a su recuerdo y por
todo el cariño que también me demuestran cada vez que voy. Gracias José
Luís, gracias Gobernador de La Rioja y gracias a San Juan, muchas
gracias. (APLAUSOS).       

 

****

 
