Palabras de la Presidenta en la inauguración del ciclo lectivo de la Universidad Nacional de Avellaneda
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 30 de Marzo del 2011]

 

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de
Avellaneda; señor Rector de la universidad; queridos compañeros de la
universidad; compañeras de la universidad: la verdad que recién
comentaba por lo bajo con Daniel, 150 viviendas en Laprida, una nueva
escuela hecha íntegramente en Berazategui, que estamos inaugurando
también en este acto con las cooperativas "Argentina Trabaja", que
además - esa parte yo no la sabía - también otras cooperativas habían
hecho los fierros de la obra; otra hizo los ladrillos; otras
construyeron la escuela; aquí en la Universidad de Avellaneda también.
(APLAUSOS).

 

Uno puede pensar e identificarse con quién le parezca porque para eso
estamos en democracia y con mucha libertad, pero sinceramente en un
ejercicio de honestidad profunda de todos y cada uno de nosotros - de
los que estamos aquí y de los que no están aquí - yo sinceramente no
recuerdo ningún Gobierno, ninguno que haya inaugurado la cantidad de
universidades, de colegios, de viviendas, abierto fábricas. (APLAUSOS).

 

Vengo la semana pasada, el jueves, de inaugurar la nueva sede de la
Universidad Nacional Tecnológica, en Río Gallegos; el lunes estuve en
Salta inaugurando la fábrica de cerámicos más grande, en Salta, una
fábrica. ¿Cuándo? Si solamente había pobreza, miseria en el NEA y en el
NOA argentino. ¿Cuándo? (APLAUSOS). También rutas, autovías, obras de
infraestructura eléctrica, generación eléctrica para poder abrir más
fábricas, para poder generar más trabajo y la verdad que me siento muy
orgullosa de ser parte de este proyecto político.

 

Porque también quiero decirlo con todas las letras, no es un Gobierno,
es un proyecto político de país, de Nación, un modelo de sociedad, es
una visión de la Argentina, es en el fondo una visión acerca de cuál es
el rol que tenemos que cumplir desde la política y para qué sirve la
política. Toda la vida lo discutí desde muy joven, pero muy
especialmente desde la etapa que sobrevino de lo que fue el período más
trágico y más negro de nuestra historia. Todo lo que se llevó ese
período, se llevó ilusiones, sueños, esperanzas, sueños colectivos, se
llevó la esperanza. Y yo digo la fuerza que tenía esa Argentina en la
que sus trabajadores llegaron a participar casi del 50 por ciento del
PBI. Como recién decía, y recordaba cuando inauguramos otra universidad
hace poco: la de Ciencias Económicas, en la UBA, donde vos podías ir a
la universidad si querías, no por el lugar en el que habías nacido y si
tenías recursos o no.

 

Y yo creo que estamos reconstruyendo esa Argentina que parió a esta
generación, que fue la mía, y que fue la generación que con aciertos y
equivocaciones creyó en un proyecto colectivo y lo que es más
importante, no le importaba nada lo que le iban a dar cuando ingresaba a
la política, lo importante era lo que ella daba a la sociedad y a su
país. (APLAUSOS).

 

Por eso digo para los que quieren ocultar o distorsionar, con sus
aciertos y con sus errores, pero ojo que por los errores pusieron su
propio cuerpo, no como otros que tuvieron que poner el cuerpo por los
errores o por los horrores de los políticos que mal vendieron y
vendieron el país generando políticas de hambre y de miseria. No sé si
por incapacidad o por miedo porque además había mucho miedo en muchos de
los dirigentes políticos. Porque yo me pongo a pensar y me acuerdo
cuando era legisladora, cuando me tocó ser diputada nacional y senadora,
los discursos que decían que esto no se puede hacer porque si no el
Fondo, porque se cae, porque vienen. Porque podía ser fácil explicar y
decir que eras solamente por complicidad, no es que habían metido en la
cabeza de los argentinos que era imposible hacer algo diferente a lo que
te decían que había que hacer de afuera, te habían colonizado
mentalmente, que es lo peor que le puede pasar a un  pueblo y a una
sociedad. (APLAUSOS).

 

Por eso yo creo que esto que estamos haciendo: creando estás
universidades que llegan a lugares donde, tal vez, si no estuviera esta
universidad o la Jauretche, de Florencio Varela, o la de Moreno, o la de
tantas otras, tal vez esos chicos que hoy están acá no podrían haber
llegado a la universidad.

 

Y me acuerdo también de él, que sus padres pudieron con mucho sacrificio
mandarlo, desde el Sur, desde la Patagonia, a la Universidad Nacional de
La Plata a estudiar. Pero cuántos otros habrán quedado en el camino que
porque sus padres no podían y tenían capacidades. Porque acá lo
importante no es que todos vayan a la universidad, lo importante es que
cada uno pueda hacer su elección personal de vida, de igualdad de
oportunidades, que eso es lo que tenemos que seguir trabajando por una
Argentina que siga generando igualdad de oportunidades.

 

Estaba leyendo los datos, releyendo los datos de las universidades y por
ejemplo, la Jauretche, el 5 por ciento de los chicos que va a la
Jauretche sus padres tienen instrucción universitaria. Aquí el 17 por
ciento de los chicos, que vienen a esta universidad, sus padres tienen
instrucción universitaria. Pero de los chicos que van a la Jauretche el
40 por ciento viven en casas, donde todavía hay calles de tierras. Miren
todavía lo que nos falta a los argentinos hacer y construir. Hemos hecho
mucho, hemos hecho muchísimo; el Intendente recién recordaba y Julio
Pereira que nadie mejor que los hombres y mujeres que tuvieron
responsabilidades o que aún tienen responsabilidades institucionales en
el conurbano pueden entender lo qué significa este modelo que vino a
reindustrializar, a abrir fábricas, a abrir universidades, más de 1.100
colegios. (APLAUSOS).

 

Se acordaba, recién, el Intendente de Berazategui, cuando a dos cuadras
del mismo lugar en el que ahora están inaugurando un colegio, hecho por
cooperativistas, cuando estaba la Argentina del trueque - y como él
decía - la Argentina cambiaba una carretilla o un martillo por comida.
Esto no pasó en Uganda, esto pasó aquí, en la República Argentina, a
escasos kilómetros del Obelisco, y no pasó hace dos siglos, pasó hace
apenas diez años. (APLAUSOS)

 

Yo digo siempre que la memoria, toda la memoria porque no tenemos que
tener memoria selectiva, tenemos que poseer una memoria que contemple
todo: lo que hicimos bien, lo que hicimos más o menos bien, en lo que
nos equivocamos, pero aún con todas las equivocaciones que podamos haber
tenido, con los errores porque somos humanos y podemos equivocarnos,
siego sosteniendo que este es el proyecto de transformación política,
social y económica más importante de nuestros 200 años de historia.
(APLAUSOS). Porque además por esas cosas raras de la historia a nuestro
movimiento político, con el cual me siento identificada, pero con el
cual también sé que no es suficiente porque tenemos que convocar y
convencer también a otros argentinos. Porque eso es lo que se hizo
también en aquel 45: convencer a los argentinos e incorporarlos a ese
proyecto político, sin pedir carta de identidad, ni carné de afiliación.
Esta es la Argentina diferente que tenemos que construir entre todos.

 

Siempre digo, estas cosas raras de la historia, este movimiento político
que llega cuando el mundo había cambiado drásticamente, en el 45,
después de la Segunda Guerra Mundial y este movimiento que también viene
en un momento muy particular de la historia de nuestro país y que luego
esa historia parece repetirse casi exactamente con lo que pasó en el
derrumbe mundial, del año 2008, y donde pusimos a prueba el modelo y
vimos que entonces no era ni viento de cola, ni era suerte, ni era
casualidad, eran fundamentos y cimientos sólidos porque se basaban en la
producción y en el trabajo. (APLAUSOS).                      Y ahora
tenemos que seguir trabajando y dar el salto cualitativo.

 

Recuerdo a él cuando realmente llegó y siempre decía "estamos en el
infierno y estamos saliendo de a poco del infierno". Y ahora nos toca la
segunda etapa, la etapa más fina, la etapa de elaboración, la etapa de
proyecto, de desarrollo, de ver en dónde estamos fallando y dónde
tenemos que corregir y por qué tenemos que hacer tal o cual cosa y
discutir y debatir.

 

Yo digo que la universidad, es uno de los ámbitos donde debemos
propiciar ese debate y esa discusión, que no debe constituirse en una
discusión únicamente entre académicos; hay que hacer entrar al pueblo y
a la calle a la universidad para discutir las cosas cotidianas de los
argentinos y encontrarles soluciones desde lo académico que para eso nos
pagan la educación gratuita universitaria; se la debemos al pueblo y
tenemos que tener ese compromiso de devolverle al pueblo lo que el
pueblo nos da.

 

Por eso, a todos ustedes, estudiantes universitarios, a los que hoy
están aquí o están en otros ámbitos, les digo que yo siempre me sentí
como egresada de la universidad pública y gratuita, gratuidad
universitaria que también creó el peronismo en 1949, digámoslo con todas
las letras.

 

Es curioso, siempre digo cómo todo el aparato cultural, la
"intelligentsia", como le decía don Arturo Jauretche, se ocupó de
ocultar meticulosamente algunos datos. Nos fue muy importante la reforma
del '18, porque fue la que creó la libertad de cátedra y la autonomía,
de modo tal que nadie se viera obligado a pensar o a dictar cátedra de
una manera. Era consagrar, precisamente, la libertad de pensamiento.
Pero ojo, que con la libertad, si no tenés los recursos para ejercer esa
libertad, tampoco estás viviendo una sociedad completamente democrática.
Y por eso hablo de la gratuidad de la enseñanza universitaria en 1949,
un hecho que muchos argentinos no conocían, fue ocultado.

 

Yo creo que el deber de todos nosotros -yo en este caso como egresada
universitaria, ustedes como ingresantes o estudiantes universitarios-
es, precisamente, tener ese compromiso. Porque nos están dando los
recursos para ser y tener pensamiento crítico y para generar propuestas
y modelos de soluciones para los problemas de todos los argentinos y ese
compromiso de la universidad con el pueblo, debe ser indisoluble.

 

Yo apuesto mucho a esas nueve universidades que hemos creado desde el
año 2003 a la fecha.

 

Ustedes tienen una inmensa ventaja por sobre nosotros cuando ingresamos
a la universidad. Cuando yo ingresé a la universidad no había democracia
en el país, ningún argentino, ni los que estudiaban ni los que no
estudiaban, podían elegir a quiénes los gobernaran o el gobierno que
querían tener; ustedes tienen la maravillosa ventaja de vivir en una
sociedad democrática y con una libertad como jamás se dio y esto es una
construcción colectiva de todos los argentinos.

 

La democracia se construye todos los días, se construye con la Ley de
Medios, se construye abriendo universidades, abriendo colegios; se
construye también con la Asignación Universal por Hijo, independizando
la política de baja estofa, como la llamo yo, que en realidad no es
política de las necesidades del pueblo; se construye todos los días la
democracia y yo siento que cada día que pasa, en cada vivienda, en cada
familia que logra tener su techo, en cada argentino que ha logrado tener
trabajo, en cada chico de nuestras escuelas públicas secundarias que
recibe una netbook, en cada madre que hoy tiene la Asignación Universal
por Hijo y tiene asegurada su escuela, su certificado de salud y
también -vamos a decirlo con todas las letras- que no las exploten por
cuatro monedas, porque también la Asignación Universal sirve para que se
acabe en cierta medida la explotación a que eran sometidas muchas por no
tener trabajo y trabajar por dos monedas dejando sus hijos todo el día
solos. Esto también es construcción de democracia, en cada beca, en cada
científico que ha retornado al país, en cada camino, en cada jubilado
que hoy puede cobrar su jubilación que ha venido siendo aumentada como
nunca les habían aumentado a los jubilados en toda su historia; en cada
fábrica.

 

Yo siento que ahí estamos construyendo democracia todos los días porque
es ahí donde la gente valora a las instituciones, es donde la gente
valora a la política como instrumento transformador de la vida de las
sociedades.

 

De este rescate que hemos hecho me siento tan orgullosa como se sentía
orgulloso él, cuando afirmaba una y mil veces que no había dejado sus
convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Yo les digo que esas
convicciones le costaron la vida también, pero que él la dio orgulloso,
él quería ver este país, él quería ver a los jóvenes estudiando,
trabajando, generando oportunidades de vida y eso es lo que estamos
haciendo hoy haciendo flamear esas banderas. Me gusta ver las banderas
flameando, me gusta ver como cantan el himno; pónganse a pensar, ¿cuándo
nuestra juventud cantó el himno con la pasión que hoy lo canta, con el
amor con el que hacen flamear las banderas?

 

Yo creo que eso también es hacer patria y democracia; ningún pueblo,
ninguna sociedad puede progresar si no se siente orgulloso de pertenecer
al país en el que ha nacido.

 

¿Saben qué es lo que más me gusta de estos actos que hemos empezado a
construir desde hace tiempo? Ha vuelto una cosa -no sé si ustedes se
darán cuenta- que yo no escuchaba desde principios de la democracia, han
vuelto las consignas. ¿Eso saben qué significa? Que la gente que viene
acá, viene porque quiere y viene organizada para venir y sabe por qué
viene.

 

Para finalizar, yo quiero decir esto porque a mí que me tocó vivir otras
épocas, de consignas donde cientos de miles marchaban o ver algunos
actos en donde la gente por allí estaba presente queriendo apoyar pero
sin saber cómo expresar lo que sentía porque no estaba organizada.
Ustedes no se dan cuenta del salto cualitativo que hemos dado en la
política donde hemos vuelto, precisamente, a saber por qué cada uno está
en un lado y por qué quiere seguir en ese lado y traer a otro más para
que siga participando.

 

Y de esto, chicos, son ustedes los custodios, esas banderas no se las
entreguen a nadie porque son suyas. Ustedes las han construido, ustedes
las pintan, ustedes las viven y las sienten, no se las entreguen a
nadie, manténganlas más altas que nunca flameando y vamos por más porque
estamos seguros de que no vamos a permitir un solo paso para atrás;
nunca menos de lo que hemos logrado en estos años en los que el trabajo,
la esperanza y la fe han vuelto a los argentinos.

 

Muchas gracias, los quiero mucho.

 

Muchas gracias. (APLAUSOS)        

****
