Discurso de la Presidenta en almuerzo ofrecido en honor al Presidente de la República Checa
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 31 de Marzo del 2011]

Muy buenas tardes a todos y a todas; no voy a hablar en checo, así que
vamos a esperar a que el señor Presidente pueda sintonizar y escuchar
correctamente bien; señor Presidente de la República Checa, su
distinguida esposa; la comitiva que le acompaña; señores empresarios y
empresarias tambièn argentinos, que hoy nos acompañan: la verdad que es
un gusto escuchar algunas intervenciones porque siempre es bueno tener
visiones acerca de lo que pasa en el mundo y de los procesos políticos,
económicos y sociales que han tenido que han tenido nuestros países; no
tener una única visión o un único discurso.

Como ustedes habrán escuchado, el señor Presidente tiene una visión y
una convicción - diría yo - acerca de cómo deben ser los roles de
integración y también una visión y una convicción acerca de dónde se
construye una nación y el grado de independencia que esa nación debe
tener para ser construida como tal, en cuanto a instrumento básicos y
fundamentales, como son por ejemplo, sus signo monetario.

Él no lo dijo, pero lo voy a decir yo, en una conversación que
mantuvimos en la Casa Rosada, me comentó que con motivo de su visita,
durante los años 90, había comentado que a sus entonces interlocutores
que evidentemente el sistema de paridad uno a uno no podía durar
demasiado y finalmente iba a explotar. Él es un economista y tiene una
misma visión acerca de lo que pasa, en estos momentos, con la
integración económica europea.

También estuvimos hablando de cosas muy importantes, como son los
acuerdos entre MERCOSUR y Unión Europea, las dificultades que afronta
este acuerdo, por un lado, la existencia de resistencia en el tema de
los subsidios agrícolas por parte de algunos países de Europa y
también - porqué no decirlo - las prevenciones que tenemos en nuestros
países acerca de cómo competir, sobre todo en países como el nuestro que
como él bien señalaba, durante décadas tuvo dictaduras y por lo tanto
sufrió un fuerte proceso de desindustrialización, lo cual nos hizo
perder mucha competitividad.

Usted decía y realmente ese impactante el dato, que tanto la República
Checa, en la década del 50, porque usted hizo referencia a los años 50 ò
45 nuestros países - ambos - tenían un fuerte protagonismo en cuanto a
desarrollo económico. Es lo que yo siempre digo, durante la década del
50, la República Argentina tuvo el PBI más importante de Latinoamérica y
el desarrollo industrial más importante. Fue el primer país donde hubo
desarrollo de una industria automotriz muy importante, en materia de
aviones, en materia de barcos, en materia de marina mercante. Bueno, en
ese momento gobernaba el país, quien fuera el fundador del movimiento
político al cual pertenezco, que por allí no tiene las mismas ideas que
tiene usted con respecto a determinadas cosas de la economía, pero si
estoy segura que tenemos la misma idea, en cuanto a la importancia que
tiene la nación para poder desarrollarse y contar con los instrumentos
necesarios para ello.

Creo que la delegación de empresarios que lo acompañaba va a ofrecer una
excelente oportunidad de profundizar las relaciones entre ambos países y
de encontrar entre ambos países nuevas oportunidades de negocios, que
como su nombre lo indica, cuando estamos ante la presencia de un negocio
es que las dos partes ganan: win to win, decimos también, y eso es un
idioma universal para entender qué es lo que queremos en materia
comercial, quienes tenemos responsabilidades en la conducción de los
países.

En cuanto a las bellezas, que seguramente va a conocer en la Patagonia,
descuento va a quedar maravillado, tan maravillada como quedé yo, cuando
me tocó ir con el entonces Presidente Kirchner a conocer Praga, su
ciudad natal y la de su canciller también. Para quienes las conoce saben
que es una maravilla, una de las ciudades más bellas no solamente por lo
que esconde en la historia, sino también por los simbolismos.

Alí me tocó recorrer el cementerio judío más viejo del continente, aquel
que Hitler dijo que iba a dejar como único vestigio del paso por la
humanidad de los judíos, allí está ese cementerio maravilloso que me
tocó conocer, y también el templo judío más importante, que sirvió de
inspiración a un gran escritor nuestro: Borges. Borges es su Kafka, es
nuestro Kafka, realmente es el de escritor más importante y realmente
recorrer Praga fue para mí una delicia y encontrarme con una riqueza
cultural sin parangón.

Estamos muy contentos de tenerlo aquí con nosotros y como Presidente en
un país diferente. La Argentina se ha recuperado, es cierto y también
comentábamos lo que el Presidente explicó aquí - en voz alta - que
muchas de las crisis de los países europeos son sumamente parecidas a la
crisis que tuvo nuestro país en el 2001, inclusive ahí ya varios premios
Nobel, como Paul Krugman, que ha dicho que muchos países europeos van a
tener que recurrir a la solución argentina para poder superar
situaciones de endeudamiento estructural imposibles de sortear, si no se
utilizan instrumentos que suelen ser drásticos, pero a grandes
problemas, también grandes soluciones.

Estamos muy contentos de tenerlos aquí con nosotros, seguramente no va a
ser la última vez y esperamos que podamos profundizar nuestras
relaciones comerciales; estamos abiertos porque esta Argentina es una
Argentina que ha crecido muchísimo sus exportaciones, presidente; de los
25 mil millones de dólares que exportábamos, allá por el 2003, el año
pasado estábamos exportando más de 68 mil millones de dólares y
seguramente vamos a superar, este año, los 75 mil millones de dólares o
más tal vez en exportaciones. Además está bien que se nos conozca por
vacas, por la carne, por el vino y por las pampas, pero va a poder ver
en la Patagonia, pero también va a poder ver aquí, en la Argentina un
nuevo desarrollo industrial en áreas como el software, como los
contenidos, como estamos haciendo en materia de telecomunicaciones, de
comunicaciones, en biotecnología. Quiero contarle que somos el país que
mayor desarrollo en empresas de biotecnología tiene en toda América
latina, algo que va a poder ser clave para poder multiplicar los
alimentos, en un mundo que va a tener una demanda, que no va a poder ser
satisfecha con las producciones tradicionales en materia de agricultura.

Así que creo que nos espera a los dos países, y en general, a todo los
dirigentes con responsabilidades institucionales en el mundo, un desafío
muy grande en este siglo XXI, que va a poder ser en un mundo globalizado
y en el cual ya hay cosas que - afortunadamente - no se discuten más,
cómo podemos hacer para articular esfuerzos y mejorar la producción, y
sobre todo, la calidad de vida de nuestros pueblos.

Así que muy bienvenidos y los invitó a todos a brindar por la amistad
entre nuestro país, la República Argentina y la República Checa.

Muchas gracias. (APLAUSOS).
