Palabras de la Presidenta de la Nación en el lanzamiento del Plan Federal de ganados y carnes
---------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 07 de Abril del 2011]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Neuquén, que vino a acompañarnos, él no tiene vacas, pero nos acompaña,
o tiene vacas, pero menos y nos acompaña igual; señor Gobernador de la
provincia de La Pampa; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires:
ustedes habrán visto el entusiasmo, la alegría, el optimismo de nuestro
ministro de Agricultura y Ganadería, que es un hombre de la región
pampeana húmeda de la provincia de Buenos Aires, de su pueblo de
Chacabuco, que debe recordar y recordaba, hace un rato, a su abuelo y
decía que nunca ha visto créditos como esta línea, que estamos lanzando,
hoy, de 3.000 millones de pesos, exclusivamente para créditos ganaderos
a tasas subsidiada, por el Ministerio de Agricultura, es decir por el
Estado Nacional.

 

Pero quiero decirte algo Julián, ayer estuve en Córdoba y me tocó
también entregar certificados, no a productores ganaderos, no a
productores agrícolas, sino a industriales, o sea en Córdoba tienen
también un desarrollo muy importante, y Silvia del Carmen Díaz, una
empresaria que es titular de la empresa Linfar SRL, que es un
laboratorio que hace suplementos dietarios, o sea productos medicinales,
me decía que en sus treinta y pico de años de empresaria era la primera
vez que recibía un crédito del Banco Nación. Era por 700.000 pesos para
ampliar su laboratorio, sobre una inversión total de 1.200.000 y el
laboratorio, la empresa ponía los otros 500.000. Y me decía, muy
emocionada, muy optimista, muy alegre también, que era la primera vez,
en más de tres décadas como empresaria, que recibía un crédito del Banco
Nación.

 

Y Julián hablaba, también, de este impresionante, increíble momento del
campo argentino, en materia de precios. Por ejemplo, en ganadería
nunca - por lo menos en las últimas décadas y  si no más de tres
décadas - los ganaderos han tenido un precio tan importante que ha
también permitido, el año pasado, afortunadamente, no importar carne,
sino exportar carne por más de 1.200.000 de dólares. También tenemos que
saberlo los consumidores argentinos hemos tenido que pagar un precio
mayor también por el precio de la carne: 4 puntos de la inflación son
por la evolución del precio de la carne. ¿Por qué tanto? Y por una razón
muy sencilla, la carne tiene una altísima ponderación en el Índice de
Precios del Consumidor porque no solamente es una costumbre alimentaria
muy arraigada en los argentinos, sino que además también impacta en
otros rubros del Índice de Precios, como por ejemplo esparcimiento, en
el rubro restaurante, comidas, salidas donde también se incorpora el
precio de la carne.

 

Por eso muchas veces, también, la gente no entiende porqué una cosa
impacta tanto y por ahí le meten que el precio del tomate si aumentó
fuera de temporada mucho, se le va a las nubes. Bueno, estás son las
cosas que componen realmente la economía de un país y que no son
solamente - Julián - las condiciones climáticas, la excepcionalidad de
nuestra tierra, el acceso al crédito como nunca se tuvo a tasas
subsidiadas, la inversión que el Estado ha hecho como nunca en los
instrumentos e institutos técnicos, como INTA y SENASA. Nadie cuenta lo
que significa para el empresario el asesoramiento del INTA o del SENASA,
en materia de calidad, de sanidad animal, que es plata que realmente
pone el Estado, que invierte el Estado; una parte también ponen los
productores en la tasa de SENASA, pero el INTA es una inversión que
hacemos los argentinos para mejorar la calidad de nuestra producción,
que sin lugar a dudas es la mejor carne del mundo y que ha permitido
también - junto a otros créditos, inversiones y subsidios, que hemos
dado para carne aviar, para porcinos - llevar a más de 100 kilos de
proteína animal el consumo.

 

No hay registro en el mundo de un consumo de proteína animal por
habitante. Esto también lo decimos, el valor que han adquirido las
tierras además y estamos todos muy contentos. Pero además las otras
condiciones macroeconómicas que también han permitido esto que hoy
estamos haciendo. Porque hoy estamos dando instrumento crediticio,
también un viejo reclamo de los sectores empresariales, en este caso de
producción primaria, de la falta de acceso a tasas y a plazos
accesibles. Las condiciones macroeconómicas, también hay un Banco
Central, hay una autoridad monetaria que administra la flotación de la
moneda, de modo tal que el tipo de cambio, que es un elementos muy
importante para todos los sectores exportadores le den competitividad a
la economía. O el sector energético, donde a través de precios de
combustibles subsidiados, de precios de energía subsidiada permite
también darle mayor competitividad al productor. Es un compendio, como
decía yo ayer, del modelo macroeconómico que permite que hoy
muchísimas - casi diría todas las actividades económicas en la
Argentina - tengan una altísima rentabilidad. También ha permitido que
el año pasado por primera vez los productos industriales hayan sido la
parte más importante en el sector exportador argentino.

 

Y cuando hablamos de productos industriales, estamos hablando también de
agroindustria, que es el gran desafío que tenemos, no reprimarizar
nuestras exportaciones y ponerle mucho valor agregado al grano, o a ese
grano, que lo coman las vacas y que además, de ser posible, no solamente
mandemos carne al exterior, sino que la mandemos con mayor elaboración,
en cajitas, hechas hamburguesas, como esta haciendo - por ejemplo - la
industria avícola que ha logrado un valor agregado muy importante, lo
cual la coloca como un sujeto de exportación  y de generación de mano de
obra muy importante, como es toda la industria.

 

Y yo creo que lo que hoy estamos haciendo, este transbordador también;
me acuerdo aquella visita que había hecho una tarde al Delta, que me
mataron los mosquitos, me acuerdo y que el Delta a mí es un lugar que me
encanta y que siempre se caracterizó por mucha producción maderera y que
hoy tiene más de 270 mil cabezas de ganado ya en el Delta, 270 cabezas
de ganado que conviven con la forestación en esa actividad silo
pastoril, que es muy simple: las vacas debajo de los árboles para
explicarlo de otra manera, porque cuando uno le dice a la gente silo
pastoril te dicen de qué está hablando, estamos hablando de vacas que
comen unos pastos especiales, que crecen debajo de los árboles y
entonces al mismo tiempo - esto también pasa en Misiones, por ejemplo, o
en Corrientes - se produce madera y en el mismo campo se produce carne,
como en muchos campos también se produce granos y al mismo tiempo se
produce también ganadería.

 

La extensión también de la frontera agropecuaria, que es lo que recién
mencionaba Julián, esos 14 millones de hectáreas que han sido sustraídos
a la ganadería porque se ha tornado mucho más rentable, no más segura.
Vamos a decirlo porque el capital va donde hay mayor rentabilidad, y
pone el dinero donde tiene mayor cantidad de dinero, mayor retorno en la
menor cantidad de tiempo posible. Y la verdad que el salto tecnológico
que ha tenido nuestra agricultura nos ha tornado también en ser el
sector agrícola más competitivo del mundo.

 

Y estos créditos, que van a estar destinado - como lo decía Julián - no
al cambio de mano de alguien que va y compra una vaca, sino precisamente
a la capacitación y fundamentalmente a la inversión tecnológica, para
que con las mismas hembras, con las mismas madres, podamos tener más
terneros. Tenemos también un desarrollo importante, me tocó hace muy
poco tiempo inaugurar un importante laboratorio, uno de los mayores
laboratorios del mundo, que también es argentino, que se especializa en
productos farmacéuticos animales, que era para la tristeza de la vaca.
Si mal no recuerdo, una cosa muy así, como que la vaca se pone triste y
se le muere el ternero. Bueno hay una vacuna, ¿es así? Lo explico muy
simplemente porque es la mejor manera de entenderlo. También la
combinación de todos estos factores, la utilización de todos estos
instrumentos, créditos para lograr todas estás cosas son los que están
logrando darle una muy buena competitividad a nuestro campo.

 

Y estamos muy contentos realmente de que sea bajo nuestro gobierno que
se haya alcanzado este grado de rentabilidad, este grado de valor de los
campos argentinos como nunca se había tenido. También estamos muy
contentos de que todos puedan producir, que se haya terminado ese
fantasma que durante las décadas de los 90 corría a todos con el tema
del remate de los campos, la hipoteca de los campos, el no poder hacer
frente a las deudas. Yo creo que esto es para ponernos contentos a
todos, como dice Julián, pasadas las pasiones.

 

Yo diría que la pasión no es mala, lo que es malo es la irracionalidad;
lo que es malo es la mediocridad; lo que es aún más terrible es la
mentira y la desinformación y lo que es peor todavía es la ignorancia.
Todo eso junto.

 

La pasión es buena, siempre es bueno tener pasión porque sin pasión, no
se transforma la realidad; sin pasión nadie pone lo que hay que poner en
inversión, en ganas de hacer, en ganas de seguir adelante.

 

Así que, no estigmaticemos la pasión; condenemos sí con mucha firmeza la
mentira, la desinformación, la mediocridad, el ocultamiento, esas cosas
son las que hay que condenar.

 

Sin pasión no hubiéramos tenido el 25 de mayo de 1810. ¡Quiénes más
pasionales que Moreno, Castelli, Monteagudo, French y Beruti, que no
repartían cintitas celestes y blancas, además, hasta eso nos han
mentido, repartían cintitas del color de la bandera de España porque
estaban luchando contra los franceses y nadie había encontrado el
argumento político para ver cómo lograban aparecer sin padecer
demasiado! Bueno, en fin. ¡Cómo te van metiendo cosas en la cabeza!

 

Sin pasión, seguramente, esta señora que está acá atrás mío no hubiera
transformado, la pasión la consumió. A esa sí que la pasión la consumió,
como a otro que yo conocí durante mucho tiempo.

 

Yo quiero decirte, Julián, a vos como Ministro de todos los argentinos,
que esta Presidenta siente mucha pasión por la Argentina, una inmensa e
intensa pasión por la Argentina, por mí país, por nuestra historia.
Pasión por transformar, pasión por cambiar, pasión por mejorar, pasión
por progresar, pasión por incluir, pasión por igualar también.

 

Porque además, quienes están atravesando este maravilloso momento de la
economía, que han logrado mejor producción, que tienen una buena
rentabilidad, tienen que pensar también en los que todavía tenemos que
ponernos al hombro porque no tienen un campo, porque no tienen una vaca,
porque no tienen un auto, porque no tienen un laboratorio, porque no
tienen un comercio, porque no tienen una profesión, porque hubo décadas
de abandono, décadas de políticas malas para el país y para su pueblo y,
entonces, todavía tenemos que dar una lucha contra los índices de
pobreza que han bajado brutalmente. De aquel 54 por ciento, del año
2003, a un 9,2 por ciento en pobreza y aquel 30 y pico, si mal no
recuerdo, 20 y pico de indigencia, apenas a un 2, y pico, pero ese
apenas 2, y pico o ese apenas 9,2 todavía son millones de personas que
necesitan de un Estado presencial muy fuerte, que necesitan que los que
pueden y deben y están obligados paguen sus impuestos y que contribuyan
de esa manera a seguir logrando esta tarea de seguir transformando la
Argentina por la cual sentimos tanta pasión.

 

Por eso, a todos los que hoy se les abren, esos productores, los 211 mil
productores, como mencionaba Julián, que hoy se les abre la magnífica
posibilidad de acceder a créditos como nunca hubo en la República
Argentina para seguir mejorando el stock ganadero, de ellos y de la
Argentina. Porque también lo sentimos que no es solamente de ellos, sí,
obviamente está el derecho de propiedad, pero también es un poco el
patrimonio de todos los argentinos, porque todos ponemos plata allí,
todos ponen plata para que un tipo de cambio siga mejorando, para que se
puedan sostener las condiciones macroeconómicas de superávit comercial,
de superávit fiscal, que son las cosas que han permitido todo esto.

 

Todo esto no es gratis, o sea, si no tuviéramos estos pilares
macroeconómicos, usted no tendría plata para subsidiar la tasa ni el
señor del Banco Nación trabajaría a pérdida, como trabajaba otrora con
una mora del 57 por ciento que llegó a tener de mora...¿Escucharon?
Cualquier otro banco que no hubiera tenido el respaldo de la Nación,
hubiera quebrado, lo hubieran cerrado o se hubiera fundido. 57 por
ciento de mora llegó a tener el Banco Nación.

 

¿Cuál es la mora de hoy? 0.71 es hoy la mora del Banco Nación. Por estas
cosas, que no son mágicas, que no son viento de cola; no, son producto
de este modelo, de esta construcción que entre todos los argentinos
estamos haciendo desde el año 2003 y que yo estoy empeñada en
profundizar e institucionalizar. Porque es necesario que esto no dependa
de la persona que esté sentada en la Casa de Gobierno.

 

Es imprescindible, porque así además, lo han hecho los grandes países de
todo el mundo: han institucionalizado lo que es un modelo de acumulación
económica, un modelo de acumulación productiva y con una matriz
productiva, económica, de inclusión, en este caso, porque además, si no
es de inclusión social, no tiene sustentabilidad, por lo menos en una
Argentina en donde esta señora que atrás mío, le enseñó a millones de
argentinos que tenían derecho a tener un trabajo, a tener vivienda, a
tener salud y a tener educación. Esto también nos convirtió a los
argentinos en un país diferente, ni mejor ni peor; estoy diciendo
diferente a otros países de la región.

 

El paso más las proteínas que consumimos y que nos dotan de neuronas
desde que nos hacen también muy creativos, por momentos demasiado
creativos, inteligentes, que nos hace distinguirnos tanto
individualmente y nos cuesta tanto juntarnos para lo colectivo.

 

Pero yo creo que lo estamos logrando, yo creo que lo vamos a lograr y
ese es mi empeño principal en este paso temporal, absolutamente
temporal, y se los digo con absoluta frialdad y convicción, la
temporalidad de las cosas, que hace que por lo menos esta argentina, no
se crea como otros por ahí se la han creído y así les ha ido.

 

Yo creo, sinceramente, en que todos tenemos un tiempo y en todo caso, lo
importante en ese tiempo que nos toca ocupar responsabilidades
institucionales, es haber puesto lo mejor de uno, lo que mejor sabía
hacer para que esto que parecía mentira hace apenas ocho años, hoy
podamos estar compartiendo entre todos nosotros.

 

Por eso, quiero agradecer la presencia de todos ustedes, tenemos
pérdidas también, ¿no Jorge?, de gente que también querían mucho la
política, a su provincia, que luchaban. Bueno, cosas que pasan en la
vida.

 

Lo importante es poder seguir adelante, precisamente en nombre de ellos,
por todo lo que creyeron, por todo lo que trabajaron y por todo lo que
hicieron por nosotros, los argentinos.    

 

Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)

                                     

 
