Discurso de inauguración de la Escalera Carpani y el Salón de los Pintores y Pinturas Argentinas.
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 08 de Abril del 2011]

Qué maravilla Doris querida, pero vamos a empezar como empiezo siempre,
buenos días a todos y a todas.

La verdad que esto excedió a mis expectativas. Cuando decidimos
restaurar la original entrada de la Casa de Gobierno, la Casa Rosada,
que no se entraba por la explanada, eso fue con posterioridad, por eso
la estatua más importante y más grande, la que mira hacia la plaza, que
es la estatua de Colón, está aquí arriba, esta es la entrada
principal -ustedes no saben lo que era esto, un sucucho, covacha,
horrendo- decidimos los colores, con qué colores recibimos a los que
vienen a nuestro país, con los colores de Argentina, por eso el celeste
y blanco. Este celeste, habían pintado un celeste..., ¿dónde están las
arquitectas, las chicas? Ahí están. Habían pintado un celeste lavandina
que era horrendo. Les dije esto es lavandina, no es celeste, yo quiero
otro celeste, este celeste de la bandera que finalmente fue logrado.
Entonces digo ¿con qué los recibimos? Ya teníamos el Salón de los
Científicos, el de la Mujeres, el de los Patriotas latinoamericanos, el
de los Escritores y Pensadores, faltaban nuestros pintores y dije
Pintores y Pinturas de la Argentina, y agregar a las pinturas marcos
para que parecieran cuadros -eso se me ocurrió mi de los leds- y la idea
era hacer a una filmación con todos los principales paisajes de la
República Argentina. Ustedes habrán visto en algún momento, cuando se
detenía la imagen, ahí viene, miren ahí, ese cuadro que está ahí al
lado, fíjense sino parece una pintura muy parecida a esa que está ahí;
porque los pintores terminan siempre de algún modo reflejando lo que
ven, como los actores a la sociedad que viven y palpitan. Yo siempre
digo que el arte está íntimamente vinculado con lo que nos rodea y sino
no es arte, podrá ser algún ejercicio personal de alguien pero tiene que
estar directamente vinculado.

Luego surgió lo de Gustavo, con música, eso nos demoró un poco porque
tuvimos que hacer algunas instalaciones para el sonido y Gustavo
realmente lo interpretó porque es un artista, porque es un creador,
interpretó lo que queríamos. Yo no lo había visto, lo acabo de ver y
realmente me emociona mucho, el arte y lo bien hecho, hay arte cuando te
conmueve, cuando las cosas te llegan y realmente quiero agradecerte y
felicitarte porque está logrado, muy pero muy logrado.

Ahí está la Cueva de las Manos, cerca de Perito Moreno, provincia de
Santa Cruz, uno de los tesoros de la humanidad, no ya de los argentinos.
Esto conduce a una escalera que también es una escalera original que
estaba literalmente destruida y la volvimos a reconstruir con los
mármoles originales y con un ascensor que no es de los antiguos que
estaban sino que es la absoluta modernidad, esta mezcla de lo moderno y
de lo antiguo que es un poco la síntesis de lo que fuimos y de lo que
estamos haciendo, y que es un ascensor -quiero decirlo- absolutamente
industria nacional. Me contaba el empresario que lo hizo que el otro día
cuando estaban trabajando, en una de las visitas turísticas -que ya
tenemos casi 700.000- se acercó un señor de origen norteamericano y le
preguntó si era de Alemania o de algún otro lado y le dijo no, es
argentino; no lo podía creer, le sacó fotos, le pidió la dirección y se
la llevó. El ascensor está hecho en la Argentina e íntegramente por
argentinos, lo cual es un gran orgullo.

Y luego vino lo de Doris, la viuda de Ricardo Carpani, también pintor
argentino, pintor comprometido, creo que el primer Carpani no lo vi en
un cuadro, lo vi en la portada de "La formación de la conciencia
nacional" cuando era bastante más joven que ahora, hasta me acuerdo el
color de la tapa, era una tapa medio con color anaranjado, ahí vi el
primer Carpani y Doris donó los tres Carpani que están en esa escalera
que lleva ahora sí el nombre de ese gran argentino que fue Ricardo
Carpani. (Aplausos) Escalera Ricardo Carpani en una Casa de Gobierno que
tiene a sus Mujeres Argentinas, a sus Científicos, a sus Patriotas
latinoamericanos, a sus Escritores y Pensadores, a sus Pintores, porque
nos parecía que estaba bien la escalera Francia y la escalera Italia,
que fue el agradecimiento de las cosas que nos habían donado en el
Centenario, pero nosotros en el Bicentenario nos quisimos hacer cargo de
los argentinos, así que como nos hicimos cargo de los argentinos nos
dedicamos a recordar toda las buenas cosas que habían hecho argentinos y
argentinas. (Aplausos)

Y realmente en esta síntesis de este país increíble, recién lo
charlábamos muy bajito, en realidad hay mucho arte en esto y para que
haya arte tiene que haber algo donde inspirarse, así como ustedes pueden
ser excelentes actores pero necesitan que les den el texto para poder
desplegar las virtudes, él necesita y tiene su inspiración, su música,
su creatividad, pero necesita el marco inspirador y la verdad que
tenemos un país muy inspirador. Uno lo mira, yo ayer decía en otro
momento, cuando estaba presentando créditos, la pasión por la Argentina,
cuando uno ve, ahí está el pico del Fitz Roy o Chalten, según como les
guste, motivo de una larga discusión cuando era diputada en Santa Cruz.
Te reís Zannini porque te acordás, una gran discusión. El cerro
geográficamente está identificado en los mapas como cerro Fitz Roy en
honor al famoso científico inglés, naturalista. La discusión vino a la
Cámara de Diputados de la provincia -estas son las cosas maravillosas de
la política- porque los pueblos originarios lo llamaban El Chalten, que
además es lo que dio origen al nombre del pueblo, El Chalten, que fue
fundado por quien hoy es nuestro ministro de Defensa y entonces era
gobernador de la provincia de Santa Cruz; en ese momento éramos
opositores pero yo lo apoyé igual con El Chaltén porque me pareció un
ejercicio de soberanía que merecía ser apoyado más allá de las
diferencias políticas y lo apoyamos. (Aplausos) Y fue un antecedente
importante porque allí se daban también testimonios del dominio de
Argentina en la disputa jurídica que sosteníamos en ese momento con la
hermana República de Chile y que fue resuelta de acuerdo a nuestros
derechos. Pero les decía que hubo una gran disputa en la Cámara de
Diputados porque otra ex senadora, que falleció, de la provincia de
Santa Cruz, Judith, le quería poner El Chalten, porque decía que ese
había sido el nombre que le habían dado los pueblos originarios. El
Chalten significaba montaña que fuma, porque en realidad ese pico, que
es uno de los más escarpados del mundo por su verticalidad, la mayor
parte del año está cubierto por nubes que parecen humo, entonces de los
pueblos originarios decían que era una montaña que fumaba. Se armó una
discusión entre los que querían seguir diciéndole Fitz Roy y los que
querían decirle Chalten en la carta geográfica, terrible; yo no
participé hasta que al final luego de 4 ó 5 horas de debate dije miren,
hagamos una cosa, pongámosle Fitz Roy - Chalten, porque en realidad la
Argentina tampoco sería lo que es, la mayoría de los que estamos acá
somos hijos de inmigrantes, de los que vinieron, no somos hijos del los
pueblos originarios, pero debemos tener respeto también por los pueblos
originarios, entonces hagamos la síntesis y pongámosle Fitz Roy -
Chalten o Chalten - Fitz Roy. Se saldó la discusión y de ahí en más se
llama Fitz Roy - Chalten, todo el mundo le dice cerro Fitz Roy y vamos
al pueblo de El Chalten, pero así somos los argentinos y me gusta que
seamos así, si no seríamos demasiado aburridos.

\
 Quiero agradecerles a tantos artistas, a las organizaciones de derechos
humanos, a tanta gente que nos acompaña, que le gustan estas cosas
porque las siente, porque sienten el país, porque quieren al país, como
lo queremos todos y como queremos además que se destaquen también
nuestros artistas. ¡Cómo no vamos a destacarlo! Me pareció que Gustavo,
nuestro premiado Gustavo Santaolla, ha hecho un trabajo magnífico
realmente que merece hasta un tercer Oscar (Aplausos); ese charanguito
maravilloso que nos emocionó tanto en "El secreto de la montaña"
también, qué película, qué película. Simplemente quiero agradecerles y
decirles que esta es la casa de ustedes y seguramente van a venir mucho
más argentinos y extranjeros que visitan todos los fines de semana esta
casa y podrán ver además de todo lo que tenemos estas maravillosas
pinturas y esta maravillosa obra que ha hecho Gustavo Santaolalla de
imagen, de música y de mostrar la Argentina, nuestra casa. Muchas
gracias y muy buenos días a todos y a todas.

 
