Palabras de la Presidenta en el acto de presentación del comic Deuda Externa, un dibujo argentino
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 26 de Abril del 2011]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires; señor Decano de
la Facultad de Ciencias Económicas; amigas, amigos; senadores;
diputados; Madres; Abuelas; estudiantes; científicos; catedráticos;
dirigentes sindicales: la verdad que hoy es un gran día.

Esto que acabamos de ver de Tato Bores -les voy a comentar algo, es una
pequeña digresión- sobre la deuda externa, porque parece que estas cosas
hubieran pasado en el último tiempo, parece ser que algunos son frágiles
de memoria. Ahí lo vimos al inefable Tato Bores hablando de lo que ya
era el gran problema de los argentinos, estamos hablando del año '83, de
la reciente democracia, '83, '84.

Lo vi anoche muy tarde por el canal Crónica, que es de donde hemos
reproducido las imágenes, y como sabía que hoy íbamos a estar con el
cómics, hoy es un cómics, pero en ese momento tenía un sesgo cómico lo
de Tato Bores pero en realidad era una tragedia de todos los argentinos.

Y me impresionó mucho la parte esa en la que él habla con el señor José
Sentido Común y le dice que "cómo van a pagar si no hay mercado interno,
no hay fábricas, no hay pequeñas y medianas empresas, no se exporta, no
se produce". Bueno, y casi era como que Tato Bores se estaba reclamando
que teníamos que tener una Argentina como la que tenemos hoy, ¿no?
(APLAUSOS)

La verdad que me pareció ese pasaje donde va al Banco Central a
visitarlo y se encuentra con el presidente y con el tesoro abierto y se
sorprende porque dice "vengo a ver la plata" y no había nada y,
entonces, José Sentido Común le dice "no hay divisas, no hay nada". Y
bueno, hoy estamos con récord de reservas en el Banco Central.

Entonces, me parece como que había que unir a esas dos Argentinas con
esto que estamos haciendo hoy en el medio. Porque si no, todo parece muy
frágil, todo parece muy de viento de cola, muy de casualidad, muy de
magia y acá no hay absolutamente nada de eso.

Acá hubo una política que es del año 2003, sabíamos que teníamos que
reestructurar nuestra deuda externa que era el gran condicionante de
cualquier proyecto viable de país. Sin esto, sin la reestructuración que
se hizo en el año 2005, sin la posterior reestructuración que hicimos el
año pasado, sin comenzar a destinar todos esos recursos al mercado
interno, a favorecer a todos los sectores que producen para que también
exporten y generen divisas para el país, nada de eso hubiera sido
posible y por eso creo que además esta iniciativa de la Facultad de
Ciencias Económicas, de su Instituto del Museo de la Deuda Externa, que
bueno que es un museo, porque en el museo están las cosas así medias que
están ya en el tiempo, medias como que han pasado y por eso las ponemos
en el museo, y cuando vemos también lo que está pasando en el mundo...

Hoy estaba leyendo, no sé si ustedes habrán leído, que en algunos lugres
temen que se produzca el efecto Néstor Kirchner con respecto -leí hoy en
letras de molde- a la deuda externa.

Ustedes piensen que la Argentina debía...Fue la deuda soberana del
default, la deuda soberana más importante hasta ese momento de la
historia, y un país como la Argentina, octavo en extensión, con gran
capacidad de poder generar producción, con un territorio muy rico, con
muchos recursos naturales, debía 160 mil millones de dólares y hubo que
reestructurar su deuda.

Imagínense países mucho más pequeñitos que están debiendo, por ejemplo,
330 mil millones de euros. Entonces temen la solución Argentina, así lo
dicen exactamente, y están ofreciendo condiciones para ver cómo se puede
pagar la deuda que me atrevo a decir que finalmente, y es una cosa que
algunos lo diferirán por un tiempo pero van a tener que reestructurar su
deuda para ser viables a los países.

Me pareció que está iniciativa, entonces, de la Facultad de Ciencias
Económicas y de hacerlo en un cómic, una cosa que yo vengo insistiendo
mucho con Tristán en "Encuentro", para explicar cosas y para que la
gente pueda, sobre todo nuestros estudiantes, uno puede ver en
Paka-Paka...

El otro día estaba mirando las escenas de Moreno, de lo que fue la
Revolución de Mayo con dibujitos animados, que es una manera
extraordinaria de ingresar y de que los chicos se interesen en la
historia, mucho más...sobre todo en un mundo que ha cambiado, en un
mundo que antes era la palabra y hoy es la imagen, los chicos van a
aprender mucho más por las imágenes que por las palabras, mal que nos
pese a los que amamos la palabra como el gran instrumento comunicador.

Yo quiero agradecer este esfuerzo que ha hecho nuestra Facultad de
Ciencias Económicas, de la Universidad pública de Buenos Aires, para,
precisamente, dar instrumentos que ayuden a todos los argentinos a
comprender qué nos pasó. Que los problemas que teníamos no eran porque
éramos ni vagos ni estábamos determinados genéticamente en el ADN que
teníamos que ser un fracaso, que estábamos condenados porque éramos de
países emergentes, sino simplemente porque las políticas que se habían
aplicado en el país, desde el primer empréstito que fue el de la Baring
Brothers, que calculo que estará en esa historieta, 1824, contraído por
Bernardino Rivadavia y que finalmente se terminó de pagar en 1904, casi
un siglo, un préstamo que además nunca ingresó realmente lo que decían
que había ingresado y que finalmente hubo que pagarlo como si hubiera
ingresado eso y veinte veces más y que en realidad, fue también la
historia de los otros endeudamientos, porque a diferencia de otros
países, el endeudamiento de Argentina en gran parte, sobre todo a partir
de 1976 y también, fundamentalmente, a partir de la convertibilidad, fue
un endeudamiento de carácter financiero, no fue un endeudamiento donde
nos equipábamos industrialmente con bienes de capital como sí sucedió,
por ejemplo, con nuestra hermana República del Brasil que tuvo un nivel
de endeudamiento pero en equipamiento y en bienes de capital que le
permitieron generar políticas industriales y tener un modelo industrial.

Por eso es muy importante este cómic y me pareció importante unirlo
también con Tato Bores. No es una cosa que se nos ocurrió a nosotros.
Teníamos un cómico como él, un capocómico realmente como él, que hablaba
con una simpleza que podía llegar a todo el mundo.

Eran todavía tiempos de libertades en los medios de comunicación, se
podía hablar de estas cosas. En ese momento todos los canales de
televisión pertenecían al Estado, eran todos "televisión pública" y
entonces se podían escuchar todas las voces y se podía escuchar a gente
como Tato Bores también.

Luego, obviamente, se fueron silenciando las cosas y siempre parecía que
lo que nos pasaba era culpa exclusiva de nosotros y no de cómo se
beneficiaban otros a través de ese endeudamiento.

Por eso me parece que esta tarea de los cómics, de marcianos, que es muy
bueno, porque en realidad no son ellos los marcianos, los marcianos
éramos nosotros me parece, que creíamos que podíamos salir adelante con
estas políticas.

En realidad, pobres marcianos, con mucho respeto, creo que nosotros, y
cuando hablo de "nosotros" no estoy hablando en particular de un
gobierno, hablo de nosotros los argentinos que tenemos que hacernos
cargo, independientemente de cuáles hayan sido los gobiernos, de todo lo
que nos pasó. Fundamentalmente también que una gran parte de ese
endeudamiento, surgió, precisamente, durante la última dictadura militar
donde se modificó, allí se modificó la lógica de los argentinos.

Hasta ese momento -y lo recuerdo muy bien- los argentinos no hablábamos
ni de dólar ni hablábamos de títulos, no se conocía eso, ni de plazo
fijos, no se hablaba de eso porque no sabíamos. Y no estoy hablando de
que no lo hablaba gente de escaso acceso a la información o a la
educación; no, éramos estudiantes universitarios en los años '70 y no se
hablaba de eso.

Y recuerdo, que luego de la reforma financiera efectuada luego del
anuncio del plan económico del día 2 de abril, casualmente un 2 de abril
de 1976 en la Bolsa de Comercio por José Alfredo Martínez de Hoz, luego
vino la reforma financiera, luego en las pizarras de la calle Florida,
uno podía ver a una jubilada con una bolsita viniendo del supermercado y
plantarse para ver cómo estaba el tipo de cambio, para ver cuál era la
tasa del plazo fijo.

Y bueno, se rompió la lógica que trajimos nuestro ADN los argentinos
fundamentalmente a partir del proceso de industrialización iniciado y
acentuado por el peronismo en la mitad del siglo XX de que para vivir
había que trabajar; que para trabajar había que producir; que para ganar
había que invertir y había que generar trabajo y había que generar
riquezas.

Esa lógica que parece tan simple, tan sencilla, tan de manual fue
abandonada por la especulación. Hubo memorables películas respecto de
todas estas cuestiones.

Así que, yo creo que esto que está haciendo la Universidad y la Facultad
en especial de Ciencias Económicas, es un gran esfuerzo y es una gran
colaboración a ir desentrañando, desarmando, desarticulando todo un
cuidadoso andamiaje cultural y de información acerca de por qué las
cosas nos pasaron y cómo tenemos que hacer para que no nos vuelvan a
pasar más.

Y uno lo escuchaba a Tato Bores recomendar las cosas que había que hacer
y parecía que son las cosas que comenzamos a hacer del año 2003. Y no
creo que Tato Bores haya sido K, ¿no? No, no era ultra K, porque si lo
hubieran escuchado ahora, Tato Bores sería ultra K o sería un periodista
militante o algunas de esas cosas terribles con las que nos califican a
los que defendemos unas ideas y modelos nada más del país, terrible.
(APLAUSOS)

Pero la verdad que si uno lo escucha podría decir lo que es un K, un
ultra K. Porque miren todas las cosas que decía, habla de la necesidad
de divisas, de tener cosas en el Banco Central, de tener mercado
interno, de tener PYMES, de tener producción, de tener fábricas, en fin,
de exportación, de divisas.

Pero bueno, como verán no es un problema de K o de no K, es un problema
de A, de argentinos, este creo que es el problema que tenemos.
(APLAUSOS)

Y me parece que Tato Bores, como otros, no era K, sino era A, argentino,
y además, bueno, también de sentido común.

Así que nada y por eso quise hoy ver esto. Lo vi muy tarde anoche con mi
hija, que me preguntaba, Florencia tiene 20 años, así que imagínense no
miraba Tato Bores, no existía, nació en el '90, Florencia nació en el
'90, "¿Y este quién es mamá?" me decía.

Y yo ahí le explicaba quién era y cómo nos divertíamos y cómo era el
humor que se permitía inclusive durante los períodos duros de nuestro
país, los resquicios por los cuales podía ver algo.

Así que bueno, como ven ustedes, la letra es esa, es la A, de Argentina;
es también la P, de patria, la N, de Nación, la P, de pueblo, tantas
letras mucho más importantes que la letra K y mucho más permanentes
además. (APLAUSOS)

Yo estoy por eso muy contenta con este esfuerzo que ha hecho la
Universidad, se los agradezco a su Rector, a sus estudiantes, al titular
del Instituto del Museo de la Deuda, al titular de la Televisión
Pública, de canal "Encuentro", una vez más Paka-Paka para todos, así
podemos ver que la libertad sea libertad en serio, hay libertad cuando
uno puede elegir entre todo lo que hay. Si una parte de la que hay no la
podés elegir porque te la ocultan, bueno, me parece que ya no hay tanta
libertad. (APLAUSOS)

O sea, que la gente pueda sintonizar en su canal la señal que quiera ver
y a los que quiera ver. Me parece que esta es la verdadera libertad de
expresión. Yo por lo menos la entiendo así en Argentina. No te gusta lo
que pasan por este canal, "pak" lo cambiás. El problema es cuando no te
lo pones y no lo podés ver y entonces sí ahí se lesiona el derecho de
todos los ciudadanos a poder elegir libremente en todo lo que hace a
oferta cultural, la oferta de información. Que por supuesto tienen
ideas, tienen ideas todos los que están a favor, los que están en
contra, todos tienen ideas; no hay independencia y objetividad frente a
las cosas porque eso no existe. Uno siempre mira las cosas desde un
punto de vista.

Pero yo creo que en algunas cosas sí podemos ser un poquito más
objetivos, cero reservas a 52.000 no es una cuestión de opiniones ni de
ideologías; endeudamiento que superaba el 150 del PBI a un endeudamiento
que entre lo privado y público suma un 45 por ciento, no es lo mismo que
un 160 por ciento, es objetivo; 5 millones de puestos más de trabajo,
tampoco es una cuestión de ideología, se podrá ser peronista, radical,
comunista, agnóstico, en fin, evangélico o católico, pero bueno, pero
son puestos de trabajo; 68.000 millones de exportación tampoco es un
dato ideológico, es un dato objetivo de la realidad, a la Asignación
Universal por Hijo y así podríamos seguir indefinidamente. (APLAUSOS)

Por eso creo que es bueno tener siempre muchas voces, tener ideas, tener
posibilidades de conocer la verdadera historia de lo que nos pasó a los
argentinos para no volver a repetirla.

Por eso, agradecemos mucho a la Universidad, a sus estudiantes, a sus
catedráticos y agradecemos mucho a todos aquellos que, sin ser
catedráticos, sin ser estudiantes, sin ser intelectuales o científicos,
creen que realmente podemos construir un país diferente.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
