Acto de lanzamiento de un proyecto de optimización de provisión de agua en Comodoro Rivadavia, Chubut: Palabras de Cristina Fernández
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 02 de Mayo del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO
DE LANZAMIENTO DE UN PROYECTO DE OPTIMIZACIÓN DE PROVISIÓN DE AGUA EN
COMODORO RIVADAVIA, PROVINCIA DEL CHUBUT

Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor presidente de la cooperativa; señores gobernadores de la provincia
de Santa Cruz y de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de
Puerto Madryn; a todos los amigos, a las amigas, a los compañeros:
quiero decirles que otra vez en Comodoro, como siempre.

Yo sostengo que los pibes últimamente tienen telepatía conmigo, porque
quería contarles que recién cuando venía del Aeropuerto, venía
recorriendo las calles, la entrada a Comodoro, ese camino que
transitamos con él cientos y cientos de veces, me acordaba de viejas
historias de cuando ni siquiera era intendente de Río Gallegos, antes,
cuando éramos lo que fuimos toda la vida y lo que vamos a seguir siendo
siempre, militantes. Me acuerdo que para venir a Caleta Olivia veníamos
a Comodoro, para venir a Comodoro siempre con mucho cariño y con mucho
afecto. Es que en realidad, Caleta-Comodoro, Comodoro-Caleta es lo
mismo, no hay diferencia.

Después, cuando fue gobernador y después cuando llegó a presidente y
todas y cada una de las veces que hemos venido aquí, hemos venido con la
mano tendida, hemos venido, primero con las ideas porque no teníamos
otra cosa, luego con la gestión, con las obras para llegar a todos y
cada uno de los rincones de la República, una gestión que él inició un
25 de mayo del año 2003 y que nunca puso distingos, al contrario,
siempre pensando en su Patagonia.

Claro que sí, somos y seremos pingüinos, bien pingüinos, como ellos,
sufridos, como ellos, trabajadores, viniendo de aquí para allá y como
ellos también creyendo únicamente en los proyectos colectivos y no
meramente en los proyectos individuales, porque no creemos.

Yo lo decía anoche en Huracán, fuera y lejos de las vanidades
personales, fuera de los egoísmos, esos proyectos que sólo llevan al
fracaso porque dividen fuerzas donde debieran estar unidos y, además,
porque fundamentalmente, creo que hemos dado más que muestras
suficientes de qué es lo que queremos para nuestro pueblo, para nuestra
gente, para nuestras provincias, un verdadero federalismo, una gestión
que siempre ha puesto por sobre todas las cosas el interés del pueblo
adelante y que por eso ha recibido muchos ataques.

Nunca vinimos aquí a hablar mal de nadie. Al contrario, cada vez que él
vino, vino a hacer cosas por Chubut, por Comodoro, por Puerto Madryn,
por Trelew, por Rawson.

Díganme si alguna vez lo recordaron viniendo aquí a sembrar o separación
o discordia; al contrario, siempre a brindarse como era él, abierto y
también yo, con mis limitaciones, con mis defectos pero siempre ayudando
y siempre colaborando sin pedir nada a cambio, porque no considero que
la política pueda ser objeto de trueque y cambio.

La verdad que no importan las gracias o el reconocimiento, yo se los
agradezco de corazón ¿pero saben qué es lo que me importa? Que estoy
segura que ustedes viven bastante mejor que en el 2003 y con eso me
alcanza y ese era su objetivo, que lo mismo que había hecho allá,
pudiera derramarlo y ejercitarlo en todo el país.

Por eso inició una gestión que permitió que florecieran nuestras
provincias, que esa coparticipación chiquitita que recibíamos las
provincias, miserias, lo recordamos muy bien, en el año 2003 se
multiplicaba exponencialmente. Fue lo que permitió que se hicieran
obras, acueductos, autovías, viviendas, escuelas a lo largo y a lo ancho
del país, también aquí, ¡qué les voy a contar! Ustedes lo saben mejor
que yo, si lo saben, si en el proyecto político que gobernó durante
décadas en el país la electricidad se cortaba en Choele-Choel, al sur de
la provincia de Buenos Aires y hoy estamos llegando a la punta de la
Patagonia. ¡Cómo no van a saberlo ustedes!, con el gasoducto del oeste
cordillerano, con la autovía Puerto Madryn-Trelew, la que estamos
construyendo a Caleta, como todo lo que hemos hecho. Esto que se ha
hecho en Chubut uno lo puede encontrar en todas y cada una de las
provincias argentinas. Y déjenme decirles que no hubo proyecto más
federal que este que se inició el 25 de mayo de 2003.

¡Vamos con Cholila, la linda Cholila, con Esquel, los pueblos de la
cordillera, los de la costa! Con este turismo que ha vuelto y que
encuentra aquí también en Chubut un crecimiento exponencial en su
industria hotelera.

Decime "Ganzo" como estaba Puerto Madryn en el 2003 y contános cómo está
ahora.

Vos, "Tano", acordate la lágrima que era Comodoro en el 2003 y mira a la
Comodoro de hoy, pujante y rebozante. Una de las mayores inversiones y
crecimiento de empresas emblemáticas como el aluminio donde el Estado
puso en promoción a las inversiones más de 700 millones de pesos para
aumentar la producción del aluminio, incorporar más gente, con obras de
electricidad. También con Asignación Universal por Hijo que vino a
cubrir cosas que aún faltan.

¿Saben cuál va a ser el día que más realizada me voy a sentir? El día
que no tengamos que pagar ninguna asignación universal por desempleo,
que todas sean asignaciones universales por trabajo. Pero en el mientras
tanto, necesitamos el rol del Estado que es indiscutible e
insustituible.

Con esta educación, hoy no hay una sola provincia argentina que no tenga
una universidad. Nueve universidades hemos creado en el 2007 a la fecha
para miles de pibes. Y si hay un lugar en que sabemos la necesidad de
esto, es aquí en la Patagonia, donde muchas veces por las inmensas
distancias los padres no podían mandar a sus hijos a estudiar. Ni qué
hablar de lo que ha significado el modelo en sus variables
macroeconómicas con el dólar competitivo que hoy hace rentable la
inversión; inversión extrajera que viene porque hay variables
macroeconómicas y un Estado nacional que la mantiene, si no, no
vendrían, porque el petróleo siempre estuvo, pero no estaban las
condiciones económicas para tornar rentable la inversión.

Por eso yo hablo de proyecto colectivo, por eso yo hablo de proyecto
nacional, popular y democrático. Porque era necesario tener un proyecto
de país, una visión macro para poder llegar a diseñar políticas activas
y fundamentalmente poder llegar a todos desde los convenios colectivos
de trabajo. Lo deben recordar los compañeros trabajadores de Comodoro
Rivadavia cómo han mejorado las condiciones y que también estamos a
punto -están, porque yo no soy empresaria ni trabajadora petrolera- de
firmar también convenio colectivo que venía desarrollándose desde hace
mucho tiempo. Los felicito por el compromiso. Todo esto lo hemos podido
hacer, porque hubo alguien que se atrevió.

Sí, Néstor, él.

Cuando le decían que estaba loco con lo que estaba haciendo en la
renegociación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional o con el
ALCA, cuando pretendieron meternos en ese verdadero estatuto del
coloniaje que hubiera sido en el año 2005; cuando promovía el desarrollo
del mercado interno por sobre todas las cosas para asegurarnos de los
vendavales externos, pero al mismo tiempo asegurando condiciones dignas,
más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, nuestros jubilados, en el
2003, 150 mugrientos pesos ganaban nuestros jubilados, los que tenían la
suerte de tener una jubilación, porque había millones que se habían
caído. Porque había millones y ustedes lo saben mejor que yo y mejor que
nadie aquí. Fueron millones nuestros jubilados que se incorporaron al
sistema previsional, y que hoy están en una jubilación que jamás
hubiéramos pensado que podíamos darle allá en el 2003.

La ciencia y la tecnología, como me apuntan acá los jóvenes, ¡cómo me
gustan los jóvenes y cómo me gusta la ciencia y tecnología! Van unidos
de la mano. Por eso, hemos retornado al país más de 800 científicos.

Quiero contarles algo: la número 800 es una joven argentina con la que
estuve en Berlín cuando fui la última vez a Alemania, ya casada con un
alemán y me dijo: "Me parece que me estoy por volver a la Argentina".
"¿Ah, sí -le digo- y sos soltera, casada?" "No, estoy casada con un
alemán". "¿Y con el alemán qué vas a hacer?" "Me parece que me lo llevo
también" dijo.

Y vinieron la argentina científica con el alemán también científico.
Ella es la número 800, el alemán debe ser el número 801 pero no
repatriado.

Ochocientos millones de pesos era todo el presupuesto que tenía Ciencia
y Tecnología en el año 2003; más de 5.000 millones en el año 2010 y este
año vamos a tener mucho más aún inaugurando el Polo Científico
Tecnológico en las ex bodegas Giol, donde vamos a agrupar allí a los
científicos del CONICET.

Nuestras universidades: acabo de inaugurar una facultad, la de Ciencias
Económicas de la UBA, la primera -lo contaba ayer en Huracán- la
inauguró Perón en los años '50 y la segunda la inauguramos nosotros, el
Gobierno y el movimiento político que decretó en el '49 la gratuidad de
la enseñanza universitaria pública.

¡Cuántas cosas! ¿Será por eso que no hablamos mal de los demás? ¡Porque
tenemos tantas cosas para contar de las que hicimos, tantas cosas!

Y los jóvenes, esos jóvenes en los que tengo tantas esperanzas, porque
estamos construyendo un país diferente, un país que no sea como el que
nos tocó vivir a nosotros cuando éramos jóvenes, Néstor, yo, cuando nos
conocimos allá en La Plata, donde luchábamos para que Perón volviera y
junto con Perón volviera la democracia. Parece que algunos quieren
cambiar las cosas y contar otras historias, pero la historia es esa.
Podrán darle vuelta, podrán querer encontrarle atajos, pero lo cierto...

Les quiero contar algo: el otro día, Rocío, la novia de Máximo, me trajo
una foto de Río Gallegos del año '72. Che, que Máximo se va a enojar, no
se hagan los vivos. Y estaba...¿Sabés Daniel quién estaba? El abuelo de
ella que era presidente del Partido Justicialista del distrito, Santa
Cruz, porque ni siquiera éramos provincia, éramos distrito, Marcelino,
Marcelino García y estaba la Nilda al lado, que debía tener 23, 24 años,
parecía de jardín de infantes, y estaba el tío Cámpora en la campaña del
"Luche y vuelve" que se había largado en el '72.

Mirá vos, lo que son las vueltas de la vida, ¿no? Pero es la historia,
es la historia de los argentinos. Y yo siempre digo que la historia
podrá haber sido trágica o podrá haber sido tal vez equivocada, pero
nunca es mala ni es buena, es la historia y hay que tomarla en su
totalidad y en su contexto. ¿Y saben para qué? Porque el que no conozca
la historia, difícilmente podrá comprender el presente y mucho menos
construir el futuro, mucho menos. Conocer la historia es saber de dónde
vinimos, porque si vos no sabés de dónde venís, difícilmente puedas
decidir adónde querés ir.

Por eso digo que tengo tanta esperanza en todos ustedes, porque ustedes
nacieron a la política en una Argentina diferente, en una Argentina en
la cual se sintieron identificados con los que la gobernaban, que no era
contra los que la gobernaban, no era contra nadie, era por algo, era por
seguir profundizando, por seguir adelante, por más inclusión, por más
transformación, por más patria, por más Argentina.

Y yo la verdad que si de algo debo sentirme orgullosa, es de haber
contribuido también a lograr eso, a dejarles a mis hijos y a los hijos
de mis hijos, un país mejor que el que los que me transfirieron pudieron
construir. Y no es reproche, no es reproche, no es reproche.

Por eso, digo que tenemos que ser muy inteligentes, por eso digo que
tenemos que unir esfuerzos los que pensamos igual. ¿O alguien puede
estar en desacuerdo con la Asignación Universal por Hijo? ¿O alguien
puede estar en desacuerdo con nuestro sistema jubilatorio ahora
administrado por el Estado y no por los privados que estafaron al
sistema y a los jubilados? ¿O alguien puede estar en desacuerdo en haber
reestructurado la deuda externa de manera tal que pudiéramos pagarla y
al mismo tiempo tener el crecimiento económico? ¿O alguien puede estar
en desacuerdo con defender y proteger el trabajo y la industria
nacional? ¿O alguien puede estar en contra de haber administrado de tal
manera y de haber instalado un modelo económico que produjo una
actividad que nos permitió recaudar impuestos que giramos a las
provincias? ¿Alguien puede estar en desacuerdo en haber coparticipado
por primera vez en todos los 200 años de historia un derecho de
exportación como es el Fondo Federal Solidario de la Soja que llega a
municipios y a provincias sin ningún tipo de distinciones? ¿Alguien
puede estar en desacuerdo con haber destinado el 6,47 por ciento del PBI
a educación como nunca se hizo en la República Argentina? Hasta el 2003
la Argentina destinaba solamente un 2 por ciento del PBI y un PBI por
cierto bastante más chico que el actual a educación y casi un 6 por
ciento al pago de la deuda. Ahora es exactamente al revés: hemos
desendeudado totalmente el país y solamente se destina un 2 y un 6,47 a
educación. ¿Alguien puede estar en desacuerdo de haber dado más y
mejores derechos a todos, sin decidir sobre la vida de cada uno y
decidir que cada uno puede decidir sobre su vida personal como tuvimos
el orgullo el año pasado en nuestro Parlamento? ¿Alguien puede estar en
desacuerdo con estas cosas?

Se podrá, tal vez, no haberle gustado su saco desabrochado o sus
modales, pero creo que frente a todas estas cosas hay que hacer un
fuerte ejercicio de imaginación para poder estar en contra o,
simplemente, hacerlo por intereses personales o, tal vez, por intereses
que tengan que ver con los que dominaron la Argentina hasta el año 2003.

Yo lo que quiero, porque estoy convencida, es que todos los argentinos o
que la mayoría de los hombres y mujeres que habitan nuestro suelo,
quieran vivir y seguir viviendo cada día mejor y hacerlo además, en un
marco de democracia y libertad donde cada uno...

¡Ah!, ahí veo las netbooks, me había olvidado de las netbooks para todas
las escuelas secundarias públicas de nuestro país. Netbooks...

Ustedes son la generación...Mirá el salto cualitativo que hemos dado en
la Argentina. Si alguno iba a pensar en el año 2003 que íbamos a poder
distribuirles a cada uno de nuestros chicos de las escuelas públicas
secundarias una netbook para cubrir la brecha digital.

¿Estás transmitiendo con eso? Qué impresionante, yo no entiendo nada de
eso pero me parece fantástico, soy de la generación de la LEXICON 80.
Pero apuesto a ustedes, a los de la netbook, todas mis fichas están
allí.

Por eso también queremos una industria cada vez con mayor y mejor valor
agregado; por eso queremos unir nuestra industria con la ciencia y la
tecnología, con las universidades. Porque ahora tenemos que lograr que
durante tantos años estuvo un proceso de desindustrialización y que
nosotros comenzamos a revertir en el año 2003, adquiera mayor entramado,
mayor densidad para cubrir todos los eslabones de la cadena productiva y
seguir generando más y mejor trabajo y menos vulnerabilidad externa.

Por eso, quería estar hoy aquí a la tarde, sé que estamos en veda
electoral, así que no voy a anunciar nada.

Quería decirles también que quiero agradecerle a la cooperativa esta
invitación y para finalizar déjenme decirles que quiero agradecerles a
todos, a los que están acá adentro y a la misma cantidad de gente que ha
quedado afuera y que no ha podido entrar, para ellos también un gran
abrazo.

Para los cientos y cientos de chubutenses que me esperaron desde el
aeropuerto hasta acá, para ese compañero que no sé quién es pero que era
un compañero que tenía un cartel muy grande con su rostro y abajo decía
"FAEP". Ustedes no deben saber, porque son muy jovencitos qué era FAEP.
FAEP era una de las dos agrupaciones peronistas que había en la
Universidad Nacional de La Plata en los años '70, era Frente de
Agrupaciones Eva Perón. Él no militaba en esa, militaba en la otra, en
la FURN, pero ahí estaba el compañero con mi cartera esperándome,
dirigiéndome por esa historia y por tantas otras, no sé ni cómo se
llama.

A las mujeres, a los chicos, quiero decirles que son ustedes los que me
dan fuerza, que cuando siento que se me pone difícil, tomo contacto con
todos ustedes y es como que viniera fuerza de otra parte.

Estoy segura que ustedes son el hilo conductor, la polea de transmisión
que él me manda de algún lado para tener toda la fuerza que tengo que
tener para seguir adelante, junto a todos ustedes, chubutenses,
patagónicos, argentinos, hombres y mujeres que han recuperado la
esperanza, las ganas de vivir y volver a creer en algo.

¡Qué importante es tener en la vida esperanza y creer en algo! Sigamos
adelante, con fuerza por él y por nosotros mismos.

Gracias, Chubut; gracias, Comodoro, una vez más, muchas gracias.
(APLAUSOS)
