Cierre de los Carnavales Federales de la Alegría 2011: Palabras de la presidenta Cristina Fernández
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 02 de Mayo del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL CIERRE
DE LOS CARNAVALES FEDERALES DE LA ALEGRÍA 2011, EN EL PATIO DE LAS
PALMERAS, CASA ROSADA.

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; la verdad que decir
alegría es poco, me parece que juntarnos todos acá para festejar lo que
celebró el país, unos días atrás, con unos números impresionantes que me
acaba de alcanzar el ministro de Turismo, más exitosa que la Semana
Santa, del año 2010, por favor que nadie me acuse de sacrílega después.
Pero la verdad que el año pasado se movilizaron turìsticamente 2.2000
mil personas y ahora 2 millones y medio se movilizaron en todo el país
con ocupaciones, por ejemplo, en Corrientes y en Entre Ríos del cien por
cien de toda la capacidad hotelera: en Mar del Plata el 93; en Pinamar
el 100 por 100; en el Norte argentino también el 100 por ciento.
(APLAUSOS)

La verdad que creo que es una verdadera reconquista de la alegría
popular, porque si uno piensa que a los pocos días del 24 de marzo de
1976, que casualmente dentro de unos días vamos a recordar el Día de la
Memoria, ese 24, a los pocos días porque fue en los días de abril, no
había pasado mes del golpe y ya habían... fíjense que cosa tan
simbólica, tan fuerte, qué significación, no habían pasado 30 días y
bajaron como primera medida las fiestas del carnaval. Era porque para
sojuzgar a la gente - entre otras cosas - lo primero que hay que hacer
es sacar la alegría porque la alegría del pueblo también es rebeldía, es
vitalidad, es ganas de vivir.

Así que yo quiero agradecerles a los miles y miles de argentinos y
argentinas jóvenes, viejos, chicos, como Abril de cinco años, con su
traje hecho por su tía y pintado por su mamá. Me acuerdo cuando era
chica yo, a mí también me disfrazaban y me encantaba ir al corso y me
encantaba pintarme desde chiquita, para que sepan, o sea.... lo que ven
ahora viene un poco más moderado porque una tiene que guardar la forma
pero me encantaba pintarme como una puerta. Y la verdad es que me
encanta, ver a la gente alegre, ver a la gente feliz. (APLAUSOS).
Además, es un profundo hecho cultural, no es solamente y alegría, es
cultura también en nuestras provincias, en el norte argentino, en
Corrientes, en Entre Ríos, hace a cultural ancestrales.

Estos que están acá disfrazados de diablos, de Carnaval, son culturas
absolutamente ancestrales.

Editamos en Cultura lo que han sido los primeros Carnavales para que
todos también tengan y puedan expresarlo en colegios, en centros
culturales, en bibliotecas y además ha permitido este tema de los
feriados organizados, que se van a tomar de aquí hasta el 2013
inclusive, planificar cada uno su vida, las decisiones de la familia,
qué momentos van a compartir que también es muy importante.

También queremos anunciarles que nuevamente y por cuarta vez y que tiene
que ver con el turismo, viene el Rally París-Dakar a la Argentina, esta
vez sale desde Mar del Plata, de aquí lo veo al intendente Pulti, va a
pasar también por Bahía, por San Juan, por Santa Rosa, La Pampa, por
Chilecito, Fiambalá y San Rafael, Mendoza. Así que, es una cosa también
muy importante.

Agradecerles a todos y pedirles a las chicas...Estos que me acompañaron,
no me acompañaron por mí; vinieron porque...ya sé por que vinieron,
porque quieren verlas bailar. Nunca van conmigo a todos los actos,
bajaron todos en manada atrás mío por la escalera...

Así que, las chicas y los chicos, van a tener que hacernos un bailecito
acá de Carnaval para conmemorar en serio...

Les agradezco que se hayan corrido hasta aquí para reencontrarnos y
festejar juntos lo exitoso que han sido estos Carnavales de los
argentinos.

Gracias. (APLAUSOS)
