Visita a la provincia de Salta: Palabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández
------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 02 de Mayo del 2011]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de
Jujuy; señor Intendente de la hermosa ciudad de Salta; señores diputados
y diputadas nacionales, que nos acompañan; señor titular de la Empresa
Cerámicas Alberdi; trabajadores, trabajadoras: la verdad que estar aquí,
otra vez, en Salta inaugurando la fábrica de cerámicas más grande de la
Argentina, aquí en Salta y más moderna - él no lo quería decir, lo digo
yo - era impensable en la Argentina, en la que le tocó asumir a Nèstor
Kirchner, allá por el año 2003. (APLAUSOS). No sólo porque no era
negocio producir en la Argentina, no sólo porque se había desarrollado
durante mucho tiempo, durante décadas el más feroz proceso de
desindustrialización que recuerde nuestra historia, sino porque además
durante la etapa en que hubo industrialización en el país producto de un
modelo geopolítico, e inclusive de un modelo también de construcción
nacional la industria se radicaba en torno a los grandes puertos, a la
ciudad puerto de Buenos Aires, en detrimento de la integración, aún en
los proceso de mayor industrialización.

¿Por qué? Porque o era para el mercado interno, o salía por el Puerto de
Buenos Aires y por lo tanto toda la región empobrecida, y cuando hablo
de la región no hablo solamente de la Argentina, no podía y no permitía
un proceso de desarrollo armónico.

Yo creo que una de las grandes virtudes de este modelo, que comenzó en
el año 2003, no solamente ha sido visualizar y colocar en la generación
de trabajo, en la apertura de las industrias, en la generación de valor
agregado, un punto central de la política, sino en haber advertido que
además se iban a desplazar las fronteras productivas, en la República
Argentina, producto de la aparición también de nuevas economías
emergentes en la región, nuestro socio principal el Brasil.

Apostamos no solamente a la integración latinoamericana, sino también ha
reparación histórica del NEA-NOA, pero no solamente con un criterio de
sensibilidad o de reparación, sino también con un criterio de visión
estratégica porque hoy la frontera productiva se está desplazando por la
aparición de lo que son las economías emergentes en el sudeste asiático,
y también en el norte de la Argentina, con nuestro principal socio
Brasil, necesariamente hacia el centro y hacia el norte NEA y NOA del
país. Por eso también el plan de obra pública más importante de que se
tenga memoria en la República Argentina adelantando la oferta en materia
de generación eléctrica a la propia demanda. (APLAUSOS).

Siempre se decía para qué una línea de alta tensión NEA-NOA si no hay
industrias en el norte, pero la afirmación era al revés: no existía
porque no había generación de energía eléctrica, porque no habían rutas,
porque no habían gasoductos, porque no había comunicación, en
definitiva.

La infraestructura es el presupuesto básico para que después vengan los
de Cerámica Alberdi y otras empresas a invertir. Si previamente no
tienen la generación y las condiciones de infraestructura el capital no
invierte. Y no es porque sea malo, es porque así es la lógica de la
producción; la lógica de la economía y por lo tanto creo que ahí hemos
hecho, además, de una gran apuesta a la producción y a la industria una
gran apuesta a la lógica económica. Y curiosamente la hemos hecho desde
un espacio en el que siempre se nos criticó que no sabíamos administrar
o que no teníamos lógica económica. Y creo que estamos demostrando con
la inauguración de este tramo de la línea NEA-NOA.

Recién Juan Manuel hablaba de la falta de interconexión, lo veíamos,
pero no solamente eran en el NEA y en el NOA. Yo estoy en la otra punta
de la República Argentina, vengo de la última provincia continental y
recién hemos llegado a Pico Truncado y estamos llegando al Sur, a Río
Gallegos porque tampoco teníamos interconexión eléctrica. Llegaba
únicamente a Choele-Choel, provincia de Río Negro, casi ahí pegadita a
la provincia de Buenos Aires, ahí se terminaba el país que generaba
energía eléctrica; el resto se tenía que arreglar como podía.

Por eso habían regiones históricamente desplazadas, históricamente
retrasadas, por eso la importancia de todo esto que estamos logrando en
conjunto los argentinos. Ni que hablar de Tartagal, que no solamente fue
objeto de la tragedia de la naturaleza, cuando regresaba justo de
España, adelantando mi regreso para venir a lo que constituyó aquella
tragedia en Tartagal.

Tartagal también sufrió otras tragedias: la de las políticas del
neoliberalismo en la República Argentina, que dejó huellas que no son
tan fáciles de reconstruir. (APLAUSOS). Porque yo estaba mirando recién
las fotos de todo lo que hemos reconstruido con casi más de 100 millones
de pesos del Río que bajó por la montaña, de las obras, de las casas que
se inauguraron, de esas plazas, de las conexiones de gas domiciliarios,
del agua potable, de los más de 266 millones de pesos, que colocan a
Tartagal mucho mejor de lo que estaba antes de la tragedia. Porque
cuando los daños son materiales únicamente podemos repararlos, el
problema es que las políticas cuando falta la educación, durante mucho
tiempo; cuando falta el trabajo y los chicos se crían en familias donde
no han visto a su padre y a su madre salir a trabajar, volver a horario,
tener obligaciones, tener responsabilidades; cuando en mucho tiempo no
puede accederse a la educación, a la salud, a la vivienda porque se ha
perdido el trabajo o porque apenas te pagan unos pesos por changas, esas
cosas cuestan décadas repararlas porque son generaciones que se van
perdiendo.

Por eso la necesidad y por eso insisto tanto en que debemos profundizar
e institucionalizar este modelo que ha generado no solamente trabajo a
los argentinos, sino la posibilidad - también inédita - de poder dar a
nuestros chicos en las escuelas secundarias publicas los nuevos
instrumentos de la educación, como son las netbooks que estamos
distrayendo y alcanzando para aquellos que no lo podía hacer.
(APLAUSOS).

Son también los recursos que han comenzado a fluir a las provincias,
porque claro cuando comienza a moverse el aparato productivo, recién
hablaba el Gobernador del crecimiento, de la producción industrial, del
49 por ciento aquí en Salta. Pero cuando comienza a moverse la rueda de
la actividad económica, cuando comenzamos a desarrollar un potente
mercado interno porque nuestras gentes consiguen trabajo, porque se
abren nuevas fábricas, como esta Cerámica Alberdi, la que todos tenemos
en nuestro corazón. Yo me acuerdo de las cerámicas rojas rectangulares,
que eran las características. Creo que el patio de la segunda casa, que
alquilamos cuando era chica, allá en La Plata, en la calle 34, entre 6 y
7, tenía en el patio las cerámicas Alberdi. Mirá si tendrán años las
cerámicas Alberdi.

Pero cuando empezamos a generar trabajo, cuando al mismo tiempo
comenzamos a generar exportación; la Argentina exportaba 25 mil millones
de dólares en el año 2003; hoy exportamos 68 mil y este año vamos a
exportar mucho más; vamos a batir récords también en cosechas. Yo
siempre hablé de los 100 millones de toneladas y hasta en el Ministerio
me lo discutían, después me lo aceptaron. Vamos a llegar a los 100
millones de toneladas también de cosecha récord. (APLAUSOS).

Llegué un poquito tarde, tendría que haber estado media horas antes,
aquí en Salta, pero me retrasé porque recibí a una importante empresa
alemana, que me viene a anunciar la construcción de una fábrica en la
Argentina. Hay tres fábricas, esta va a ser la tercera fábrica, en el
mundo - por ahí me sale mal el nombre, porque siempre fui muy burra, en
química - metilato de sodio, insumo básico para la producción de
biodiesel, tres plantas en el mundo: una en Alemania; otra en Alabama,
Estados Unidos y la tercera aquí en la Argentina porque eligieron a
nuestro país para venir a invertir, son más de 30 millones de dólares.
(APLAUSOS).

Y la verdad que yo me siento muy orgullosa porque estás son las cosas
que necesitan los argentinos: trabajo, educación, salud, vivienda, que
se sigan abriendo fábricas, que se siga agregando valor a la cadena
productiva, mucho valor agregado.

Decía yo al principio que venir a inaugurar una fábrica de cerámicas,
aquí en Salta, pero también me tocó no hace mucho tiempo, inaugurar una
modernísima planta de chrushing de soja en Santiago del Estero y una
fábrica de galletitas.

Cuándo, si en nuestras provincias del NEA y del NOA, solo se acordaban
en los discursos o para venir a buscar votos.

Nosotros vinimos, fundamentalmente, a promover un modelo de país porque
creemos en ese país, en la Nación, en la sociedad, en la necesidad de
que la gente pueda vivir mejor, en la movilidad social ascendente.

Por eso apostamos tan fuerte también a la inclusión social a partir de
la Asignación Universal por Hijo para lo que todavía no podemos llegar.
Yo voy a estar muy orgullosa en día que todas las asignaciones
universales sean por trabajo y no porque o no se tiene trabajo o no está
regularizado. A eso tenemos que llegar.

Y lo que ha crecido el ingreso en las provincias. Esto se repite en
todas las provincias argentinas. En la Salta del año 2003, se recibía
por coparticipación y por todo ingreso de distribución automática de la
Nación, 747 millones; hoy más de 4.200 millones durante el año 2010. Se
ha crecido exponencialmente en la inversión de la Nación.

Hay números que son impresionantes y que revelan, además, lo potente del
gasto social y del gasto en infraestructura: allá en el año 2003, 887
millones de pesos era lo que invertía la Nación en Salta; en el año
2010, invirtió 5.554 millones. Quiero mirar los números para no
equivocarme. Un crecimiento de más del 500 por ciento. 15 millones de
pesos tenía el PAMI para sus jubilados en Salta en el año 2003; 337
millones solamente el PAMI para los jubilados en el año 2010. Ni qué
hablar de las jubilaciones, 55 millones de pesos contra 573 millones de
pesos de jubilaciones, pensiones y pensiones no contributivas.

Esto ha llegado a todos los rincones de la patria, porque esto es lo que
constituye un modelo en nacional, en federal, en popular, en que llegue
a todos y a todas las regiones. Porque no solamente ha habido inequidad
social en la República Argentina; la inequidad social también estaba y
está todavía fuertemente atada a la inequidad en la distribución del
ingreso geográfico en la República Argentina. Y por eso, el Estado
nacional viene con las políticas de reparación histórica y, al mismo
tiempo, de desarrollo estratégico de los nodos industriales, con parques
industriales.

Esta fábrica también está en un importante parque industrial aquí en
Salta y vamos a seguir trabajando fuertemente porque es necesario
revertir décadas y décadas de políticas que se equivocaron.

Por me gustaba la que decía el señor Procurador cuando inaugurábamos
también este importante testimonio de lo que es la distribución federal,
en este caso en pericias forenses y criminalísticas abriendo este
instituto para las pericias forenses aquí en Salta y que va a servir al
NOA argentino.

Él se ve que me escuchó porque me dijo "queremos trabajar -como usted
dijo- en equipo, Presidenta". Eso lo dije el otro día en Río Gallegos
cuando inauguré el Club Boca. Porque, claro, como inauguré Boca,
hablamos de trabajar en equipo.

Y hablé también por la mañana en Río Grande, en Tierra del Fuego, en la
otra punta del país, cuando también inaugurábamos la fábrica de
electrodomésticos que genera también muchísima mano de obra, tanto que
en la UOM de Tierra del Fuego, el 60 por ciento de los afiliados son
mujeres y no hombres, en una actividad que normalmente era de los
hombres. Desarrollo a lo largo y a lo ancho del país.

Y decía que yo quería ser una Presidenta bisagra y trabajar en equipo.
¿Qué significa esto? Que en estos 200 años de historia, en los cuales
argentinos tan valientes, tan valerosos como San Martín, como Belgrano,
como Güemes, construyeron la libertad, nosotros tenemos la obligación de
transformar aquella libertad en igualdad social. Este es el compromiso
de la generación del Bicentenario. Porque ellos también lucharon por la
igualdad, no querían la libertad únicamente para sentirse libres, porque
libres y sin educación, libres y sin trabajo, como decía Manuela Sáenz,
la compañera de Bolívar -mañana viene Chávez por eso me acuerdo de
Bolívar- tampoco sirve.

Por eso, libertad para la igualdad, creo que deben ser las dos grandes
consignas que guíen a esta generación del Bicentenario y ser,
precisamente, una Presidenta bisagra en el sentido de que determinadas
cosas no se sigan discutiendo en la Argentina.

Un piso de debate y de discusión, ya no podemos seguir discutiendo si
mercado interno o exportación; es mercado interno y exportación. Ya no
podemos seguir discutiendo si es el sector primario y es la industria;
es mucho valor agregado y mucho valor en todas las cadenas para poder ir
generando trabajo y cada vez más calificado. Es ciencia y tecnología, es
educación, es compromiso con los intereses de la Nación por sobre todas
las cosas, es volver a autovalorarnos y autoestimarnos que somos capaces
de tener un país diferente. Porque durante mucho tiempo operaron sobre
nosotros mismos, sobre el corazón de los argentinos y sobre sus cabezas
para convencernos que todo lo que provenía de nosotros mismos, de
nuestras ideas, de nuestra historia era malo y que todo lo que venía de
afuera era bueno.

Y más allá que tampoco nos debemos creer que somos los mejores del
mundo, debemos saber que tenemos los recursos naturales y los recursos
humanos que nos permiten ser protagonistas en el siglo XXI y,
fundamentalmente, asociados aquí, porque también hemos recuperado el
lugar. Algunos nos veían en Europa, ¡miren si estuviéramos allá! Menos
mal que decidimos quedarnos acá, en donde siempre estuvimos y de donde
nunca debimos habernos ido, junto a nuestros hermanos latinoamericanos,
en la UNASUR, en el MERCOSUR, para desarrollar la región que va a ser
gran protagonista del siglo XXI, también superando las tonteras de
falsas antinomias o de enfrentamientos entre unos y otros.

Por eso, es muy lindo estar aquí en Salta, es muy lindo ver a esa
Tartagal que me tocó recorrerla con lágrimas en los ojos y con la
desesperación de sus habitantes; por eso es muy lindo estar en esta
fábrica moderna junto a cientos de chicos jóvenes de los cuales,
seguramente, muchos será su primer trabajo con toda certeza.

¡Qué Argentina diferente a esta de poder ofrecer el primer trabajo no
como changa, sino en una señora fábrica como la que inauguramos hoy!

La verdad que quiero agradecerle también a los empresarios titulares de
la firma, a la familia que ha creído en el país, que siguen apostando
por el país, que siguen invirtiendo y que el país los va a seguir
ayudando con políticas activas como la que estamos desarrollando a
través de los créditos del Bicentenario, a través del BICE, a través del
Banco Nación. Porque tenemos que volver también a lograr que el sistema
financiera vuelva a tener el rol que siempre tuvo que tener: ser
instrumento de producción y para la producción y no un fin en sí mismo.

Esto que lo veníamos diciendo desde el año 2003, se comprobó cuando el
mundo se cayó en el 2008 y voy a terminar de hablar porque allá veo una
bandera en el fondo que recién me levantaron que decía "Néstor vive". Sí
claro, que sí, vive en esta fábrica, en Tartagal, en ese laboratorio de
pericias forense y en cada uno de los argentinos que cree que su país y
haber nacido en la Argentina es lo mejor que le pudo haber pasado.

Muchas gracias Salta, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias
a todos por el cariño y el afecto y a seguir trabajando.

Muchas gracias. (APLAUSOS).
