Encuentro con el Presidente de Venezuela: Declaraciones a la prensa de la presidenta Cristina Fernández y el presidente Hugo Chávez
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 02 de Mayo del 2011]

PRESIDENTA.- Muy buenos días a todos y a todas. Una vez más estamos
reunidos aquí con el Presidente de la República Bolivariana de
Venezuela, querido amigo Hugo Chávez Frías, hemos tenido una reunión muy
buena. Es cierto, lo recibí desplegando sobre la mesa la modificación de
los índices de Gini que, como ustedes saben, es un indicador de carácter
universal, global, internacional, en cuanto a que mide la desigualdad. Y
la verdad que le mostraba con mucho orgullo que en el último
cuatrimestre del año 2010 realmente hemos batido la marca en baja de ese
índice. Ustedes saben que va de cero a uno, si es cero es igualdad
absoluta y si es uno es desigualdad también absoluta. Realmente de aquel
0,476 que le tocó cuando asumió el presidente Kirchner en el 2003 -ese
era el índice- hemos llegado en la última medición a 0,394 en el índice
Gini, que realmente es la marca más baja desde 1982, o sea desde la
dictadura militar y obviamente bastante más cercano al que medimos en
octubre del ´74 que era del orden de 0,357.

Estamos muy contentos, ha sido un esfuerzo muy grande de todos los
argentinos y del modelo. Yo lo decía ayer cuando estaba
inaugurando -Hugo- una fábrica en Salta, una provincia del Norte
Argentino. A vos que te gusta la historia, allí en Salta tuvo lugar una
de las batallas más importantes en los logros para la independencia
definitiva de la América del Sur, que la libró el general Manuel
Belgrano, desobedeciendo órdenes de Buenos Aires que lo obligaban a
volver a Buenos Aires; él se alzó contra Buenos Aires -del centralismo
porteño- y dio las batallas de Salta y Tucumán que fueron definitivas
para que los godos no pudieran entrar por el Norte, San Martín pudiera
ir por el Pacífico y bueno, lo demás es historia ya conocida.

Pero ayer me acordaba de eso y decía que en Salta inauguramos la fábrica
de cerámicas más importante de la Argentina y eso tiene que ver también
con este nuevo plan que ha lanzado Venezuela que es "La misión
vivienda", la construcción -para los argentinos que no lo saben- de dos
millones de viviendas que quiere hacer el gobierno en Venezuela y que
seguramente las va a hacer; vamos a ayudarlos a que también lo hagan y
tenemos muchas empresas vinculadas con la construcción, uno de los
rubros que más ha crecido en estos años en la Argentina.

También repasamos lo que es un logro de toda la región, la UNASUR, que
empezó a funcionar institucionalmente de acuerdo a los tratados. Este
último 11 de marzo entró en vigencia la UNASUR.

También quiero agradecer aquí en todos ustedes la actitud de la
República Bolivariana de Venezuela para saldar la situación de cubrir la
Secretaría General de la UNASUR luego de lo sucedido con mi compañero,
precisamente hubo un acuerdo entre Colombia y Venezuela o Venezuela y
Colombia para poder desempeñar ese cargo durante dos años una
colombiana, que nos va a visitar en estos días.

PRESIDENTE CHAVEZ.- María Bonita.

PRESIDENTA.- No sé si es bonita o no, todavía no la conocí, María
Bonita, y luego el compañero Alí Rodríguez...

PRESIDENTE CHAVEZ.- Que no es muy bonito.

PRESIDENTA.- Pero que es muy compañero, qué malo con Alí...

Creo que también es como un tributo a este gran esfuerzo, que como dice
Hugo hicimos los hombres y las mujeres de la América del Sur para que
todas las dificultades, los conflictos y las diferencias pudiéramos
resolverlos aquí en casa, en paz, con nuestros propios instrumentos. No
solamente fue lo sucedido entre Colombia y Venezuela, que tan bien
terminó, sino lo que le pasó a Evo, ¿te acuerdas cuando nos reunimos en
La Moneda y que también lo resolvió la UNASUR?

PRESIDENTE CHAVEZ.- Correa.

PRESIDENTA.- Correa cuando estuvimos aquí en Buenos Aires, esa fue la
última reunión que él estuvo como Secretario de la UNASUR en el Palacio
San Martín. Y la verdad que si uno recorre lo que hemos hecho en todo
este tiempo de la UNASUR en materia de resolución de conflictos
regionales, de situaciones de violencia, de situaciones donde se podía
alterar la institucionalidad de los países, siempre nos han visto o
mirado desde los grandes centros económicos como medio subdesarrollados
o como países de segunda categoría, pero la verdad es que hemos
demostrado en términos si se quiere de lo que muchas veces dividió a la
Argentina, civilización y barbarie, que los presuntos bárbaros que
éramos nosotros pudimos resolver civilizadamente, con marcos
institucionales y de derecho internacional, situaciones de gran
conflictividad, situaciones muy violentas, y lo hicimos con el derecho
internacional en la mano y con una inmensa voluntad de paz. ¿Porque
saben cuándo se viola el derecho internacional? Cuando no hay voluntad
de paz, y para que no haya voluntad de paz tiene que haber dos o más que
no tengan voluntad de paz. Los presuntamente bárbaros de la América del
Sur hemos resuelto nuestras diferencias en el marco del derecho
internacional, hablando, dialogando y utilizando la diplomacia, porque
en definitiva de esto se trata, la diplomacia, nuestras cancillerías,
nuestros presidentes, para resolver nuestros conflictos. Cuando uno mira
el globo, el mundo y observa a los presuntamente civilizados resolver
las cuestiones a bombazos, realmente me siento muy orgullosa de ser
americana del Sur, me siento muy orgullosa de formar parte de la UNASUR,
me siento muy orgullosa realmente de hacer honor a esa tradición de paz
y concordia que tenemos aquí en nuestra querida casa la UNASUR.

Así que para no extenderme más y porque nos están esperando en el
astillero, con las barcazas y para dar algunos martillazos a los barcos,
les agradezco a todos los periodistas argentinos, venezolanos y a la
prensa extranjera que hoy se encuentra aquí. Fíjate que no traté a los
venezolanos de extranjeros, los traté de venezolanos, argentinos y
extranjeros que hoy nos acompañan aquí en esta informal charla que
tenemos con ustedes. Muchas gracias y muy buenos días.
