Firma de acuerdos con Venezuela en el astillero Tandanor: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 02 de Mayo del 2011]

Gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo
Hugo Chávez Frías; su hija Rosa que anda por ahí sentadita no sé, o
paradita, está Rosa ahí atrás, gracias por acompañar a tu padre, gracias
por venir a visitarnos una vez más; amigos, amigas: la verdad que sé que
está muy picante el sol, que han estado aquí durante un buen tiempo y yo
quiero decirles algo, que creo que en el fondo es más importante que
todos estos grandes acuerdos económicos, que son muy importantes para
nuestros pueblos, para nuestros trabajadores, para nuestro desarrollo,
pero ellos son la consecuencia de otros acuerdos previos, de otras
convicciones y de otras situaciones políticas y geopolíticas que hemos
sabido construir en estos años los americanos del Sur.

Yo decía hace unos instantes en la Casa de Gobierno, como bien recordaba
Hugo, que en estos años en que nuestros países han vuelto a crecer, la
Argentina ha tenido el año pasado un crecimiento de 9.2 y en enero hemos
crecido ya el 9.5, con un descenso de los índices de desigualdad social
que también han impactado en los distintos países de la América del Sur,
que por esas casualidades -yo no diría casualidades sino coincidencias
que finalmente tiene la historia- han logrado que la mayoría de los
gobiernos populares, democráticos y progresistas de la región, pudieran
cumplir con el sueño de Bolívar, de San Martín, de Belgrano, de Mariano
Moreno, porque eran hombres de la libertad; pero no era una libertad
para cualquier cosa, era una libertad para la igualdad por la que ellos
lucharon hace 200 años. (Aplausos)

Ayer no más, en un acto en donde inaugurábamos, Hugo, en la provincia de
Salta, la fábrica de cerámicos para la construcción más importante de la
Argentina, recordaba las palabras de Manuela Sanz, esas que están allí
en el cuadro que tú nos enviaste y que colocamos en la Galería de los
Patriotas Latinoamericanos, en ese mismo lugar donde lo despedimos a él.
Ahí Manuela decía que "para qué sirvieron las luchas de la libertad,
para qué sirvió tanto sacrificio, si nuestros hombres, nuestras mujeres,
nuestros mestizos, nuestros indios no tienen comida, casa, salud o
vivienda", palabras más o palabras menos Manuela reclamaba que junto a
la libertad debía estar la igualdad. Y yo creo que en esta lucha tan
vieja como nuestros 200 años de historia estamos hoy inmersos los
pueblos de la América del Sur, y lo estamos haciendo en un marco de
democracia, de respeto a la voluntad popular como nunca se viera en
nuestro continente.

Por eso hoy decía que además de esta tierra de libertad y de igualdad,
somos tierra de paz. Y en esta UNASUR, que por esas cosas de la vida
entró en vigencia un 11 de marzo, ese mismo 11 de marzo donde en un gran
acto político reivindicábamos a nuestras juventudes, a nuestras
militancias políticas y sociales, ¡vamos, son ustedes los que tienen que
tomar la bandera y seguir llevándola adelante!

Decía hace algunos instantes que además estamos demostrando no solamente
logros económicos, no solamente logros sociales, sino que hemos
demostrado lo que muchas veces quisieron enrostrarnos desde los grandes
centros de presunta civilización. Y digo de presunta, porque como
siempre, siguen resolviendo sus diferencias a los bombazos y con
violencia.

Nosotros aquí, en la América del Sur, donde Siempre se nos ha mirado con
cierto desdén y desprecio intelectual desde los grandes centros de poder
mundial, hemos afrontado en los últimos años situaciones duras, graves,
conflictivas, como la que le tocó al compañero Evo Morales en Bolivia,
como la que le tocó a Rafael Correa en Ecuador en la última reunión que
presidió Néstor como Secretario de UNASUR; o tal vez lo que pasó entre
Colombia y Venezuela y allí se lanzó presurosa la UNASUR y él para
lograr la paz entre dos naciones hermanas. Y miren hoy el símbolo de esa
fuerza y de esa convicción, él ya no es más Secretario de la UNASUR pero
la próxima Secretaria de la UNASUR va a ser una colombiana por decisión
acordada entre todos los pueblos pero finalmente con el gran acuerdo de
Venezuela, que luego tendrá la Secretaría el compañero Alí Rodríguez en
los próximos dos años. Miren qué muestra de saber ejercer en serio la
diplomacia con mayúsculas.

Y la verdad que me siento muy orgullosa de ser americana del Sur, muy
orgullosa de ser argentina, muy orgullosa de ser amiga y compañera de
mis compañeros presidentes y presidentas de la América del Sur, con
nuestras diferencias, con nuestros matices, pero con una misma
convicción, con un mismo objetivo: la responsabilidad de seguir luchando
por la libertad y por la igualdad en tierra de paz. Ese es nuestro
compromiso y en eso pondremos todo lo que siempre hemos puesto, nuestra
fuerza, nuestras convicciones y nuestro cuerpo también si es necesario,
como lo puso él cuando le tocó estar al frente de este país y de la
UNASUR.

Gracias Hugo, gracias a los trabajadores del astillero, gracias a los
jóvenes, gracias a todos lo que creen que un mundo mejor, con mayor
libertad, con mayor igualdad y con mucha paz todavía es posible. Gracias
y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)
