Inauguración de obras en el Hospital Ramón Carrillo de Tres de Febrero: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 03 de Mayo del 2011]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, a los del
fondo también, a todos, a ver cómo gritan.

Señor Intendente de Tres de Febrero; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires
también: la verdad que algunos pensarán que cuando hacemos
teleconferencias y nos comunicamos, como hoy, con Avellaneda, o con
otras localidades, como San Vicente, o como Capital Federal es por una
cuestión de modernidad, pero saben por qué lo hacemos, porque si no
hacemos esto no nos alcanzarían los días del año para inaugurar la
cantidad de obras a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS).

Y la verdad que hay, inclusive, y lo saben los intendentes, lo saben los
gobernadores, hay muchísimas más obras que se inauguran de estas que
hacemos por teleconferencia, pero no podríamos porque si no parecería
Garbarino o un negocio de electrodomésticos con veinte u ochenta
televisores, así que elegimos las más emblemáticas o las que tengan
conexión con el lugar en el que estamos porque hoy aquí estamos
inaugurando una importante ampliación del Hospital "Ramón Carillo"; de
paso un gran aplauso para ese gran argentino, el primer sanitarista
argentino que llegó al gobierno, al ministerio de Educación. (APLAUSOS).
Acá está su hijo, para Ramón Carillo un gran aplauso. Me gusta mucho que
se honre la memoria de nuestros grandes hombres, Ramón Carrillo también
tiene un lugar en el Salón de los Científicos, de la Casa Rosada, la
casa de todos los argentinos.

Y estamos acá inaugurando esta obra que tiene que ver con la salud
pública, vinculada también con los chicos, como es la obra que acaba de
inaugurar también el SUTERH, que es el Sindicato de Encargados de
Edificio, de la Capital Federal, y que también aborda otro aspecto de la
salud de los argentinos, que es cubierta en un porcentaje muy importante
por las obras sociales de nuestro país. También un espacio tal vez único
si uno mira el mapa de la América latina en donde hay una organización
sanitaria de estas características donde la gente que no tiene cobertura
o que no puede ser atendida es atendida por el hospital público y
también es atendida, obviamente, ampliamente por su obra social.

Y también en Avellaneda con una obra que tiene que ver con la dignidad
de las personas, además de con la salud, estamos en plena tarea de
limpieza del Riachuelo, al que ya le hemos sacado todos los barcos que
estaban hundidos y ahora también estamos sacando a las familias, que
estaban hundidas a la vera de ese Riachuelo, viviendo en condiciones
realmente indignas, como ustedes lo pudieron ver, y hoy tienen la
dignidad de que le podemos dar una vivienda y estamos recomponiendo una
demanda que viene del siglo XIX: la limpieza del Riachuelo, ni siquiera
del siglo XX.

Y como tantas otras obras y como tantas otras deudas las estamos pagando
nosotros, porque estamos orgullosos de poder hacernos cargo, sin echarle
las culpas a nadie, pero haciendo las cosas que tenemos que hacer.

Y al mismo tiempo, en la localidad hermana de San Vicente, también en el
Hospital "Ramón Carrillo" haciendo la ampliación más importante desde su
inauguración, que tuvo lugar con la presencia de Juan Perón, de Eva
Perón y de Ramón Carrillo.

Y la verdad que cómo se pueden hacer todas estas cosas, porque a algunos
les parecería que es una obra, o una refacción de un hospital o la salud
pública. Es que podemos ocuparnos de estás cosas porque hemos puesto en
marcha, desde el año 2003, un modelo político, social, económico y yo
diría hasta cultural en la República Argentina que tiene que ver con la
dignidad del trabajo, que es el gran organizador de la sociedad.
(APLAUSOS)

No hay mejor organizador de la sociedad que el trabajo digno,
registrado, decente, con salarios que permiten, no solamente la dignidad
del que lo recibe, sino también contribuir al círculo virtuoso de la
economía de un país que permite que el Estado tenga recursos para
hacerse cargo de las cosas que se tiene que hacer cargo. Y también ha
permitido que surjan nuevamente las organizaciones sindicales, con el
tema no solamente de sus obras sociales, sino sus negociaciones
colectivas de trabajo y todo lo que significa y le significa al
trabajador la representación de su organización.

Miren el otro día estaba mirando unas cifras: la Argentina tiene el
mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región; los trabajadores
participan en el 48,1 por ciento, casi estamos llegando al fifty-fifty
del PBI. (APLAUSOS). Y esto se pudo hacer precisamente porque apostamos
a un modelo de crecimiento económico productivo con inclusión social. No
hay ninguna otra forma.

Y tiene que ver también - fíjense- con el alto grado de tasa de
sindicalización; somos el país - comparado con Rusia - que más alto
grado de sindicalización tenemos. Esto está directamente vinculado
también con la participación que los trabajadores tienen en el Producto
Bruto Interno y tiene que ver, fundamentalmente, con esta posibilidad
que hoy tenemos desde el Estado de también llegar -al haber recuperado
la administración de los aportes de los trabajadores- a aquellos
sectores que todavía no pueden tener un trabajo digno y a quien llegamos
con la Asignación Universal por Hijo, primero, y ahora con la Asignación
por Embarazo para aquellas madres que carecen de cobertura; la vida por
sobre todas las cosas. (APLAUSOS).

Y esto realmente...Está bien que toquen el bombo, tienen ganas de tocar
el bombo, están contentos, está muy bien.

Yo veía el otro día la movilización y se lo decía ayer...Ustedes saben
que ayer estuve reunida con los compañeros de la Confederación General
del Trabajo, y yo les decía que los veía el otro día, cuando estaba en
el Sur, en nuestro Sur, en mi Sur, en el de él, veía las imágenes de
miles y miles de jóvenes, de mujeres, de trabajadores que participaban
con alegría festejando el Día del Trabajo, sin odios, sin rencores, con
mucha alegría, que es lo que yo quiero, fundamentalmente, para toda la
sociedad y para todos los argentinos, que recuperemos la alegría, la
felicidad de tener un trabajo y también la solidaridad de colaborar con
aquellos que todavía no hemos podido llegar y por eso se hace necesario,
como digo siempre, profundizar las políticas de este modelo para que
podamos llegar a todos.

Siempre digo que mientras haya un pobre en la patria o una persona sin
trabajo o sin posibilidades de elegir qué vida quiere tener, vamos a
estar en deuda con todos aquellos que dieron su vida para que vivamos en
un país como el que hoy tenemos y como el que nos parecía mentira,
además, hace ocho años. (APLAUSOS)\
\
 Yo quiero también convocar a todos los argentinos a este momento que
estamos viviendo. Un momento que lo empezamos a visualizar con mucha
mayor certeza, con mucha mayor claridad a partir del Bicentenario y que
no debe ser casualidad, porque la historia no tiene casualidades. Que
justamente en el cumpleaños 200 de la patria hayamos podido mirar hacia
atrás pero, por sobre todas las cosas, mirar hacia delante porque
estamos haciendo las cosas de modo tal de revertir años de
desencuentros, años de frustraciones, años de desilusiones, años también
de tragedia.

Por eso yo convoco siempre a todos a que participemos de la construcción
de esta patria; por eso convoco a los jóvenes, que tienen que ser
también el reaseguro de que las cosas van a seguir cambiando y
transformándose. No porque sean mejores que los que tenemos más años, yo
ya no soy una joven, claro, pero son los que menos ataduras tienen con
las mañas y las cosas que, muchas veces, la política arrastra y había
alejado a tantos hombres y mujeres desilusionados de ella.

Y cuando yo veo ahora a miles y miles incorporarse, creer, volver a
trabajar, volver a organizarse, siento que realmente ese es el verdadero
triunfo de este proyecto. Porque no solamente puede ser tener trabajo,
poder tener una casa o comprarse un auto, sino que tiene que también ser
la vocación de participar, de organizarse, de ser solidario, de ser
trascendente, que es lo que te caracteriza y es lo que te permite ser
diferente a los que caminan en cuatro patas.

Caminamos en dos, tenemos neuronas y queremos seguir trabajando por un
país que realmente merece que todos los argentinos hagamos un gran
esfuerzo. (APLAUSOS)

Por eso, estoy muy contenta, porque hoy es un día donde, con la
ampliación del hospital aquí en San Vicente, con las 18 familias del
camino de sirga de Avellaneda, con la mamá de 6 chicos en la maternidad
del SUTERH, siento realmente que estamos alumbrando una Argentina nueva,
una Argentina diferente, que vamos a poder cumplir lo que siempre se
soñó y lo que siempre quisieron nuestros abuelos, los que ya estaban acá
o los que bajaron de los barcos, y que era que sus hijos vivieran mejor
que ellos. Porque hubo un momento en la Argentina en que los hijos
estaban peor que los padres porque no tenían futuro y los padres no
sabían qué país le iban a dejar a sus hijos.

Por eso yo estoy muy feliz de estar en un país en el cual, a partir de
los planes de inclusión social, de poder entregarle a todos los jóvenes
en todas las escuelas públicas las netbooks, de poder haber dado 45
millones de libros a nuestros establecimientos educativos desde el año
2003 a la fecha como nunca se había hecho, a partir de haber construido
más de 1.000 escuelas, de haber inaugurado nueve nuevas universidades,
de haber hecho obras en las universidades, de las obras de
infraestructura, de viviendas, de caminos, yo estoy orgullosa de vivir
en un país en el cual los jóvenes pueden tener la esperanza de que el
futuro va a ser mejor que el presente. (APLAUSOS)

Y esto es lo que realmente tenemos que garantizar quienes hemos abrazado
con vocación política estas ideas desde muy jóvenes. Y no tenerles miedo
tampoco a los que no piensan como nosotros o a los que no son como
nosotros o a los que son más nuevos. No hay que tenerle miedo nunca a lo
nuevo, se transforma y se cambia con lo nuevo, con lo que viene. Esa es
la historia de la humanidad, la historia de la Argentina, es la historia
de nuestro propio partido.

Yo quiero terminar con una anécdota que contaba siempre Arturo
Jauretche, ese insigne argentino igual que don Ramón Carrillo, y que le
hemos puesto también su nombre a la Universidad de Florencio Varela.

Arturo Jauretche estaba con un amigo en los días de septiembre de 1945.
Para los que no se acuerdan o para los que no saben de este hecho
histórico, antes del 17 de octubre de 1945, hubo una gran marcha de lo
que luego fue la Unión Democrática o lo que era, digamos, los que no lo
querían a Perón. Se hizo, si mal no recuerdo, el 19 de septiembre y se
llamó "Marcha de la Constitución y la Libertad" y, aparentemente, la
movilización fue muy grande, iba Spruille Braden también, el embajador
americano, creo, encabezando esa movilización, una cosa rara, y en una
esquina estaba don Arturo Jauretche con un compañero de FORJA y
muchísima gente estuvo pasando durante horas y el amigo de don Arturo le
dice: "Arturo, son muchos, ¿no te parece?". "Sí, son muchos, pero fijate
que no hay jóvenes, no hay jóvenes y no hay ningún movimiento político
que pueda llegar al triunfo si no convoca a la juventud". (APLAUSOS)

Por eso yo soy una gran entusiasta de la participación de los jóvenes.
Es cierto que reclaman, es cierto que son bulliciosos, es cierto...pero,
fundamentalmente, ayudan a repensar las cosas y nos ayudan y nos
comprometen además, a seguir adelante.

Así que, en este día hermoso de inauguración, de ampliaciones de
hospitales, del bebé Bautista que nació acá en Tres de Febrero, del
sexto de la mamá de Capital Federal, quiero decirles a todos ustedes, a
los que están aquí reunidos y a los que nos están escuchando, que mi
compromiso con el cambio, con la transformación, con mi país, que es
también la historia de mi país y es mi propia historia como argentina de
haber creído toda la vida en estas cosas y de poder tener la inmensa
felicidad de ver cómo se llevaron a cabo.

Miren: si no fuera por las cosas que me han pasado, creo que sería la
persona más feliz del mundo de poder ver que todas y cada una de las
cosas que pensábamos de tan jóvenes, las podemos estar haciendo ahora en
democracia además, y con un grado de participación, de libertad, de
fuerza de toda una sociedad como nunca la tuvimos.

Porque junto a esto también, y este es un momento histórico muy
diferente a otros, junto a este proceso de transformación económica y de
inclusión social, se vive también en un clima de libertad, de respeto de
decir cada uno lo que tenga ganas, aún cuando muchas veces sea un
insulto y un agravio que me permiten calificar, sinceramente, esta etapa
histórica como única en los 200 años de historia que nos han tocado
vivir a los argentinos.

Y me siento muy orgullosa de ser Presidenta de este país, de esta
sociedad, en este momento histórico y con el compromiso de seguir
trabajando, desde cualquier lugar, no importa cuál, para que las cosas
sigan saliéndonos bien a los argentinos, no a un partido, no a un
gobierno, a los argentinos, que eso es lo importante: empezar a pensar
en los argentinos, en la patria, en la Nación.

Gracias, muchas gracias a todos, los quiero mucho.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
