Anuncio de hallazgo de petróleo en Loma La Lata e inauguración de viviendas en Pilar, provincia de Buenos Aires
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 10 de Mayo del 2011]

Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor
presidente de YPF Argentina; señor titular de la Unión Industrial
Argentina (UIA); señores empresarios; señor Gobernador de la provincia
de Buenos Aires; amigos y amigas: la verdad que un anuncio más que
importante el hallazgo de este petróleo, que yo dije recién lo que
parecía, y realmente parece una muestra de análisis realmente. Pero no,
es petróleo que va a permitir seguir sustentando, sosteniendo y
promoviendo - aún más - el desarrollo de los argentinos.

Este hallazgo significa - creo que lo habían dicho ya en la conferencia
de prensa, que habían hecho antes - un incremento de las reservas de YPF
del 28 por ciento y de las reservas generales en la Argentina, en
materia de crudo, de un 6 por ciento. Esto habla de la magnitud del
hallazgo, de la importancia que tiene esto porque no es solamente un
anuncio de algo que ya se comienza a obtener, sino fundamentalmente esto
apuntala, apalanca el crecimiento de la Argentina y permite, entonces,
que una de las claves en todo el proceso de crecimiento, que es la
inversión que permite la producción tenga precisamente sustento y pueda
seguir generando esto que estamos viviendo todos los argentinos.

Este crecimiento tiene que ver, también, con lo que pasa en Pilar,
porque no es cualquier crecimiento el que hemos tenido en estos 8 años
de gestión; ha habido otros momentos en la vida institucional argentina,
en la cual la economía ha crecido también a tasas que podríamos
calificar de razonables. Pero lo cierto es que ese crecimiento no
llegaba a la gente porque cada vez había mayor desocupación y no había
además obviamente políticas sociales de las características, que
nosotros hemos implementado, que no son asistenciales, sino
promocionales, y que hablan del concepto de un Estado presencial, de un
Estado promotor.

Y creo que estás 250 viviendas, que hoy se entregan en Pilar, que llevan
ya entregándose en Pilar 650 viviendas. Es sabido que Pilar es un
municipio de la provincia de Buenos Aires y ya allí solamente tenemos
entregadas 650 viviendas, que además como ustedes podrán observar son
viviendas que se entregan con infraestructura. Esto es pavimento, esto
es todos los servicios que llegan a la casa, esto es muy importante y
habla también de una fotografía que se reproduce a lo largo y a lo ancho
del país. Son cientos de miles las soluciones habitacionales; son más de
1.000 las escuelas construidas; son más de 100 las universidades que han
recibido obras; son más de 2 millones y medio de personas que se han
incorporado a beneficios jubilatorios, que no tenían; son 3.800.000
chicos que reciben una Asignación Universal, y es la cobertura de más de
1.800.000 hogares, que permiten que sus hijos puedan acceder no
solamente a la posibilidad de un ingreso universal, sino también a la
educación y fundamentalmente a la salud, que también es parte de este
modelo de la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS). Ni que hablar de
las obras de infraestructura que se han venido desarrollando en estos
años.

Hoy charlaba, a la mañana, con el Secretario de Obras Públicas y hemos
pavimentado el 40 por ciento de las rutas, que estaban en condiciones de
ser pavimentadas, o sea que eran rutas de ripio o de tierra, en la
República Argentina y hemos duplicado el número de autopistas;
inversiones en hospitales; inversiones sociales, en fin todo lo que
significa, además, sostener el crecimiento y el desarrollo de todos los
complejos industriales como nunca se había dado en toda la historia.

El otro día mantuvimos una reunión, un encuentro muy importante con la
Unión Industrial Argentina (UIA); hoy tendremos - por la tarde - también
un encuentro muy importante con la Confederación Argentina de la Mediana
Empresa (CAME), que es otra central empresarial, que agrupa a las pymes,
a las pequeñas y medianas empresas, y absolutamente todos los sectores
del trabajo y del capital coinciden en afirmar que es el período de
crecimiento económico, en general, y de crecimiento industrial inédito,
en la República Argentina. Ni que hablar de lo que es también el sector
de producción primaria, en este caso estamos ante un sector de
producción primaria, como es gas y petróleo y también, obviamente el
sector agrícola ganadero, que también es un complejo muy importante en
nuestras exportaciones, en la República Argentina.

En definitiva, creo que el gran desafío es seguir haciendo hallazgos,
que ya no serán de petróleo, sino que deberán ser de carácter de
construcción institucional entre empresarios, trabajadores, con el
auspicio del Estado, para que este modelo de crecimiento sea
sustentable, que es lo que vengo sosteniendo e insistiendo en todas las
reuniones que estamos realizando. Por eso estamos muy pero muy contentos
con este hallazgo de hoy y también muy contentos con estas 250 familias
que hoy encuentran una solución para sus vidas.

Me parece que lo uno está directamente vinculado con lo otro y que no se
puede hacer esto sin seguir haciendo y profundizando aquello, pero
tampoco aquello solo sirve si no hacemos esto que estamos haciendo en
Pilar.

Por eso digo que el poder encontrar la armonía que en definitiva es eso
lo que se busca, es un viejo objetivo del hombre desde los principios de
la humanidad, la armonía, que es algo más que llevarse bien, que es algo
más que silencio. (APLAUSOS)

Algunos creen que armonía es que no haya discusiones o que no haya
debates, que nadie pueda expresarse y que todos estén tranquilos y que
nadie diga nada. Si es por eso, hubo períodos muy armónicos pero muy
terribles en la República Argentina.

Yo creo en la armonía de otro tipo; creo en la armonía en que podamos
conciliar racional y sensatamente los intereses y apelo en este sentido
una vez más a todos. Porque también tengo que decir que muchas veces hay
grados de conflictividad que nos hacen perder beneficios importantes en
el sector petrolero, precisamente, donde hemos perdido un 1.4 con
respecto a conflictos que se dieron en el Sur.

Yo la verdad que preferiría que en lugar de apoyarme tanto pidiéndome
para que sea Presidenta de los argentinos, me apoyen de una manera más
contundente tratando de que las cosas puedan solucionarse sin necesidad
de presiones o de hechos que realmente crean demasiada conflictividad
que no le hacen bien a los argentinos y tampoco le hacen bien a los
protagonistas de la actividad económica, los empresarios y los
trabajadores. (APLAUSOS)

Por lo tanto, a los empresarios les pido que sigan invirtiendo, que
sigan apostando por el país, que vamos a seguir sosteniendo las
variables macroeconómicas, que vamos a seguir sosteniendo la demanda
agregada que tanto ha impactado, el 50 por ciento es mercado interno,
consumo interno sostenido por el Estado, por las convenciones colectivas
de trabajo.

Hay trabajadores que también pueden seguir con sus demandas adelante
para mejorar el poder adquisitivo de sus salarios, pero yo creo que
tenemos que encontrar entre todos métodos más racionales para encausar
esos conflictos y esas cuestiones que tampoco deben dramatizarse, pero
tampoco deben someter de rehén al resto de la sociedad. Porque yo
observo por allí y veo situaciones en las cuales quienes ya tienen la
suerte de tener un trabajo estable, registrado, con muy buenos ingresos
y muy buenos salarios, de repente amenazan al resto de la sociedad de
que si no se hace tal cosa, pasa tal otra.

Y esto pasó también, porque sería injusta que no lo mencionara, se hace
mucho hincapié y esto es para todos también, se hace mucho hincapié en
estas cosas que no deben hacerse pero que también existieron en otro
momento del país. Durante el año 2008 también amenazaron, paralizaron el
país; lo que pasa es que, bueno, a algunos medios no les parecía tan mal
porque era contra esta Presidenta. (APLAUSOS)

Pero yo creo sinceramente, que no se pueden permitir el lujo los
argentinos en general, de tirar por la borda tanto esfuerzo, tanto
sacrificio y tanto cambio de paradigma que hemos logrado.

Tenemos que seguir discutiendo, tenemos que seguir arbitrando. Hoy veía
con mucha satisfacción que una empresa, que no es de origen nacional,
con lo cual es extranjera, y me lo había entregado la convención
colectiva, uno de los dirigentes gremiales que estuvo conmigo el
viernes, que forma parte de la Central de Trabajadores Argentinos, es el
Secretario General de Neumáticos, me alcanzó el convenio colectivo donde
ellos participan de la rentabilidad de las empresas a través del
convenio colectivo, que me parece que es realmente un instrumento muy
idóneo para poder discutir el tema de distribución de ganancias por una
razón muy sencilla: una ley es algo general; lo general no puede ser
aplicado a todo el mundo y a todas las actividades económicas.

Por eso me parece muy sensato la distribución o primas o bonos por
productividad. Pónganle el nombre...Miren, si es por nombre, es lo de
menos; lo importante es que los trabajadores encuentren un instrumento
en donde encausar sus demandas legítimas, pero que esas demandas que son
legítimas, no afecten a todo el resto de la sociedad, sobre todo, a
aquellos sectores que aún ni siquiera tienen un trabajo y que tenemos, a
través de las políticas activas del Estado que seguir llegando a ellos.

Por eso, creo que este esfuerzo de este hallazgo importantísimo en
materia petrolera, estas 250 viviendas, son las que nos indican el
camino que tenemos que seguir llevando adelante.

Yo creo que todos estamos en un momento muy especial porque creo que,
más allá de las diferencias que siempre existen, de orientación o
ubicación política de cada uno de nosotros, todos miramos para atrás y
realmente vemos que es bueno lo que estamos haciendo y más allá de que
algún día haya que corregir esto o corregir lo otro, no escucho nada,
absolutamente nada alternativo en términos económicos a esto que estamos
haciendo en el país.

Por eso creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo, ver con qué
instrumentos contamos, las cosas que se están haciendo bien y poder
hacerlo racionalmente los unos con los otros. Yo apuesto a eso, a la
racionalidad. (APLAUSOS)

Esta es mi apuesta, no es que sea ingenua, no soy Heidi, ni lo quiero
ser, tampoco tengo edad para serlo, tampoco hay ningún abuelo como para
que pueda decir que es el abuelo de Heidi, o sea, no hay Heidis ni
abuelos. (APLAUSOS)

Así que, sabemos que cuando se discuten intereses, no hay buenos ni
malos; no es cierto que pueda ser que de este lado son todos buenos y de
aquel lado son todos malos. No, eso no sucede en ningún orden de la
vida.

Cuando se discuten intereses, se discuten intereses. ¿Qué es lo que hay
que ser? Lo más sensatos e inteligentes como para que la discusión de
esos intereses no termine rompiendo los intereses de todos. Es claro y
sencillo.

A eso apuesto, en esta dirección voy a trabajar y, por más que griten o
por más que amenacen o por más que hagan cosas, no me van a hacer
cambiar el rumbo porque este es el rumbo que tiene que tener.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS) 
