Almuerzo en honor a la Presidenta de la Nación en su visita a México: Palabras de Cristina Fernández
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 30 de Mayo del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ALMUERZO
OFRECIDO EN SU HONOR POR EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE MÉXICO
DR. FELIPE CALDERÓN, EN EL SALÓN ALCAZAR DEL CASTILLO DE CHAPULTEPEC, EN
DISTRITO FEDERAL.

Muy buenas días a todos y a todas; señor Presidente de México, querido
amigo Felipe Calderón; Margarita; señores legisladores; señores miembros
de la Suprema Corte de Justicia; ministros; embajadores; señores y
señoras empresarios; amigos y amigas, en general: la última vez que
estuve en este lugar compartimos con quien fuera mi compañero de vida y
de militancia un encuentro como este, un encuentro que no hace más que
reafirmar en este lugar histórico para el pueblo mexicano, pero también
un entrañable y maravilloso ejemplo de amor y de defensa de la Patria
para todos los pueblos libres de Latinoamérica y del mundo: el Castillo
de Chapultepec, un lugar histórico, sin lugar a dudas, en el cual nos
encontramos una vez más para reafirmar algo que es más que una
tradición, más que un lugar de ocasión o de protocolo y que es, sin
lugar a dudas, la sincera y profunda amistad entre ambos pueblos.

Los gobiernos no pueden inventar ni crear nada que no tenga sustento y
lógica en la sociedad. Y creo que este momento – que como Felipe lo
definiera: "el mejor momento entre ambos países" – es nada más que
interpretar por parte de quienes tenemos la responsabilidad
institucional de conducir los destinos de ambos países es nada más y
nada menos que interpretar la voluntad, los sentimientos de argentinos y
mexicanos, que más allá de los circunstanciales gobiernos de uno y de
otro país han estado histórica y profundamente unidos.

Argenmex no es una construcción de políticos, ni de partidos; Argenmex
es una construcción social que han hecho los argentinos y los mexicanos
en los momentos difíciles que a los unos y a los otros nos ha tocado
vivir a lo largo de la historia.

Hoy charlábamos, junto a Felipe y su Gabinete, de los profundos desafíos
que tenemos quienes poseemos la responsabilidad, por decisión
democrática de nuestros pueblos de conducir los destinos públicos de
nuestros países. La América del Sur, la Latinoamérica como región
emergente está llamada a ser la gran protagonista, o una de las grandes
protagonistas, del siglo XXI. Contamos con lo que ya es una demanda
creciente en el mundo: desde alimentos, energías, minerales, recursos
hídricos, que nos convierten en una región que va a tener un gran
protagonismo en este siglo XXI.

Nos ha tocado a nosotros, a los que yo denomino la Generación del
Bicentenario porque somos los que hemos estado al frente de los 200 años
de historia de cada uno de nuestros países haber sido protagonistas,
también, de un crecimiento inédito en la región.

La modificación en los términos de intercambio comercial; la crisis
profunda de un modelo que basó su crecimiento únicamente en la
especulación y no en la producción, ni en la generación de trabajo
decente para nuestra gente, que promueva el gran desafío de la inclusión
social es precisamente lo que nos ha llevado a nosotros a tener este
gran desafío de, en esta Generación del Bicentenario, dar la gran lucha
por la igualdad; la gran lucha por la equidad; el gran combate por la
justicia, de la misma manera que 200 años antes patriotas argentinos,
mexicanos dieron la lucha y el combate por la libertad de nuestros
pueblos.

Y creo que ambas son absolutamente complementarias e inescindibles,
libertad e igualdad. Para qué queremos la libertad si no tenemos el
derecho a tener educación, salud, vivienda, trabajo, a que nuestros
hijos crezcan dignamente; para qué queremos la igualdad si no tenemos la
posibilidad de decidir y elegir qué pensar, qué decir, dónde vivir, en
qué trabajar. Me parece que son dos categorías en las que debemos hacer
síntesis la generación del Bicentenario para poder dar los fundamentos
sólidos en los que crezca la generación del XXI, la generación que va a
venir indefectiblemente luego de nosotros, porque los políticos tenemos
cierta tendencia a creer que todo es eterno y nada es eterno, al
contrario, debemos recrearnos constantemente y ayudar a que nuestras
sociedades crezcan y se profundice la igualdad, la educación, la
seguridad.

Por eso creo que tenemos, como miembros del G-20, pero fundamentalmente
como miembros de la región, una gran responsabilidad histórica con este
crecimiento que hemos protagonizado en los últimos años. Argentina ha
crecido desde el 25 de Mayo del año 2003 a este 25 de Mayo que hace
pocos días ha pasado, el 80 por ciento, y la mayor parte de su
crecimiento ha sido también producto de un fuerte desarrollo del mercado
interno, que ha generado trabajo registrado y decente, que ha generado
mayor poder adquisitivo a sus trabajadores, que nos ha permitido además
tener un programa de inclusión social, como es el de la Asignación
Universal por Hijo, que representa casi el 1,2 por ciento de nuestro PBI
y según nos ha dicho Bernardo Kliksberg, que es el gran especialista de
Naciones Unidas, representa el programa social más ambicioso del que se
tenga registro.

Quiero aprovechar esta visita a México también para agradecer una vez
más la hospitalidad con que fueron recibidos los que tuvieron que irse
de nuestro país en momentos muy difíciles. Desde aquí diviso a la
diputada Adriana Puiggrós, ella y su padre; a nuestra embajadora
Patricia Vaca Narvaja, también exiliada junto a toda su familia; y los
que más tarde tuvieron que hacerlo no ya por motivos que tuvieran que
ver con la vida sino tal vez con el patrimonio, porque la Argentina se
había hundido a partir del default declarado el año 2001. Por eso vaya
en nombre de toda la sociedad argentina, Presidente, a través de usted,
nuestro agradecimiento a México y nuestro compromiso de seguir
profundizando nuestra relación, que es algo más que un creciente
intercambio económico, casi 4 veces más en los últimos 10 años y que por
supuesto no tiene techo, que es algo más que inversiones argentinas aquí
o inversiones mexicanas allá, que son bienvenidas en ambos lados, yo
creo que es por sobre todas las cosas la íntima convicción de que
debemos compartir un mismo destino histórico a partir de una historia y
de una identidad que también nos son comunes.

Los invito a alzar la copa y a brindar por México, por Argentina y por
la lucha que debemos encarar para que a esta libertad que supieron
construir los patriotas hace 200 años podamos agregarle nosotros la
igualdad que tanta falta todavía nos hace. Muchas gracias a todos y muy
buenos días. ¡Salud! (APLAUSOS).
