Visita a la Bienal de Venecia. Palabras de la Presidenta
--------------------------------------------------------

[Viernes 03 de Junio del 2011]

PRESIDENTA.- La verdad que yo siento esta venida a Italia como un
reencuentro definitivo, porque no podía venir ningún presidente
argentino desde muchísimo tiempo por el tema de la deuda. Ayer, el
presidente Giorgio Napolitano me dijo algo muy fuerte, que Argentina
luego del tema de los derechos humanos -porque creo que ayer se firmó
también el acuerdo para la apertura de los archivos de la Embajada
argentina durante la época de la dictadura- había vuelto a occidente con
el tema de derechos humanos. Yo le dije: “la verdad que volvimos con
todo, volvimos con el tema de la deuda que hace al patrimonio de la
gente, con el tema de los derechos humanos que hacen a la vida, y ahora
con el arte y la cultura, que venimos acá, por primera vez vamos a tener
un pabellón permanente”. Creo que son los tres signos característicos
del ser humano, la vida, el patrimonio y la creación, porque en realidad
esto es creación, es lo que te distingue, es lo que te hace darle
sentido  a la vida y al patrimonio, poder crear, si no para qué la
querés.

PERIODISTA.- Estamos muy orgullosos de su visita a la muestra.

PRESIDENTA.- Así que estamos muy contentos realmente de poder brindar
este espacio de los artistas argentinos. Además me decía el Canciller
que una vez que tengamos el espacio, no solamente va a ser durante el
espacio de la Bienal, sino que va a poder vérsela todo el tiempo con
objetos que tengan que ver con lo que es el arte y la cultura. Así que
me parece que es un espacio que se ha ganado la cultura argentina
también porque tenemos mucho para exponer, mucho para mostrar.

PERIODISTA.- Y para las artes visuales esto es….

PRESIDENTA.- Fantástico.

PERIODISTA.- Para las artes visuales esta es una de las plataformas más
importantes del mundo, con lo cual eso tiene una gran importancia.

PRESIDENTA.- Bueno, nuestro León Ferrari fue uno de los ganadores…

PERIODISTA.- Y apostamos a tener más.

PRESIDENTA.- Claro que sí y estoy segura que vamos a tener más, porque
creo que son tiempos de creación muy importantes, de generación de
creación muy importante, y estimulantes.

PERIODISTA.- Sin duda.

PRESIDENTA.- Estimulantes. Muchas gracias.

PERIODISTA.- Muchas gracias. (Aplausos)
