Acto de firma de convenios para el desarrollo de radares: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 07 de Junio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ EN LA FIRMA DE CONVENIOS
CON LA EMPRESA ESTATAL INVAP PARA EL DESARROLLO DE RADARES
METEOROLOGICOS Y DE DEFENSA Y, A TRAVÉS DE TELECONFERENCIA, LA
INAUGURACION DEL LABORATORIO NACIONAL DE REFERENCIA DEL SENASA.

Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señores jefes militares; señor titular del INVAP;
científicos, funcionarios: realmente hoy es un día que podríamos
definirlo claramente de la ciencia y la tecnología argentina.

En principio -vamos a empezar por el final- estamos inaugurando en la
localidad de Martínez, provincia de Buenos Aires, un Laboratorio
Nacional de Referencia de calidad internacional, que demandó una
inversión de 20 millones de dólares, del programa PROSAP del Ministerio
de Agricultura y Ganadería de la Nación, y que precisamente corresponde
al SENASA, que como todos sabemos es el organismo estatal que controla
la calidad sanitaria de todos los alimentos que exportamos y también de
todos los que importamos. Este laboratorio, quiero no equivocarme, es el
único en el mundo que además trata todas las referencias de brucelosis,
tuberculosis, paratuberculosis, leptospirosis, fiebre aftosa, loque
americano, control de alimentos balanceados y no sé qué otras cosas
mucho más difíciles que están acá y no me salen, todo eso en un mismo
predio que es el único en el mundo y es uno de los 10 más importantes de
todo el mundo reconocido por la Organización Mundial de Sanidad Animal.
Esto es inversión del Estado pero que aprovecha a todos nuestros
productores fundamentalmente y también por supuesto a nuestra población
sobre la calidad de los alimentos.

Acabo de estar en Europa y se había desatado una guerra, la guerra del
pepino literalmente, ¿se acuerdan que nosotros tuvimos la guerra del
tomate, cuando fue el tema del precio del tomate? Bueno, allá a partir
de un desarrollo de la bacteria ictericia collie mucho más potente, se
está desarrollando una verdadera batalla porque en un primer momento un
país acusó a los pepinos españoles de ser los responsables de la muerte
de 16 personas y realmente desató una crisis en la propia comunidad
Europea y dentro de las propias relaciones de los países es muy
importante porque puso en crisis a un sector hortícola muy significativo
como es el español, y uno veía millones de toneladas de pepinos y de
hortalizas que prácticamente desaparecían y también los puestos de
trabajo, un drama importante. Estamos hablando de cosas que por ahí
parecen menores, pero estamos hablando de la calidad de los alimentos,
en un país como el nuestro además que se caracteriza por ser un gran
productor de alimentos. Por eso este laboratorio que hoy inauguramos es
muy importante y es una demanda de hace más de 30 años que venía
requiriendo el sector. Hoy estamos inaugurando la primera y segunda
etapa, la primera etapa comenzó a fines del 2008, la segunda etapa
comenzó en el 2009 y lanzamos la tercera etapa, con lo cual estamos
cubriendo algo que no se había hecho, como tantísimas otras cosas en
nuestro país.

Y luego el tema de los radares. En el año 2004 el entonces presidente
Kirchner firmó el decreto del Sistema Nacional de Radares, el SINVICA,
que como lo explicaba muy bien el corto son radares para la seguridad de
la aviación civil en la República Argentina y también militar, radares
primarios y secundarios. Lo primero que comenzamos a trabajar a partir
del desarrollo en el 2004 fue con los secundarios, que son los que se
operan también con el auxilio de las propias aeronaves, y ahora en
septiembre, dentro de unos meses, ponemos en marcha también el primer
prototipo de radar primario hecho en la Argentina que no requiere de
auxilios para operar. Pero además esto significa que la Argentina
adquiere una independencia de carácter tecnológico en una materia
altamente sensible como son los radares, todo proyectado, ideado,
ejecutado y puesto en marcha por científicos argentinos y obviamente con
la decisión y el desarrollo del Estado. Es una inversión muy grande de
486 millones de pesos todo el programa SINVICA y hoy estamos poniendo en
marcha el SINARAME, el Sistema Nacional de Radares Meteorológicos, con
una inversión inicial de 52 millones de pesos, que es para el desarrollo
de todo el proyecto, de la construcción del edificio, la capacitación
tecnológica, la elaboración del prototipo. Lo que es importante es que
las patentes son del Estado Nacional, son de todos los argentinos.
Porque me contaban hoy que mantener un radar era más caro por ahí que la
propia adquisición del radar, ahora lo vamos a hacer desde la Argentina
para los argentinos y en el caso del SINARAME, creo Cacho –Cacho es
Héctor Otegui, el titular del INVAP- que este último programa va a tener
un amplio desarrollo y también un alto grado de sustentabilidad, por una
razón muy sencilla, va a ser muy demandado por el sector privado porque
esto va a permitir conocer previamente las condiciones meteorológicas en
materia de lluvias, en materia de granizo, en materia de comportamiento
también de nuestras centrales hidroeléctricas, en fin, todo lo que es
clave para las decisiones que toma un sector tan importante como es el
sector agropecuario en la República Argentina. Así que creo que esto
también va a ser una importante plataforma de tecnología para el resto
del mundo y lo estamos haciendo los argentinos con un grado de inversión
importante.

Así que hoy es el Día del Radar y el Día del Periodista también, recién
le decía al Jefe de Gabinete que tendríamos que desarrollar un radar que
detectara operaciones periodísticas, mañana ya veo que... (aplausos) ¿Se
recalienta mucho? Sí, tendría mucho trabajo, un recalentamiento, bueno
no, son los riesgos de la vida, de la política, de la Argentina. Quiero
aprovechar también que además del Día del Radar hoy, 7 de junio, es el
Día del Periodista argentino, quiero que también vaya mi saludo desde
este lugar para todos los periodistas de mi país y del mundo, aunque hoy
sólo sea en la Argentina el Día del Periodista y se festeje en otras
fechas en el mundo, pero realmente quiero evocar la figura de quien
fuera el fundador de La Gaceta, Mariano Moreno. Precisamente se
conmemora hoy la fundación de La Gaceta, en la cual también escribieron
hombres como Castelli y Belgrano. Siempre nos están comparando a los
políticos de ahora con los de antes, yo podría comparar a los
periodistas de ahora con Mariano Moreno, Belgrano y Castelli también,
pero bueno, ya que andamos en tren de comparar, diría el paisano,
comparemos todo. Sí, ¿se dieron cuenta de que siempre hay algunas
críticas así de las épocas de los grandes patriotas? Estaban también las
épocas de los grandes periodistas, que escribían tan bien, ¿se imaginan?
Así que bueno, todo cambia y no es que seamos ni mejores ni peores,
somos distintos, porque distintas son las épocas, porque distintos son
los contextos político institucionales, no solamente nacionales sino
también internacionales, y vaya mi felicitación para todos los hombres y
mujeres que han abrazado la vocación del periodismo, que es realmente
una vocación, como la política sin lugar a dudas.

Así que estamos muy contentos porque realmente creemos que este
desarrollo científico tecnológico es una de las claves. También acabamos
de ganar -esto lo voy a especificar más el día jueves- para los que no
lo saben, la Argentina es campeón latinoamericano en materia de
computación en una de las competencias más importantes que se organizan
en el mundo por una de las asociaciones más importantes de Estados
Unidos, me estaba comentando el ministro Lino Barañao, pero eso lo vamos
a charlar el jueves cuando estemos presentes también para el lanzamiento
del satélite Acuario, que lo vamos a hacer de este mismo lugar. De acá
no sale el satélite, por Dios, sale desde California y seguramente lo
veremos en vivo y en directo, esperemos que no falle nada (riendo). Ese
satélite yo lo vi cuando estuvimos en Bariloche y lo hicimos juntamente
con la NASA, la Argentina con la NASA y tiene que ver también con la
cuestión del medio ambiente porque es precisamente para medir el grado
de salinidad de los océanos. Se va a poner en funcionamiento el jueves
en California y lo vamos hacer simultáneamente desde aquí porque es un
desarrollo común. Me tocó ver el satélite preparándose allá en Bariloche
cuando lo visité, con científicos de la NASA, que estaban trabajando con
nuestros hombres y mujeres.

Sinceramente esas cosas me dan muchísimo orgullo, tanto orgullo como
tuve el otro día en la Bienal de Venecia. Del arte al radar, pero todo
hace a un país y a la autoestima de volver a ser parte de un mundo y con
valor agregado y con ciencia y tecnología y llegar a lugares que antes
no habíamos llegado. Nunca habíamos tenido un pabellón permanente en la
Bienal de Venecia, que es la muestra de arte más importante, y nunca
habíamos trabajado en el desarrollo de radares primarios, secundarios y
meteorológicos propios. Lo estamos haciendo y sinceramente esas cosas me
llenan de orgullo como argentina porque creo que es también un premio al
esfuerzo, al trabajo que han desarrollado en silencio durante años,
muchas veces también con una total desidia por parte del Estado,
nuestros científicos, nuestros hombres y mujeres que además nunca
desmayaron y siguieron empujando, siguieron trabajando, siguieron
investigando. Muchos han vuelto, más de 800, estamos contentos de eso,
estamos contentos de esta Argentina que estamos construyendo con mucho
esfuerzo entre todos.

Así que en el Día del Radar, en el Día del Periodista, felicitaciones a
todos y muchas gracias.
