Anuncio de la primera clonación de una vaca transgénica: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 09 de Junio del 2011]

 ****Muy buenos días a todos y a todas: la verdad, qué disparidad de
cosas pero al mismo tiempo todas confluyen en un mismo proyecto.

Cuando estábamos en Roma salió el nombre de Rosita, porque se les había
ocurrido que le iba a poner Cristina a una vaca. Qué mujer se banca que
le pongan su nombre a una vaca, sólo se le puede ocurrir a un hombre.
Pero me pareció muy simpático el nombre de Rosita, Rosita ISA es por I
del INTA y S A por las siglas de la Universidad de San Martín. Así que
tenemos nuestra Rosita Isa, un auténtico orgullo para todos los
argentinos; es la primera vaca clonada transgénica capaz de producir
leche maternizada.

Esto lo comentaba el otro día en el almuerzo que mantuve con el Premier
Italiano Berlusconi y la verdad que está viniendo el ministro de
Agricultura de Italia también aquí a la Argentina para visitarnos, donde
vamos a mostrarle todas las cosas que somos capaces de hacer los
argentinos, nuestros científicos, nuestras universidades, nuestros
académicos, nuestros organismos técnicos que, en este caso el INTA, la
verdad que me siento muy pero muy orgullosa.

También 200 viviendas en Avellaneda que significan la solución
habitacional, la solución de vida en definitiva, para 200 familias
argentinas en una provincia -como bien decía el Intendente- donde no se
hacían planes de vivienda, en general no se hacían planes de vivienda en
la República Argentina desde hacía mucho tiempo. La obra pública en
general era considerada durante el neoliberalismo un gasto improductivo.
Y por lo tanto tenemos también el orgullo no solamente de decir que
tenemos científicos maravillosos, sino que además hemos tenido una
política habitacional que nos ha convertido en el gobierno que más
viviendas ha construido en toda la historia de la República Argentina.
(Aplausos)

La verdad que me siento muy orgullosa porque estamos además en ejecución
de 350.000, con lo cual completaríamos 800.000 en 8 años, casi 100.000
viviendas por año. (Aplausos) Es todo un número, es casi un millón de
argentinos que no tenían posibilidad de acceder a la vivienda propia y
hoy lo están haciendo, y vamos a seguir trabajando para poder
multiplicar también en planes que ya no sean solamente sociales sino que
puedan llegar a sectores medios o tal vez a aquellos que teniendo
casa -estamos trabajando también en un plan en ese sentido- no puedan
lograr ampliaciones o mejoras por carecer de recursos. Estamos
trabajando para hacer un plan precisamente para este sector.

También en Quilmes con un tema, lo charlábamos recién con Daniel, que
cuando el gobierno de Néstor Kirchner llegó a la República Argentina en
mayo del año 2003, el distrito de Quilmes tenía cloacas en un 40-45 por
ciento; vamos a estar superando el 70 por ciento, y lo más importante de
todo esto es que todas estas obras de desarrollo de desagües cloacales,
de las plantas de tratamiento como la que se está haciendo por ejemplo
en otro municipio cercano como es Berazategui, otra gran obra que
estamos haciendo en Tigre, en el Paraná de las Palmas, eran todas obras
que debían haber sido hechas por la compañía que había sido la
adquirente de Obras Sanitarias de la Nación y que tuvimos que rescindir
el contrato finalmente porque no se cumplimentaban. Estas obras, por
ejemplo la de Berazategui estaba prevista para comenzar a hacerla recién
en el 2019. Nosotros creo que la estamos terminando este año o el año
que viene, y va a estar terminada seguramente también la de Paraná de
las Palmas.

Así que estamos muy contentos por este rol que está cumpliendo el
Estado, que ha recuperado precisamente ese rol indelegable, porque
justamente los servicios de agua, de cloacas son los que menos pueden
pagar los que lo necesitan. La gente que tiene que tiene poder
adquisitivo ya vive en lugares donde hay cloacas y agua potable,
entonces ahí se produce la paradoja a partir de que los que más lo
necesitaban eran los que menos tenían posibilidades de pagar ese
servicio. A partir de que el Estado tomó la responsabilidad de hacerse
cargo de la antigua Obras Sanitarias de la Nación estamos haciendo estas
obras que le están transformando la vida a la gente, porque tener agua
potable, tener cloacas puede sonar tal vez poco importante para los que
toda la vida han accedido a estos servicios, pero realmente le cambia la
vida totalmente a la gente.

También quería decirles que ayer estuvimos en otro distrito de la
provincia de Buenos Aires como es Escobar, inaugurando una obra
importantísima, hecha entre otra empresa del Estado –ENARSA- y en este
caso una empresa privada como es YPF, que es toda la instalación que
demandó 150 millones de dólares con gasoducto incluido de 35 kilómetros,
para que un buque regasificador pueda inyectar aún más gas a la red, de
modo tal de asegurar el suministro a las industrias y también a la
residencias.

Ayer decía que me gustaba formar parte de un gobierno que fuera
reconocido por las cosas que había hecho, por las obras, y más tarde
tuve una entrevista aquí, en la Casa de Gobierno, con un importante
empresario. Quiero contarles esto porque me impactó lo que me dijo, un
empresario que no tiene nada que ver con el Estado, que no es
propietario de empresas públicas, que no depende de la regulación del
Estado ni de Obras Públicas, un empresario como tantísimos otros que no
tiene ninguna vinculación, ni ningún tipo de regulaciones del Estado, y
me decía que él siempre me sigue mucho en los discursos, que me había
escuchado en el discurso de la tarde donde yo decía qué importante era
ser reconocida por las obras en un gobierno, y me dijo “pero eso no es
lo más importante que hicieron primero Kirchner y después vos”, dijo que
lo más importante era que habíamos logrado cambiar e instalar nuevos
paradigmas en la sociedad argentina. La verdad que cuando me dijo eso y
de dónde vino, porque uno espera que eso se lo diga un filósofo o algún
cientista político, cuando te lo dice un hombre de la empresa, del
sector privado, que “cambiaron paradigmas en el sentido de que ustedes
convirtieron el no se puede, que durante tantos años pivoteó sobre la
política argentina, no se podía decirle que no al Fondo porque se caía
la economía, no se podía tener una política de industrialización porque
no iba a dar, no se podía esto, no se podía lo otro, y finalmente
ustedes demostraron que todas esas cosas que decían que no se podían, no
solamente se podían sino que además se debían hacer”, (Aplausos) la
verdad que me gustó y me impactó, por ser de quien vino, alguien que no
tiene por qué esperar nada de una presidenta ni es un afiliado a
nuestras ideas o nuestro partido. Creo que uno de los grandes méritos
que puede llegar a tener cualquier política, cualquier proyecto, es que
aún aquellos que no forman parte de lo que ha sido toda tu historia
política reconozcan las cosas que han logrado. Siempre digo que me
seduce más por allí que me reconozca el que pensaba diferente que el que
siempre pensó lo mismo que yo; el que pensó toda la vida lo mismo que yo
es lógico que se sienta contento de que las cosas que soñábamos juntos
se pudieran lograr.

También quiero tener un recuerdo, hoy es 9 de junio, un recuerdo que no
es muy cálido en la historia argentina pero es un homenaje a los hombres
del peronismo caídos el 9 de junio del 56, no con ánimo de recordar
cosas que dividan a los argentinos, yo no quiero dividir a los
argentinos para nada ni recordar cosas que nos pongan en discusiones,
pero sí creo que tenemos que tener memoria para recordar a esos hombres
que lucharon porque hubiera una Argentina sin proscripciones, en
democracia, ofrendaron su vida y fueron fusilados, ustedes lo saben y
los que no lo saben seguramente si entran hoy en Google verán que Google
puede explicar todo, hasta un fusilamiento. Pero creo que hay un
homenaje también que hicimos oportunamente aquí en el monumento que está
afuera y quería recordarlo porque es bueno hacerlo, sin rencores, sin
reproches, simplemente recordar para que estas cosas no vuelvan a
ocurrir nunca más, como yo creo que nunca más van a ocurrir en nuestro
país. (Aplausos)

Pese a que los 200 años de historia estuvieron signados por episodios
violentos. Yo tengo en mi despacho la figura del primer fusilado en la
Argentina que fue coronel Dorrego, lo tengo también en un busto que es
el primero, junto a Belgrano, que ingresa a mi despacho. Porque muchas
veces creo que se toma la historia con beneficio de inventario, toman la
parte que conviene y la otra no. Muchas veces para entender por qué
pasaron determinadas cosas tenemos que conocer esa historia que fue de
mucha violencia, durante los 200 años, de mucha violencia, y
fundamentalmente de mucha injusticia, de mucha persecución, de
persecución en serio, y creo que debemos tener hoy la tranquilidad de
vivir en una sociedad con instituciones muy fuertes, con una
institucionalidad, la verdadera institucionalidad, la que permite
expresarse libremente a todos, la institucionalidad que no proscribe, la
institucionalidad que no impide nombrar el jefe tu partido o la historia
de tu partido, la que permite que todos podamos votar libremente,
expresarnos en todos los medios, decir lo que pensamos de cada uno sin
temor a que vengan a tocarte la puerta y llevarte, en todo caso si tocan
la puerta a las cinco de la mañana será el lechero pero no será que te
vienen a buscar por lo que dijiste o lo que hiciste, políticamente me
refiero.

Entonces creo que es una fecha para recordar desde esa perspectiva, de
cuánto mejor estamos en esta Argentina del tercer centenario, un tercer
centenario que comenzó mal, que comenzó también con violencia, con
muertes, pero que afortunadamente pudimos lograr entre todos los
argentinos comenzar a reconstruir y nos ven hoy en todo el mundo como un
ejemplo a imitar, por más que les duela a muchos o a algunos y que no
comparten este modelo político y de crecimiento. Pero lo cierto es que
finalmente la Argentina está en paz, con la fuerza de las ideas, porque
en definitiva la única imputación que nos pueden hacer en cuanto al uso
de la fuerza es la fuerza con la que expresamos nuestras ideas, esa es
la fuerza que a mí me gusta, la fuerza de las ideas. (Aplausos) Y es la
única fuerza que queremos emplear, la de las ideas, las otras fuerzas no
sirven porque muchas veces terminan en episodios y en cosas que
finalmente terminan dividiendo y enfrentando a los argentinos.

Por eso quería hablar también desde esta perspectiva, desde este hecho
histórico, para reivindicarnos nosotros mismos los argentinos las cosas
que estamos haciendo. Y vivimos momentos difíciles en estos ocho años,
pero fíjense, momentos difíciles que si hubiera sido otro el gobierno no
quiero ni imaginar lo que hubiera pasado y sin embargo soportamos muy
estoicamente hechos de violencia muy fuertes sobre nosotros mismos,
violencia verbal y física, violencia en el país, y no usamos la fuerza
para nada, porque no creemos en eso. Si uno puede ver la historia, los
que impusieron las cosas por la fuerza terminaron durando muy poco y los
que utilizaron la fuerza para prohibir, para proscribir, no hicieron más
que hacer más fuerte aquello que querían hacer desaparecer, porque no se
puede hacer desaparecer la realidad, se la puede esconder durante un
tiempo, mentir, intentar distorsionarla, deformarla, pero eso nunca dura
todo el tiempo, afortunadamente siempre termina de algún modo
corriéndose el telón de la verdad.

Así que con Rosita Isa, que me está mirando, ¿viste que le hablo y mira?
Para mí que la voz le llama la atención, mi voz llama mucho la atención
por el timbre, a algunos no les gusta, a otros sí, como todo. Un saludo
a toda la gente de Quilmes, de Avellaneda, que todavía están ahí, que
disfruten sus casas, que disfruten los desagües cloacales, y vamos a
probar la leche de Rosita Isa para ver si es leche maternizada. Yo fui
criada con leche de vaca pura porque mi mamá no tenía, me va a matar mi
mamá cuando me escuche decir esto, pero mi hermana y yo fuimos criadas
con leche de vaca pura y acá estamos.

Así que felicidades a todos los argentinos, a los científicos del INTA y
a todos aquellos que seguimos creyendo que vale la pena tener fuerza en
las ideas y jugarse por ellas. Muchas gracias y muy buenos días.
