Lanzamiento del satélite argentino SAC-D Aquarius. Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 10 de Junio del 2011]

Buenos días a todos y a todas: la verdad qué orgullo ser argentinos,
porque como decía el doctor Varotto y la doctora Torrusio, esto es de
nuestro país, es de todos los argentinos, es el esfuerzo de nuestras
universidades, es el esfuerzo del CONICET, es el esfuerzo de la CONAE,
es el esfuerzo de la Comisión Nacional de Energía Atómica que fue la que
desarrolló los paneles solares que son los que van a suministrar energía
permanente a este satélite que se ha puesto en marcha en la NASA nada
más ni nada menos.

Yo estoy segura que uno sale a la calle, pregunta por la NASA y todo el
mundo sabe qué es la NASA, y si salimos a la calle y preguntamos por
CONAE nos miran con cara de si estamos hablando en español o en algún
otro idioma extraño. Esto no es culpa de la sociedad, no es culpa de la
gente, esto es culpa de que estas cosas nunca son noticia. En los medios
de comunicación y difusión siempre pueden saber cuál ha sido el último
incidente, el último corte de ruta, pero no sabemos los científicos, los
miles de científicos que están construyendo cosas diferentes y
necesarias para el país, para la humanidad en todos los rincones de la
República Argentina.

Escuchábamos recién a ambos científicos, al doctor Varotto, responsable,
uno de los hombres más importantes en materia aeroespacial de la
Argentina, de una Argentina que, no nos olvidemos también, supo
construir vectores, para los que no lo saben son los que pueden ser
misiles. No quiero poner nervioso a nadie, por favor a ver si mañana
dicen que Cristina está lanzando el Cóndor, sí, porque tenemos que
hacernos cargo de todo el retraso que tuvimos. Cuando dicen esto pasa en
la Argentina, no es que pasó el cometa Halley, que pasa accidentalmente,
hoy podemos poner en marcha esto porque ha habido desde el año 2003 a la
fecha un formidable esfuerzo e inversión que hemos hecho en todas las
áreas, en el CONICET, en las universidades, en la CONAE, en el INVAP, en
todo. Hemos puesto recursos que es lo que se necesita para desarrollar
esto.

Tenemos el material humano, tenemos los recursos humanos, pero los
recursos humanos sin el apoyo de los recursos financieros, monetarios,
no se puede. Con la inteligencia sola no se puede, la inteligencia
necesita del apoyo monetario, del dinero y eso lo puede hacer en un país
soberano el Estado.

Digo esto porque no nos debe extrañar esto. Fuimos un país que pudo
construir el misil Cóndor, que fue un misil que alcanzaba 1.000
kilómetros de distancia y que fue desarmado por exigencias impuestas
desde afuera durante los años ´90, si mal no recuerdo.

No es que nadie quiera armarse ni nada por el estilo, pero lo que digo
es que cuando nosotros llegamos al gobierno, el estado en que estaba el
CONICET, nuestras universidades, nuestra ciencia, bueno, los habían
mandado a lavar los platos a los del CONICET, qué les voy a contar.

Yo soy apasionada por mi país, me apasiona la ciencia, me apasiona el
arte, yo digo que son lo mismo, parecen cosas muy diferentes pero yo
digo que la pasión y la creatividad que pone un artista cuando esculpe,
cuando pinta, cuando diseña, es la misma pasión, ingenio y creatividad
que pone un ingeniero, un físico, un biólogo cuando mira por el
microscopio y manipula. Ayer estábamos con Rosita Isa, que es
famosísima, es ya única en la Argentina, con esos científicos argentinos
también del INTA que produjeron ese fenómeno de la vaca que puede
producir leche maternizada.

Este es el satélite más grande y más complejo que se ha construido en la
Argentina, donde por primera vez construimos los paneles solares que le
dan energía y de los 8 instrumentos totales que cuenta este satélite, 5
son diseñados y ejecutados todos por argentinos, y el ensamble de todo
se hizo en la Argentina. Esto no me lo contó nadie, lo vi cuando
visitamos en el sur el INVAP, esto que estamos viendo lanzarse ahora yo
lo vi en el vientre. Yo le decía a la doctora Torrusio recién que era
como un hijo y ella lo sentía como un hijo, y quiero decirles que a este
hijo de estos científicos argentinos lo vi en el vientre, en el
laboratorio cuando lo estaban armando. Había también científicos
estadounidenses de la NASA con sus blancos guardapolvos, me acuerdo muy
bien cuando visitamos el INVAP, y la verdad es que siento mucho orgullo
y además mucha esperanza de lo que podemos hacer los argentinos. Hace
apenas 10 años lanzábamos piedras y hoy estamos lanzando cohetes y
satélites al espacio (aplausos); díganme si no es para sentirse contenta
y orgullosa, y miren que me pasan cosas como para no sentirme contenta
ni feliz. Pero la verdad que estas cosas me parecen las que reflejan al
verdadero país, al país que nos quiere ocultar, que nos quieren
distorsionar.

Esta es la Argentina que nosotros tenemos que mostrar todos los días,
estos chiquitos con sus netbooks y con todos los aparatos enseñándoles
lo que son las actividades espaciales para formar nuevos científicos,
que necesitamos además que nuestros chicos dejen de estudiar tanta
abogacía -y se los dice una abogada- y contadores que tenemos para hacer
dulce. ¿Viste qué cantidad de contadores que tenemos en la Argentina? Y
psicólogos. Vos sos de las dos Aníbal Fernández. Algún día deberemos ver
por qué tenemos esa compulsión por ser abogados, contadores o
psicólogos, estamos para el análisis, y miren que me involucro para que
nadie se sienta afectado, porque soy abogada y estoy contenta de serlo,
pero yo quiero ahora muchos ingenieros, quiero muchos biólogos, quiero
muchos físicos porque ahí está el futuro y además ahí está para los
chicos la salida laboral. Pueden decirlo muchísimos chicos de ingeniería
electrónica o de ingeniería en petróleo que hoy están siendo becados por
empresas que están esperando que terminen su carrera para que con esas
becas les devuelvan los servicios durante un determinado lapso y luego
queden por supuesto a disposición con su carrera.

Es tan importante que nuestros chicos vean las posibilidades infinitas
que dan estas nuevas…, que no son nuevas carreras sino que es un nuevo
tiempo, las carreras se han ido adelantando, nosotros seguimos con
muchas leyes apenas modificadas de Roma y miren por dónde van ellos,
nosotros tenemos un Código Civil que fue el Código Napoleónico, y miren
por dónde van los físicos, estamos por Napoleón los abogados todavía; y
miren por dónde van los ingenieros, los biólogos, los científicos, los
veterinarios, los médicos. Yo creo sinceramente que ese es el futuro y
por eso las Becas del Bicentenario han apuntado precisamente a todas
esas carreras.

Así que hoy es un gran día para todos los argentinos, disfrutémoslo, a
pesar de las cenizas, porque además va a servir para medir las cenizas
también. El satélite también va a servir, lo decía Juan Cruz recién,
para todo lo que es la producción agrícola-ganadera, porque va poder
predecir sequías, cómo va a impactar la salinidad del mar, en fin, toda
esa cosa compleja que a los que nos hemos graduado en las ciencias
sociales tanto nos cuesta acceder pero que nos fascina. Yo siento una
profunda fascinación, siempre se dice que uno siente fascinación hacia
lo que no maneja o no conoce o no entiende, porque realmente no
entiendo, pero me fascina, lo impulso, lo apoyo y lo voy a seguir
apoyando porque sé que ahí está el futuro de toda la Argentina.

Gracias y felicitaciones a la CONAE, al INVAP, al CONICET, a la
Universidad Nacional de La Plata, a la Universidad Nacional de Córdoba,
a la Comisión Nacional de Energía Atómica y a todos los científicos y
científicas argentinos, ¡felicitaciones, este es un gran día!
