Inauguración de una nueva estación digital terrestre en Jujuy: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 22 de Junio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA NUEVA ESTACIÓN DIGITAL TERRESTRE EN LA
PROVINCIA DE JUJUY, REALIZADO EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS
LATINOAMERICANOS DE LA CASA DE GOBIERNO

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas.

Señores gobernadores de nuestras provincias argentinas, hay muchos;
amigos y amigas que nos acompañan: la verdad que hoy es un día muy
especial, porque yo he sido legisladora, como ustedes lo saben, durante
muchísimos años. Pero la verdad que poder ver como se corporiza, como
toma cuerpo, como las leyes se convierten en cosas que se pueden tocar,
disfrutar y que llegan plenamente a todos los ciudadanos, pocas veces
acontece. (APLAUSOS)

Así que, en el día de hoy, estamos poniendo en marcha el verdadero
espíritu de la Ley de Servicios y Medios Audiovisuales.

¿Y por qué digo esto? Porque, entre la multiplicidad de medidas, estamos
agregando el eje central que buscó esa ley que fue la pluralidad, la
democracia, la apertura, que hubiera más voces.

La televisión argentina tuvo en su primera transmisión el discurso de
Eva Perón, 17 de octubre de 1951. Ahí Evita pronunció aquella famosa
frase “aunque deje jirones de mi vida en el camino” y también allí
confirmó lo que le había dicho al país un 31 de agosto cuando ratificó
que no iba a acompañar al general Perón en la fórmula para las
elecciones del año ’52.

Mucho tiempo transcurrió, la televisión creció, llegó la noche de la
dictadura y con la incipiente democracia, el decreto que firmaba el
gobierno democrático del doctor Alfonsín suspendiendo la licitación de
canales abiertos por una razón muy sencilla: porque había muchas
críticas contra esa ley de la dictadura y contra las condiciones que
exigía para ser concesionario y, además, la necesidad de reformar esa
ley para poder, precisamente, modificar todo lo que estaba mal.

Estos son los considerandos del decreto que firmó Alfonsín y que también
lo acompañó el doctor Trócoli y el doctor Carranza.

Veinticinco años tardó la democracia para derogar esa ley de la
dictadura y, finalmente, en el año 2009, pudimos sancionar este
instrumento que hoy nos permite dar un paso fundamental como es el de
llamar a concurso público para 220 señales de televisión abierta en todo
el territorio de la República Argentina. (APLAUSOS)

Pero además, con el espíritu que marcó la Ley de Medios también, porque
el 50 por ciento de esas señales van a ser para el sector comercial,
para el sector privado, con fines de lucro obviamente, y el otro 50 por
ciento va a ser sin fines de lucro en las que, obviamente, están
comprendidas todas nuestras provincias argentinas, la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires y todas las universidades nacionales públicas de nuestro
país que, a partir de ahora, ya se les asigna directamente una señal de
televisión abierta. (APLAUSOS)

Fíjense ustedes, les doy algunos números: solamente 2 universidades
contaban hasta ahora con televisión abierta, Tucumán y Córdoba. Ninguna
de las otras universidades tenía televisión abierta y hoy, a último
momento, solucionamos el problema de 13 universidades más, las del
Conurbano, por una cuestión de espectro compartido con órganos de
seguridad, también nuestras universidades del Conurbano bonaerense cada
una va a tener su televisión abierta digital. Tecnología de punta para
todos los argentinos. (APLAUSOS)

Y otros números: fíjense qué curioso, en el país, que figura octavo en
extensión de territorio, solamente hay 29 señales de televisión abierta.
Esto señala el atraso que teníamos en esto, no solamente en
distribución, en democratización, sino, fundamentalmente, en poder
llegar geográficamente a todos los lugares de la República.

Y, además, esto es bueno; esto no va contra nadie. Al contrario, yo creo
que la competencia comercial mejora los servicios y hasta mejora las
rentabilidades. Y si no, fíjense ustedes: en un sector como el de las
telecomunicaciones, donde la competencia no ha impedido que tengan
rentabilidades y, finalmente, ha servido para mejorar precios y
servicios a usuarios y consumidores.

Es que los monopolios son malos en todas las actividades, no solamente
en la televisión, en todos los aspectos, porque convierten al usuario en
cautivo y no en usuario. (APLAUSOS)

El otro gran aporte que estamos haciendo hoy, es declarar de interés
público BACUA.

¿Qué es BACUA? BACUA es el Banco Audiovisual de Contenidos Universales
Argentinos. ¿Qué quiere decir esto? Que el Estado va a ayudar, a través
de licitaciones, asociado con el INCAA, con RTA, a producir a que los
argentinos presenten proyectos de producción nacional, de cultura
nacional, de identidad nacional, con las palabras que hablamos nosotros,
con las historias que tenemos que vivir todos los días y que luego se
seleccionen los mejores y estos queden a disposición en ese Banco, no
solamente para el sector privado que, obviamente deberá pagarlo si los
quiere, sino en forma gratuita, por ejemplo, para todas las
organizaciones no gubernamentales, provincias y universidades sin fines
de lucro.

Esto también es trabajo para nuestros actores, para nuestros autores,
para nuestros directores, para nuestros creativos. En definitiva, para
todos los argentinos. (APLAUSOS)

Y hoy, con estas inauguraciones que estamos haciendo también en Entre
Ríos, Paraná, ya escucharon, más de 400 mil personas en el área de
influencia de Paraná, y en Jujuy, estamos llegando a la torre número 19
sobre las 120 que tenemos que construir para cubrir la totalidad del
territorio nacional. (APLAUSOS)

Me decía recién el ministro De Vido cuando le preguntaba cuándo llegamos
a la totalidad, me dice que este fin de año vamos a estar en las 70
señales, 70 torres. Esto es cubriendo el 80 por ciento del territorio.

Yo te doy un changuí de no llegar a las 70 –mirá que buena que soy-,
lleguemos a las 50 y con que lleguemos a las 50 o a las 60, la mitad,
estamos hechos para seguir adelante. Porque vamos a seguir adelante.
(APLAUSOS)

También la Televisión para Todos, TV para Todos, un poco el complemento
también de Fútbol para Todos. Es que yo soy una Presidenta a la que no
le gusta la Argentina de pocos. La verdad que me gusta la Argentina de
muchos, de todos. (APLAUSOS)

Este Plan va a empezar el 1º de julio y quiero también bajar un poquito
las expectativas, porque todo el mundo piensa que mañana va y compra el
televisor y se lo lleva abajo del brazo a la casa. No es así y quiero
ponerlo en la exacta medida.

Van a estar en disponibilidad estos televisores con el decoder
incorporado, antena y cable, lo cual va a significar que en forma
gratuita se va a poder acceder a 14, 16 señales de cable, más el fútbol,
con todos los adelantos tecnológicos, hay 200 mil televisores de aquí a
agosto y, a partir de septiembre, la industria nacional se ha
comprometido a producir –si usted me dice sí del fondo, mejor para usted
que sea así- 150 mil televisores.

Esto es como las computadoras con los chicos: no podemos de repente ir
con los millones de televisores. Esto va a ser en un procedimiento que
nos va a demandar un tiempo, pero que queremos llegar a todos los
hogares. Va a ser en planes de crédito para que nadie pueda ir y comprar
10 o 4 televisores juntos, aquellos que puedan hacerlo y, además,
queremos empezar –hoy lo decidí- por los jubilados. (APLAUSOS)

¿Por qué? Primero, porque se supone que son los que más tiempo tienen
para mirar televisión y puedan hacerlo con sus nietos para ver
Paka-Paka, además, que nos gusta tanto. Vamos a empezar por ellos.
(APLAUSOS)

Así que, sinceramente creo que hoy es un momento muy especial porque
tantísima gente que luchó durante muchísimos años por la coalición
democrática, por una Ley de Medios, y hoy, no solamente haber sancionado
esa ley, sino estar poniéndola en marcha, conjuntamente desde aquí veo
industriales nacionales, que son los que producen todos los instrumentos
para poder levantar estas torres, los decoders, lo que va a ser la
industria tecnológica, por ejemplo, y ya es, en Tierra del Fuego merced
a la ley. Todo esto es adelanto y trabajo para los argentinos y
convergencia tecnológica en un mundo que no para de avanzar.

Pero yo también quiero decirles algo, porque creo que tengo que hacerlo:
la verdad en estos 8 años que estamos juntos, he escuchado muchas cosas,
pero en los últimos casi 4, que me han tocado presidir la República
Argentina, he escuchado cosas –se los he dicho muchas veces- cosas que
no había escuchado nunca sobre un presidente o sobre situaciones, no
importa, no estoy acá para hacerme la víctima, no me gusta.

Pero, a partir del 27 de octubre, se agregaron a todo lo que ya venía
siendo descalificación, agravio, ficciones, mentiras, dos capítulos
nuevos: medicina y psicología. O sea, a partir del 27 de octubre, de
repente muchos devinieron –esos que escriben en letras de molde,
algunos, no todos, algunos, sería injusto generalizar- en psicólogos que
me auscultaban mis estados de ánimo, en médicos que diagnosticaban si la
baja tensión era por estrés.

Pero la verdad que este fin de semana lograron llamarme poderosamente la
atención, porque dijeron que me había ido a Calafate a descansar y a
pensar qué iba a hacer.

Yo, en realidad, como todos los saben, porque además lo comunicamos
públicamente, este fin de semana, que fue el Día del Padre, porque
además de Presidenta soy mujer y soy mamá, que no se olvide
nadie…(APLAUSOS) Este fin de semana fui a acompañar en el primer Día del
Padre, una cosa tan simple y tan sencilla que creo que no necesita de
psicólogos ni de médicos, a mi hijo y no a pensar qué iba a decidir.

Porque quiero decirles algo a todos: yo siempre supe lo que tenía que
hacer y lo que debía hacer; lo supe, inclusive, el 28 de octubre en este
mismo lugar. No lo supe de inteligente ni de ambiciosa, lo supe cuando
miles y miles, que pasaron por aquí a despedirlo por última vez, me
gritaban “fuerza Cristina”. Y hoy todavía, cada vez más, ese “fuerza
Cristina”, siempre supe, porque siempre he tenido un alto sentido de
responsabilidad política, histórica y personal respecto de lo que debía
hacer.

Es que, simplemente, en un mundo, en una Argentina y en una vida que te
cambia todos los días, quería estar más cerca del final del período de
inscripción para poder anunciarlo. (APLAUSOS)

Pero realmente este fin de semana dije “basta”, porque mañana por allí
me agarraba, no sé, un ataque de hígado o me pasaba algo e iban a tratar
de interpretar y decodificar que, bueno, que era que estaba deprimida,
que no quería, que no podía, que mi hija tal cosa, que mi hijo tal otra.
Y la verdad que llega un momento que aburre, ¿no? No molesta, aburre, no
molesta, aburre.

Pero también es cierto que si uno observa lo que pasó en estos últimos 4
años, también era un dato de la seriedad y la responsabilidad política
institucional el tomar las decisiones a su debido tiempo.

Porque yo repaso estos 4 años y en julio del 2008, cuando apenas esta
Presidenta, que había sido electa por más del 45 por ciento de los votos
estaba ejerciendo el poder, muchos medios de comunicación ya habían
ungido un presidente, a la sazón, también Vicepresidente de esta
Presidenta.

No, sin silbidos para nadie, acá no se estigmatiza a nadie, cada uno
sabe lo que hizo y lo que no hizo. No, no, de ningún modo, con mucho
respeto para todo el mundo.

Pero fíjense ustedes todo lo que pasó y en el último año: desde un
partido centenario que llamó a elecciones para 3 candidatos, que después
las dejaron sin efecto; que un candidato que iba a ser vicepresidente y
después son fue, hasta, bueno, hasta la Ciudad de Buenos Aires. De acá
lo veo a Daniel Filmus, el único candidato que –digamos- no es residual,
que quiere ser jefe de la Ciudad de Buenos Aires, porque siempre quiso
ser jefe de la Ciudad de Buenos Aires. (APLAUSOS) Pero fíjense, hasta 2
candidatos que también lanzaron su candidatura a presidentes de la
república y que luego, cuando pensaron que no iban a poder, vinieron
aquí en una suerte de convertir a la Ciudad de Buenos Aires en un centro
de refugiados electorales más que un lo que es, la Ciudad de Buenos
Aires. (APLAUSOS)

La verdad que cuando uno ve todas estas cosas dice…Porque nadie tiene la
vida comprada, nadie sabe lo que le va a pasar, nadie sabe lo que va a
construir. Entonces, yo creo que es también un ejercicio de
responsabilidad no adelantarse en los tiempos y tomar las decisiones
cuando corresponde.               

Yo siempre he hecho un gran ejercicio de tener una gran responsabilidad
porque creo que es la obligación de los dirigentes y por eso, cuando uno
ve lo que pasa y que nadie o, por lo menos, algunos medios no registren
estas cosas y solamente critiquen las actitudes del Gobierno y no vean
estas otras cosas que han sucedido en los últimos tiempos en la
República Argentina, nos hace ver realmente la necesidad de democratizar
los medios de comunicación y que realmente todos puedan expresarse.

Por eso, me hubiera gustado hacerlo cuando vencía el plazo electoral,
como lo hicimos también con la Ciudad de Buenos Aires. Pero bueno, aquí
estamos: vamos a someternos una vez más, como lo he hecho siempre.
(APLAUSOS)

Quiero agradecerles todas las muestras de cariño y de afecto, como
también ayer recibí en la Ciudad de Rosario.

Quiero desmentir ese titular de Crónica que puso “mi favorito es
Belgrano” en forma tramposa. Me refería a Manuel Belgrano, que quede
claro.

Pero fuera de broma, siempre que he accedido a todos los cargos, lo he
hecho sometiéndome a la voluntad popular. Es más, llegué a legisladora
provincial cuando Kirchner era intendente y como autoridad de la Cámara
me tocó ser gobernadora antes que él.

La verdad que también quiero agradecer a los compañeros, a los
amigos -ahí lo tengo a Kunkel en penitencia- y a las amigas que sé que
reservaron porque decían por allí que me iba a presentar en el Teatro
Argentino. Yo sé que los que lo hicieron, lo hicieron con mucho cariño y
afecto, algunos pensaban que era por cábala.

La verdad amo ese Teatro, pero 4 veces que estuve allí y en una estuvo
él sobre el escenario, en el 2009, y las otras 3 yo: una, como candidata
a senadora; otra, a presidenta y otra, justamente con la Ley de
Servicios de Medios Audiovisuales, ¿te acordás Mariotto cuando la
presentamos?

La verdad que me costaría un poco ir ahí…No, no, estoy bien, tranqui que
estoy bien, no es lo que dicen, tranqui que estoy bien.

La verdad que me costaría estar en el Teatro Argentino. Tal vez cuando
pase un tiempo pueda volver, pero me costaría estar en el Teatro
Argentino, levantar la vista y no encontrarlo. Porque, aunque ustedes no
lo crean, cuando hablábamos los dos ante auditorios o ante actos,
obviamente uno habla para comunicar sus ideas a los que están allí y a
la sociedad, pero entre los dos siempre hablábamos un poco cada uno y,
enseguida, buscábamos la mirada de aprobación en el otro sobre lo que
habíamos dicho. Natural después de casi 36 años de militar juntos; es
también algo inigualable.

Por eso, tal vez, me cueste un poco más de tiempo ir al Teatro
Argentino, seguramente vamos a poder volver, pero por ahora busquemos
otro lugar, con menos carga emotiva y menos carga emocional porque,
además, ese lugar va a ser de él. (APLAUSOS)

Así que, quiero agradecerles profundamente a todos los argentinos, a
todos aquellos argentinos que me ven y me dicen “fuerza”. Yo lo veo no
solamente como un mensaje de solidaridad, de consuelo, que lo es, sin
lugar a dudas; sino también un “fuerza” en el que te transmiten “no
aflojes, seguí adelante, acá estamos con vos”. Yo lo siento de esa
manera.

Lo sentí el otro día, por ejemplo, cuando los padres del helicopterista
teniente primero del Ejército, cuyo nombre le impusimos al Helipuerto
Presidencial. Vos fijate, dos personas mayores a los que les desapareció
su hijo también en acción, en guerra, y los dos muy mayores se acercaron
y, sobre todo el papá, con lágrimas en los ojos y me dijo: “Fuerza,
Presidenta”.

La verdad que me impactó. Si él, con esos años, con lo que tal vez es la
sabiduría de la experiencia y de los años y el dolor también –el dolor
enseña, pocas cosas enseñan y te tornan más humilde que el dolor, se los
puedo asegurar-, si ese hombre me pudo decir eso, ¡cómo yo voy a aflojar
y no seguir adelante!

Por eso, como siempre, como hemos hecho toda la vida quienes militamos
en el movimiento nacional, seguiremos trabajando con el compromiso en
que hemos construido y hemos reconstruido también esta patria que merece
el trabajo y el esfuerzo de todos los argentinos.

Mi compromiso es irrenunciable e irrevocable, no solamente por su 
memoria, por su legado, sino, fundamentalmente, por los jóvenes que
tanto esperan de este nuevo país y en el que espero ser un puente entre
las nuevas y viejas generaciones.

Creo que ese debe ser mi rol: un puente entre las nuevas generaciones y
las anteriores y como yo, que tomamos la posta de otros y seguimos
adelante para construir esta Argentina que estamos viviendo entre todos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)   
                       
