Acto de presentación del Plan de seguridad Cinturón Sur: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 29 de Junio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER,
EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE SEGURIDAD “CINTURÓN SUR”,
REALIZADO EN EL SALÓN “MUJERES ARGENTINAS” DE LA CASA DE GOBIERNO

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores titulares de
las Fuerzas de Seguridad de la República Argentina, Policía Federal,
Prefectura Nacional y Gendarmería Nacional; señores intendentes; amigos,
amigas: la verdad que es un día muy importante.

En principio, si bien el corto hace alusión a lo que es el Plan de
Seguridad Cinturón Sur para el Sur de la ciudad de Buenos Aires, también
pudimos asistir a la presentación de un modernísimo equipamiento para la
totalidad de las cárceles que integran el Servicio Penitenciario
Nacional.

Pudimos recorrer, junto a los señores periodistas, en el día de hoy, lo
que es el despliegue de lo que van a ser en las 35 cárceles nacionales
todos los instrumentos de detección de metales, de narcóticos, de
explosivos y de todo tipo de elementos que podrían introducirse. También
celulares que, como ustedes saben han sido motivo de comisión de delitos
de secuestros que se hacen desde las propias cárceles.

Yo creo que hay una exacta combinación a partir de la dotación de estos
elementos que son scanners muy modernos, que tardan nada más que 7
segundos en que la persona pase y puedan detectarse todo tipo de
elementos y luego otros elementos complementarios.

Digo yo que es la exacta combinación entre seguridad y respeto a los
derechos humanos. ¿Y por qué digo esto? Porque teníamos problemas: había
fallos judiciales –así nos lo hizo saber el señor ministro de Justicia,
Alak- que impedían, por ejemplo, que se hiciera determinado tipo de
requisa de los familiares o de las personas que van a visitar a los
detenidos, porque determinados sectores de la Justicia habían
interpretado que ese tipo de requisa era de carácter vejatorio.

Había jurisprudencia al respecto sobre cómo solucionamos esto, que
podría ser también absolutamente comprensible, el hecho de poder acceder
a la visita de un familiar y ser de repente sometidos a procedimientos
que violan la intimidad o el honor de las personas.

Bueno, creo que hemos encontrado la exacta combinación entre
modernísimos elementos de detección que permiten que, inclusive, alguien
que ha ingerido drogas o cualquier otro elemento, pueda ser detectado, o
sea, además, una verdadera seguridad más moderna y más completa y
compleja.

Esto va a estar en las 35 cárceles argentinas de modo tal que vamos a
evitar que se introduzcan celulares, narcóticos o cualquier tipo de
instrumentos. Porque además, cuando se detecta esta persona, luego pasan
a otras máquinas muy modernas que pueden determinar, en el caso de que
sean sustancias tóxicas, qué tipo de sustancia es y en el caso de que
sean explosivos, qué tipo de explosivo es. Obviamente, es un moderno
equipamiento que hemos adquirido y que vamos a colocar en las 35
cárceles argentinas.

También estamos en un proceso de modernización de nuestro sistema
carcelario. Ustedes saben que el día 30 de mayo, hemos llamado a
licitación para que se vaya de la ciudad de Buenos Aires la última
cárcel que queda, que es la cárcel de Villa Devoto…(APLAUSOS)…,que es
una rémora de la vieja Argentina. Son 6 hectáreas en el corazón de la
ciudad de Buenos Aires, las ofertas se abren el día 4 de agosto y de no
haber ningún inconveniente estaríamos en condiciones de comenzar la
construcción del modernísimo complejo Agote en la provincia de Buenos
Aires, en la localidad de Mercedes, 19.000 metros cuadrados, en 213
hectáreas, en 5 edificios modernos, en celdas absolutamente individuales
terminando con la ignominia y lo terrible que eran los famosos
pabellones comunes de los presos.

Conjuntamente, vamos a inaugurar también en estos días el Penal de Salta
que también integra otro moderno concepto.

Entonces, estamos no muy contentos de tener cárceles, nosotros no somos
de la gente que se pone contenta por tener cárceles. Sabemos que son
necesarias las cárceles, pero no lo planteamos como una alegría, pero
tenemos que hacerlas porque tenemos que dar, además, seguridad,
modernidad y que la gente que ha cometido un delito, sea lo que la
Constitución dice: “para resocialización y no como castigo de quienes
han cometido un delito”. En definitiva, es nada más ni nada menos, que
cumplir con la Constitución Argentina. Así que, estamos muy contentos de
poder hacer estos anuncios.

También en agosto vamos a sacar el neuropsiquiátrico de varones del
Borda, el neuropsiquiátrico de mujeres del Moyano …(APLAUSOS)…y los
vamos a llevar provisoriamente a Ezeiza hasta que se construyan, de
acuerdo con la nueva Ley de Tratamiento de Salud Mental, las 16 casas,
para 7 personas cada una, que es número de internados que tenemos en
cada una de las dos unidades.

Quería decir todo esto porque si no, seguro que si me ponía a hablar del
tema de seguridad y lo que concebimos como una modernización del
concepto de cómo deben funcionar las Fuerzas de Seguridad y de cómo debe
funcionar la seguridad…

Fíjense que yo digo ciudad de Buenos Aires cuando, en realidad, debería
hablar con mucha más propiedad del AMBA, de la región metropolitana.

A ver: yo vivo en Olivos, como todos ustedes saben, partido de Vicente
López. Es una calle lo que separa a Vicente López de la Capital Federal.
Yo no creo que nadie que comete delitos, si vive en Vicente López o si
vive en Capital Federal, ande mirando si cruza la calle para ver si está
con la Policía Federal o con la Policía Bonaerense. Por eso también está
aquí con nosotros acompañándonos, el Gobernador de la provincia de
Buenos Aires.

Porque es necesario entender que no solamente en la seguridad, sino en
lo que es todo lo que hace a la infraestructura también de la región
metropolitana, la articulación entre ciudad de Buenos Aires, Gobierno
nacional y Gobierno de la provincia de Buenos Aires, es una necesidad y
en una realidad ineludible.

Esto no quiere decir que sean del mismo partido político: Vicente López,
por ejemplo, lo gobierna un hombre del radicalismo, pero es importante
que ninguno de los que gobernamos las jurisdicciones, tome como
plataforma electoral su centro de gobierno y lo elija como centro para
hacer oposición a los demás en lugar de solucionar los problemas de los
vecinos a partir de políticas comunes. Eso sí es importante. (APLAUSOS)

Yo recuerdo esto y voy a tomar como ejemplo al Intendente de Vicente
López, porque es un hombre de la Unión Cívica Radical y no es un hombre
que estuvo con nosotros a partir de que se hiciera la Concertación en el
2007. Al contrario, Néstor asumió -¿vos te acordás Daniel?- como
presidente de todos los argentinos el 25 de mayo del año 2003 y se puso
a trabajar inmediatamente con todo el mundo, independientemente del
color o partido político porque así lo hizo también en la provincia de
Santa Cruz. Los que conocen Santa Cruz saben que nunca discriminamos a
un municipio o a algún lugar porque fuera de otro partido político. Y lo
mismo nos pasó también a nosotros.

Por eso, decimos que es muy importante lograr la articulación entre las
jurisdicciones que están tan íntimamente vinculadas. E, inclusive, está
claro que, sin la articulación con la Nación, hay determinada entidad de
obras que, por su volumen, por su implicancia, por su conexión entre
Nación, Provincia, ciudad de Buenos Aires, no pueden hacerse sin una
buena relación y una buena articulación con el Gobierno nacional. Esto
es así, pero no es porque se me ocurre a mí, es solamente de sentido
común y de ver cómo hemos funcionado en los últimos años.

Por eso, esto que estamos haciendo hoy, que también implica un concepto
de seguridad diferente, no solamente entre la Policía Federal, sino
también utilizar a las otras Fuerzas de Seguridad, Prefectura, en lo que
hace a la zona ribereña y Gendarmería, que también ya lo hemos hecho con
el Operativo Centinela en la provincia de Buenos Aires. Pero aquí con
una mayor profundidad y densidad por una cuestión de jurisdicción: la
jurisdicción provincial es una cosa y aquí estamos en jurisdicción
nacional y, por lo tanto, creemos que además, el formateo que tiene la
seguridad actualmente, que está únicamente vinculado como a lugares
fijos en comisarías, debe con el tiempo comenzar a replantearse
paulatinamente.

Porque yo siempre digo que estamos con instrumentos y con formas
organizativas de hace 30, 40, 50 o 100 años atrás y, realmente, la
delincuencia nos lleva mucha más modernidad y está mucho más adelante de
lo que podemos organizarnos. Y por eso creo que tenemos que
replantearnos este tema de cómo abordar el tema de la seguridad.

Por eso, cuando Nilda me planteó el tema de lo que habíamos hecho en
provincia de Buenos Aires, hacerlo con mayor intensidad, con operativos
móviles en una articulación entre la Policía Federal, donde vamos a
desplazar de los 1.300 hombres que tenemos en la zona Sur
aproximadamente, 1.000 para las otras zonas de la Ciudad, 300 quedarían
en lo que son la parte administrativa, como instrucciones, los
expedientes y también para las tareas propias de custodio de algunas
cosas y el resto hacerlo con Prefectura y con la Gendarmería, creo que
realmente implica poner en marcha un nuevo concepto de unidad entre
nuestras Fuerzas de Seguridad porque la seguridad es una sola. Me parece
que este es el concepto más importante y creo que debemos profundizarlo
porque, además, creo que es un derecho de todos los ciudadanos.

Para esto también ustedes vieron todo el material, desde motocicletas,
desde cuatriciclos, desde lo que son las lanchas, esos gomones, ahí
están viendo las cientos de motocicletas con las cuales se va a contar
para el tipo de operativos que se van a hacer de desplazamiento y de
control también de rutas y autopistas, en lo que yo creo debe ser uno de
los elementos más importantes, articular fuerzas.

Yo creo que, y lo hemos logrado en otros aspectos con los gobiernos
provinciales, en materia de infraestructura, en materia de educación, en
materia de salud, en materia de abordar problemas sociales también con
programas sociales de trabajo con los cuales abordamos lo que fueron 
las secuelas de lo que no pasó a los argentinos.

Así que, yo creo que realmente es un esfuerzo muy grande, es una
inversión muy grande que también está haciendo el Estado nacional y
esperamos poder dar respuesta a una demanda que, además, es una demanda
que también nunca va a poder ser satisfecha, porque siempre vienen
nuevos problemas de seguridad.

Fíjense: yo estaba viendo viejas crónicas, aunque no tan viejas, hace un
año atrás, donde las salideras bancarias parecían ser…porque hasta yo
recuerdo titulares de gente que se iba a ir del país porque había sido
víctima de una salida bancaria y hoy, a partir de todo lo que se
implementó –estas son informaciones oficiales- la reducción de las
salideras bancarias están en el orden del 80% a lo que había sido en su
pico máximo. (APLAUSOS)

¿Qué hicimos? Ahí nos pusimos a trabajar -esto no es magia- entre los
que eran sujetos principales, que eran los bancos, con sus autoridades;
entre la legislación que tuvimos que implementar y una articulación con
las Fuerzas de Seguridad y con elementos que impedían contactar desde
adentro hacia afuera y bueno, la verdad que se redujeron y mucho. Hoy ya
no son una noticia como fueran, ustedes se acordarán, habrá habido fácil
30 o 45 días en los que uno tenía temor de pasar por la esquina del
banco porque pensaba que te iban a agarrar y te iban a matar.

Esto era así y también logramos, a partir de aunar esfuerzos, de poner
trabajo, porque además lo que hay que hacer es trabajar, no quejarse y
solucionar los problemas, para eso nos ha votado la gente y para eso
tenemos además vocación.

Yo siempre digo que si no tuviera problemas me aburriría mucho, no
quiero decir que me gusten los problemas, pero convengamos que vivimos
en una sociedad compleja y cada vez con mayor cantidad de problemas y
los que solucionamos son suplantados por otros nuevos que tenemos que
volver también a darnos una política para poder solucionarlos, porque
además, nunca nada es igual a lo anterior y siempre viene perfeccionado,
mejorado y entonces hay que poner todavía más esfuerzo y más
inteligencia para poder resolverlo.

Yo digo que es un poco como esas bacterias reforzadas que vienen…que
viste antes te agarraba un resfrío o los piojos, viste,  que ahora
vienen parece ser… Bueno, con la delincuencia parece lo mismo, es como
que se van perfeccionando cada vez además y uno tiene que poner más
garra, más inteligencia y más cosas. En eso estamos y ese es el
escenario al cual nos vamos a tener que enfrentar siempre y si uno mira…

Yo acabo de venir…Estuve hace muy poco tiempo en México y mal de muchos
consuelo de tontos, pero yo creo que nosotros, junto con Chile y la
República Oriental del Uruguay, debemos ser en la región, de los países
con mejores índices. Esto no significa que digan “ahora dijo no ha
delincuencia”. No, no dije eso, dije lo que es, no hace falta mirar una
hoja o una estadística;  basta darse una vueltita por otros países y ver
cómo se está viviendo y qué problemas tienen algunos países realmente,
casi a nivel de guerra interna, por así decirlo, no solamente por las
situaciones, sino también por la cantidad de víctimas por año, países
que tienen 3.000, 4.000, 5.000, 8.000 muertos por año y que ya llevan,
por ejemplo, en la guerra contra del narcotráfico, 35.000 muertos.

Esto no es para consuelo de nadie, simplemente para decir que es un
problema que convive hoy en muchísimos países y que la obligación de
quienes tenemos responsabilidades institucionales, es sentarnos y
diseñar planes para abordar con nuevas técnicas, con nuevas modalidades
estos problemas y seguramente corregir las cosas que, seguramente, sobre
la marcha habrá que corregir.

Lo dije el otro día hablando respecto de otras cuestiones: no hay
manuales perfectos ni soluciones que no tengan fisuras o que no puedan
ser objeto de perfeccionamiento, de correcciones y de modificaciones.
Está en la ley de la vida, la vida es así.

Entonces, hoy queríamos hacer esta presentación, yo le agradezco mucho a
la señora ministra de Seguridad por el esfuerzo; también a las tres
Fuerzas que han hecho un gran despliegue y que espero que podamos
combatir aún más eficazmente en el cinturón Sur de la Ciudad y desplegar
esos 1.000 efectivos, que ya no van a estar ahí, en el resto de los
barrios de la ciudad de Buenos Aires y, al mismo tiempo seguir
trabajando en forma articulada también con la provincia de Buenos Aires,
porque es la región metropolitana.

Tenemos que saber en qué lugar estamos viviendo, porque si no sabemos
dónde estamos viviendo y cómo funciona, difícilmente podamos encontrarle
una solución. Creer que mi jurisdicción llega únicamente hasta acá y de
acá para allá es de otro el problema y le voy a echar la culpa al otro,
es no entender lo que esta pasando y cómo funcionan hoy los grandes
distritos, no solamente acá, sino que esto pasa también en el Distrito
Federal de México, pasa también en el Gran Madrid, pasa también en el
Gran París donde hay distintos municipios. Pero en realidad, la
interconexión es tan perfecta, no hay diferencias en el entramado
urbano, son límites absolutamente políticos y no límites geográficos,
límites institucionales que figuran en los papeles. En la realidad,
están todos juntos, los problemas se producen todos juntos y entonces,
la solución también la tenemos que abordar juntos, es muy simple.
(APLAUSOS)

Así que, agradecerles y comprometernos también a que la gente se sienta
más segura y también más segura, no solamente en la calle, sino también
con sus Fuerzas de Seguridad. Recuperar la confianza de la sociedad en
sus propias Fuerzas de Seguridad es también un instrumento muy
importante para combatir la inseguridad, es vital. Porque no es un
concepto meramente policial la seguridad, la gente tiene que tener
confianza en el policía, en el gendarme, en el prefecto para que vaya y
le cuente lo que vio, lo que pasó y lo que sabe.

Porque yo no quiero…, yo he sido vecina de la ciudad de Buenos Aires y
vecina de cualquier otra ciudad y muchas veces la gente tiene temores de
que no todos los hombres y mujeres que están en la Fuerzas de Seguridad
le merezcan la confianza de ir a hacer una denuncia o contarle algo, eso
también lo tenemos que superar.

Yo quiero hablar con la verdad, porque si uno no dice las cosas como
son, no nos podemos entender nunca. Entonces, yo creo que también hay
una gran apuesta que tenemos que hacer desde las instituciones para
recuperar confianzas perdidas. Y me parece que este es un esfuerzo que
tenemos que hacer y ayudar, quienes tenemos responsabilidades
institucionales, quienes están en las Fuerzas y también todos los
ciudadanos, no teniendo temor a denunciar lo que tengan que denunciar.

Tengan certeza de que esta Presidenta, que la ministra de Seguridad, que
quienes tenemos responsabilidades institucionales que nos han conferido,
 vamos a hacer honor a esa responsabilidad que nos han conferido.

Así que, por eso reconstruir confianzas y apostar a que vamos a poder
dar una buena lucha, no para erradicar definitivamente…El que prometa
que va a erradicar definitivamente la inseguridad, el delito, está
mintiendo. Es como aquel que nos decían “nos sacaron una ley un mes
antes de que por ley nos garantizaban la intangibilidad de los
depósitos”. Hay cosas que no se pueden garantizar ni con palabras ni con
leyes; se garantizan con políticas, fundamentalmente, con actitudes y
con conductas.

De esto se trata esto que estamos iniciando hoy y que va a comenzar
exactamente -es importante decirlo- el 4 de julio, porque sino mañana te
decían “no están los prefectos en la Boca ni los gendarmes en Villa
Lugano”. Entonces el 4 de julio, porque esto requiere un tiempo de
acomodamiento por parte de las Fuerzas, bueno no voy a contar cosas que
hacen al funcionamiento interno porque eso hace al funcionamiento
interno y no corresponde que lo diga la Presidenta, además no es
conveniente ¿No es cierto, comisario? Contarles cómo lo vamos a hacer,
porque, sino, como les dije recién.

Recién me mostraban un camión, que yo creo que era de la de PSA, muy
interesante, es un camión que dentro tiene maquinaria especial y el
camión se pone al lado de un auto y detecta si en ese auto, por ejemplo,
hay droga.

Yo les decía que no le pongan PSA ni Policía, que le pinten como que
venden fruta o verdura porque se van a avivar todos y nadie…

Pero la verdad es que tenemos instrumentos modernos para poder hacer
frente a todo y creo que tenemos que usarlos inteligentemente.

Así que, nada, estoy muy contenta de poder hoy estar compartiendo con
ustedes este momento y además esta inversión que como me recordaban el
comandante general de la Gendarmería y también el prefecto, mucha de la
maquinaria y de los elementos, habían comenzado a ser adquiridos y
proyectados en la época del presidente Néstor Kirchner. Así que, yo
también lo recuerdo. (APLAUSOS)

El equipamiento de nuestras Fuerzas no se hace, lo sabemos, de un día
para el otro; esto requiere tiempo, trabajo y, bueno, empezamos en el
2003 y vamos a seguir cada vez con más intensidad en la medida que
podamos seguir mejorando la actividad económica y contando con recursos,
porque todas estas cosas que vieron, no se compran ni con discursos ni
con papeles, se compran con contante y sonante que hay que juntarlo, que
hay que administrarlo y que hay que saberlo aplicar bien.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
        
