Acto de inauguración del Gasoducto Juana Azurduy: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 01 de Julio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL GASODUCTO JUANA AZURDUY, EN YACUIBA,
BOLIVIA,  REALIZADO EN EL SALÓN “MUJERES ARGENTINAS” DE LA CASA DE
GOBIERNO

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia; señores
gobernadores de las provincias argentinas, de las provincias que van a
ser directamente beneficiadas por esta obra de integración que realmente
si uno quiere entender qué significa un proyecto de país y una visión
estratégica en el tiempo de construcción de un país, creo que hoy
tenemos un muy buen ejemplo.

El presidente Evo Morales, hablaba del primer acuerdo de integración
entre ambos países que fuera suscripto en el año 2006 por el entonces
presidente Néstor Kirchner y por él, que recién se la va a la
Presidencia de Bolivia. Y realmente también no solamente eso, sino
también cómo sostuvimos a ese Gobierno cuando se debió fijar el precio
que íbamos a ponerle a ese gas como un precio testigo, de manera tal que
ningún país hermano fuera esquilmado en sus recursos naturales. Y,
entonces, el presidente Kirchner, dio la muestra clara de lo que
significa para nosotros la integración, que no es subordinación de los
otros países, sino realmente reconocer lo qué le corresponde a cada uno
en materia de recursos naturales.

Y aquí estamos también, dando cumplimiento a la adenda que a ese acuerdo
firmamos en el año 2010 por el cual comenzamos la construcción de este
gasoducto de 48 kilómetros de extensión, que ingresa en Yacuiba,
provincia de Tarija y que llega hasta Campo Durán, Salta; son 48
kilómetros que van ya a inyectar a partir de hoy, 7 millones y medio de
metros cúbicos/día de gas pero con una visión estratégica hasta el año
2026, en donde podrán completar la totalidad de transporte del caño del
gasoducto, que va a llegar a 27 millones de metros cúbicos/día.

Sin este yacimiento Juana Azurduy, que estamos inaugurando hoy y que
demandó a ambos países 179 millones de pesos, es imposible construir el
otro gasoducto, que también está en esa adenda, y que es el gasoducto
del noreste argentino. Porque hay provincias argentinas, concretamente
Misiones, Corrientes, Formosa, Chaco, el Este de Salta y el Norte de la
provincia de Santa Fe, que no cuentan con red de gas y que, merced a
este Juana Azurduy y a la construcción, que ya está licitada del
gasoducto del noreste y que va a demandar una inversión, si mal no
recuerdo, de 25.000 millones de pesos, para proveer de gas natural a
estas provincias que acabo de mencionar y que vienen a reformular
totalmente lo que fue el proyecto o el programa o el diseño energético
de la República Argentina que tanto, en materia de gas como en materia
de energía eléctrica, fue un proyecto absolutamente radial: todo
confluía hacia Buenos Aires, hacia el puerto y el resto del país estaba
totalmente desconectado.

De hecho, en electricidad, ustedes saben que llegaba apenas hasta Choele
Choel y además estaba la paradoja también que, desde el Sur, desde la
Patagonia, desde Tierra del Fuego, desde Santa Cruz venía el gas para
alimentar las usinas que daban energía eléctrica acá, al puerto y a la
Pampa Húmeda y en general, pero nosotros todavía, aún hoy, en el Sur de
la provincia de Santa Cruz seguimos generando energía eléctrica a
combustible que, por supuesto, es mucho más cara, pese a que proveemos
de gas, igual que Tierra del Fuego, a toda la República Argentina, lo
mismo que Neuquén, pero Neuquén estaba interconectada, el Sur de la
Patagonia todavía no. 

Esto realmente también nos pone muy contentos porque significa que
estamos inaugurando, durante la gestión de esta Presidenta, el segundo
gasoducto, el anterior a esto, Evo, fue el segundo gasoducto que cruza
el Estrecho de Magallanes, que viene de la Tierra del Fuego y que hoy
está inyectando  5 millones de metros cúbicos/día y que ya puede llegar,
en el proyecto que tenemos, a 18 millones de metros cúbicos.

¿A quién estamos beneficiando con esto? Vamos a beneficiar, por supuesto
a toda la red que se incorpora una mayor cantidad de gas y,
fundamentalmente, a más de 3 millones y medio de argentinos que en el
noreste argentino, hoy no cuentan hoy con este vital elemento.

Hemos hecho inversiones muy importantes: la Argentina invertía en
infraestructura en obra pública, en el año 2003, 1.810 millones de pesos
al año; en este año 2011, el presupuesto es casi 70.000 millones de
pesos y hemos crecido en inversión en estos años, 28 veces de aquel año
2003. En total, hemos sumado desde el año 2003 a la fecha, 197.000
millones de pesos en infraestructura, de los cuales 73.448 millones de
pesos, son para energía. Esto es electricidad de energía eléctrica a
través de obras de infraestructura, como han sido las líneas de
transporte de 500, como han sido usinas nuevas, también gasoductos. En
materia de gas el crecimiento del consumo ha sido exponencial.

Yo quiero darles algunos números, porque es importante conocer los
números de las inversiones que hemos tenido en la República Argentina:
hemos hecho ampliaciones de gasoductos, además de estos dos gasoductos
nuevos, por 25 millones, 8 metros cúbicos/día, los dos nuevos gasoductos
que hoy estamos inaugurando el segundo, repotenciaciones en HP de otras
plantas de transporte de gas y regasificación.

Hace unas días inaugure también en Escobar la planta de regasificación
que puede inyectar hasta 12 millones de metros cúbicos/día a la red.
Son, miles, cuántos Barata, que estás ahí y me estás controlando
atentamente lo que estoy diciendo y me estás haciendo así con la cabeza,
tengo al maestro Barata sentado ahí y yo estoy acá rindiendo examen y
estoy dando bien los números, parece, porque hasta ahora no se ha
espantado, está muy tranquilo y me mira atentamente, pero la inversión
en materia de gas ha superado los 18.600 millones y este que vamos a
iniciar ahora, va a ser de 25.746 millones exactamente el gasoducto.

¿Cuál ha sido el desarrollo que hemos tenido en transporte de gas desde
el 2003 a la fecha? Nosotros consumíamos en el año 2003, 118 millones de
metros cúbicos/día; hoy estamos consumiendo, con los picos absolutos que
se produjeron este último fin de semana, sábado y domingo, 144 millones
de metros cúbicos/día, un 22 por ciento de consumo en aumento en gas,
estoy hablando, no estoy hablando de la matriz de energía eléctrica, de
energías alternativas; estoy hablando estrictamente de gas. Esto se
explica también porque hemos tenido un crecimiento del PBI desde el 2003
a la fecha, de un casi 80 por ciento.  

Hogares con gas: 5.800.000 hogares con gas en el 2003 y hoy tenemos
7.310.000. Hay 1 millón y medio de hogares más en la República Argentina
que tienen gas, exactamente un 26 por ciento más, un cuarto por ciento
más de la población que tenía gas domiciliario en el año 2003.
(APLAUSOS)

Lo que es interesante también es hacer la comparación de los precios,
que no viene mal recordarlo: el millón de BTU aquí, pese a que nosotros
pagamos un precio en Bolivia por una cuestión también de competitividad
para nuestra industria y de competitividad del modelo, se cotiza en la
Argentina a dólares 4 el millón de BTU; en Brasil, el millón de BTU es
de 22 dólares; en Chile, es 14 dólares; en España, 11 dólares y en
Francia 13 dólares.

Esto es para que advirtamos la importancia de la inversión y la
competitividad que también esto da también al modelo y las obras que
estamos realizando para ampliar aún más lo que es una creciente demanda.
Porque si de año a año, el consumo domiciliario de gas aumentó un 7 por
ciento, el consumo industrial aumentó un 14 de lo que tenía del 7 por
ciento que había aumentado el año anterior.

Estamos hoy en 144 millones, como les decía, de consumo/día y estamos
ejecutando obras para llegar a 170 millones de metros cúbicos/día.

Podríamos seguir hablando y yo quisiera comentarles que este último fin
de semana, hemos tenido consumos extraordinarios debido a la ola de frío
polar, que algunos han querido politizar, pero que en realidad el frío
es el frío y no tiene ideología, viene y hay que mitigarlo, hay que
combatirlo y, en realidad, hemos tenido un mejor comportamiento en
cuanto a la provisión que lo que nos ha pasado en otros años aún con
mayores temperaturas. Pero hemos batido record de consumo en estos días.

Para que ustedes tengan una idea, también en generación eléctrica, hemos
crecido en 7.390 megavatios, 2.680 kilómetros de líneas eléctricas y
record de demanda.

Quiero ver la fechas que me puso Barata, porque fue impresionante: este
fin de semana, parece que todo el mundo prendió todo, porque hemos
batido record en megavatios con una variación, con respecto a la misma
fecha del año 2003, del 62 por ciento; de 11.000 megavatios en el 2003,
este domingo consumimos 19.100 megavatios, estamos hablando de
electricidad allí, y el sistema funcionó. Sabemos que también hay mucha
gente electrodependiente en materia de calefacción y por eso lo digo
también, no solamente hay calefacción por gas, que por supuesto es mucho
más barata, sino que también hay mucha gente  que es electrodependiente
y por eso las políticas que muchas veces no se entienden, sobre todo
cuando uno ha tenido gas, luz, agua, cloacas, auto toda la vida.

Es difícil por ahí entender también este crecimiento explosivo de la
demanda y el consumo de mucha gente que por primera vez ha podido
acceder a un caloventor o a un aire acondicionado frío o calor. Bueno
son, precisamente,  las cuestiones del crecimiento pero,
fundamentalmente, de la democratización del crecimiento. Que el
crecimiento ha llegado, fundamentalmente, a sectores que siempre tenían
la ñata contra el vidrio. Y en esta etapa han podido acceder a lo que
significa una sustancial mejora de vida y esto también se nota en ese
crecimiento de la demanda de luz y de gas. Son los problemas del
crecimiento, bienvenidos estos problemas, pero estamos trabajando muy
fuertemente y ejecutando obras con carácter estratégico, como este
acuerdo que hemos realizado con el Estado Plurinacional de Bolivia,
para, precisamente, tener la posibilidad…

Inclusive ustedes saben también que el ministro De Vido está ahora en
Arabia y yo estuve hace muy poco tiempo en Qatar, donde también va a
comenzar la provisión, porque vamos a asegurar el crecimiento de la
Argentina en términos estratégicos para toda la industria, para que
todos tengan la certeza de que, como vamos a continuar sosteniendo la
demanda agregada, va a ser necesario también seguir sosteniendo la
inversión, el crecimiento y la producción de bienes y servicios porque
somos y queremos seguir siendo, un modelo diferente a lo que fuimos y a
lo que vemos en otras partes del mundo.

También decir que hemos trabajado mucho en el Plan de Energía Plus y Gas
Plus que para los que no lo recuerdan, es un plan que lanzamos en el año
2008, si mal no recuerdo, y que es, precisamente, la producción de gas o
de energía eléctrica pero por afuera de los subsidios, de modo tal que
pueda haber inversión y los que invierten tengan, obviamente, la
rentabilidad que toda inversión busca.

Muchas veces no se dice pero hay disponibilidad. Por ejemplo, la
producción actual de Gas Plus asciende a 10 millones de metros
cúbicos/día; 1.200.000 contrataron las industrias y 4.400.000 tuvimos
que contratar de CAMESA.

Porque todos hablan y critican los subsidios, pero la hora de consumir
gas o energía, eligen la subsidiada, todos, empresarios, comerciantes.
Entonces es bueno que tengamos en claro que hay energía disponible pero
que hay que pagarla. (APLAUSOS)

Un numerito: 1.200.000 contrataron las industrias; 4.400.000 metros
cúbicos  contrató CAMESA y 5.700.000 metros cúbicos/día se encuentran
sin contrato, que actualmente se inyectan al sistema. O sea que si a
alguno le faltara y quisiera pagarlo al precio que, obviamente,
igualmente es el BTU, que es mucho más barato aún el de Energía Plus que
de los precios que he dicho a nivel internacional, obviamente que es un
poco más caro que subsidiado.

Por eso, creo que bueno saber estos datos, como el Gas Plus en boca de
pozo también ronda los 5 dólares el millón del BTU y el precio del
megavatio de Energía Plus, ronda más o menos las 90 dólares.

Yo creo que esto es importante saberlo y decirlo porque si no, parece
que no hubiera planificación estratégica y realmente hay una gran
planificación. Por un lado, seguimos con la construcción como nunca
antes.

Ustedes fíjense: en esta gestión nomás, hemos construido e inaugurado
dos gasoductos, más todas las obras sobre innumerable cantidad de
gasoductos y las que estamos ejecutando actualmente, lo cual nos van a
dar una gran potencialidad y, al mismo tiempo, generamos instrumentos de
mercado, como es el Gas Plus y la Energía Plus para que aquellos puedan
contratar a precios de mercado y no a precios subsidiados también, para
que todos puedan contar con gas.

De cualquier manera, creo que estamos mucho mejor que en otras
oportunidades. Yo me acuerdo cuando Kirchner era presidente y sufría con
el tema de la llegada de cada invierno y me hacía acordar cuando era
intendente de Río Gallegos y sufría cuando llovía porque se inundaba la
ciudad. Me parece que siempre le tocaba sufrir por algo, cuando era la
lluvia allá o la nieve, era acá el frío o el gas.

Pero en definitiva, es esto y de esto se trata y acá hay hombres de
gobierno, de esto se trata la gestión, no son rosas ni mieles. Al
contrario, siempre son problemas, pero lo importante es tener la actitud
y las ideas y el trabajo para poder resolverlos, que eso es lo que nos
distingue a quienes decimos o queremos ser dirigentes de una sociedad.

Por eso, hoy estamos muy contentos, Evo, de estar compartiendo contigo
la inauguración de este importante gasoducto. Yo le pedí si podían venir
unos milloncitos más, vamos a ver si después lo podemos hacer y nosotros
te cambiamos con GLP, que lo necesita Bolivia, por ahí podemos hacerlo,
vamos a hablar con la gente de YPFB y de esta manera poder garantizar
aún más, porque realmente el Producto Bruto Interno sigue creciendo, en
el último año, de año a año, estamos en el 9,1 y el crecimiento
industrial sigue sin parar, afortunadamente, porque seguimos con un
importante nivel de producción, de exportación, de consumo.

Y, bueno, esta es la Argentina que tenemos que seguir sosteniendo y por
la que hemos trabajado tantos millones y millones de argentinos y soñado
generaciones y generaciones desde hace 200 años.

La integración con Bolivia es un hecho, hoy inauguramos Juana Azurduy y
muy pronto, seguramente, estaremos dando la orden de comienzo de la obra
del gasoducto del noreste donde, definitivamente, la Argentina va a
estar integrada en forma federal.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)
