Anuncio de las medidas para los afectados por la erupción del volcán Puyehue: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 04 de Julio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER,
EN EL ACTO DE ANUNCIO DE LAS MEDIDAS PARA AFRONTAR LA SITUACIÓN POR LA
ERUPCIÓN DEL VOLCÁN PUYEHUE, REALIZADO EN EL SALÓN DE LA MUJERES
ARGENTINAS, DE LA CASA DE GOBIERNO

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia del Neuquén; señor Gobernador de la
provincia de Río Negro; señoras y señores intendentes y legisladores de
nuestra querida Patagonia: la verdad que me gustaría hacer otro tipo de
anuncios, pero es necesario.

Hace unos 15 días atrás, nuestros ministros de Gabinete, el ministro de
Economía, el señor ministro de Turismo, el señor ministro de Agricultura
y Ganadería, de Defensa y de Industria, entre otros, anunciaron que
estábamos analizando las medidas de mitigación sobre la situación de los
pobladores y de la actividad económica como consecuencia de la erupción
del volcán Puyehue.

Hoy charlábamos con el ministro de Defensa, Arturo Puricelli, que en ese
momento, cuando nos pasó hace 20 años a nosotros en Santa Cruz, en
agosto, estábamos en elecciones, él era candidato, Kirchner era
candidato opositor a él, y decíamos “la pucha, si nos hubieran podido
dar estas manos que uno tiende solidariamente hacia otros hermanos”.

Pero bueno, aquí estamos y todos sabemos que las localidades severamente
afectadas son San Carlos de Bariloche, Ingeniero Jacobacci, Pilcaniyeu y
Comallo, de la provincia de Río Negro; Villa La Angostura, Villa Trafúl,
Alicurá y San Martín de los Andes, precisamente en la provincia del
Neuquén.

Las medidas son varias: unas, están directamente vinculadas con los
ciudadanos. Hemos decidido que durante 60 días, a partir del 1º de
julio, duplicar el monto que reciben los beneficiarios de la Asignación
Universal por Hijo y Asignación Universal por Embarazo, como también la
Asignación Universal por Discapacidad. (APLAUSOS)

También se va a duplicar el monto de las asignaciones familiares que
reciben los trabajadores en relación de dependencia. Esto es, tanto la
Asignación Universal por Hijo, de 220, durante 60 días, cobrarán por
cada uno de sus hijos, los que no tienen trabajo o los que aún
teniéndolo están en situación precaria, 440 pesos. En el caso de los
niños discapacitados, estarán en el orden de los 1.760 pesos
mensualmente, porque ustedes saben que esa es una asignación de 880
pesos y, en el caso de Asignación por Embarazo, lo mismo, 220, y se
duplican también las asignaciones familiares que cobran los trabajadores
registrados.

También hemos dispuesto, a través de la AFIP, las siguientes medidas,
que también es para los contribuyentes de dichas localidades:
diferimiento del pago de impuestos por 60 días; suspensión de juicios de
ejecución fiscal y de plazos procesales y extensión del plazo para la
presentación de las declaraciones juradas de los impuestos a las
Ganancias -estamos hablando, obviamente, de las ganancias que se
percibieron durante el año pasado, ustedes saben que eso se hace año
vencido y que quienes pagamos Ganancias, estamos pagando este año lo
percibido el año anterior-, Ganancia Mínima Presunta, Impuesto a los
Bienes Personales y Monotributo y Autónomos.

Esto también es una prórroga por 60 días y las actividades alcanzadas
son: para hotelería y gastronomía, turismo, comercio e industria. Esta
es una medida similar también a la que se tomó durante la Gripe A, si
mal no recuerdo y el modelo que hemos tomado, precisamente, ha sido
también el tema…

En aquella oportunidad, ustedes saben, fueron afectadas específicamente
San Carlos de Bariloche y, bueno, a través también de los REPRO, que,
por supuesto, también vamos a disponer de aproximadamente de 12.000
REPROs, en este caso van a ser REPROs por 1.000 pesos, que es el
beneficio del REPRO…(APLAUSOS)…y a los 300 empleos jóvenes que hoy están
en San Carlos de Bariloche, se le agregan 300 empleos más de 700 pesos,
con lo cual, son 600 puestos de trabajo que se van a sumar, también, a
otra disposición del ministerio de Desarrollo Social, que viene
desarrollando desde el primer día una acción de mitigación muy
importante, asistiendo a más de 2.000 familias por montos mayores
totales a 2 millones y medio.

Bueno, vamos a lanzar para San Carlos de Bariloche, las cooperativas de
Argentina Trabaja, por 1.000 puestos de trabajo para San Carlos de
Bariloche, que, por el tema del turismo, también es uno de los más
afectados. (APLAUSOS)    

La ayuda que ha tenido la cantidad de familias asistidas en forma
directa por el ministerio de Desarrollo Social, ha sido en Bariloche, en
Ingeniero Jacobacci, en la zona rural, pueblos originarios de Comallo,
zona rural, pueblos originarios Laguna Blanca, Blancura y Cañadón
chileno, en Villa La Angostura y Trafúl, San Martín de los Andes, Junín
de los Andes, comunidades originarias de departamento Lácar y
departamento Collón Curá, Pilcaniyeu, Maquinchao, Chanquín, un total de
2.270 familias asistidas en forma directa, a la que ahora se suman estas
cooperativas de Argentina Trabaja que, la idea es que, precisamente,
contribuyan a seguir poniendo…

Acá tengo una foto muy linda que me mandó la gente de Bariloche, una muy
bonita que todos pudieron ver, todos trabajando aquí en San Carlos de
Bariloche. (APLAUSOS) La idea es esa. Me encanta porque a todos los que
los escuché, bien patagónicos, hablar por los medios, los escuché con
espíritu de lucha, de seguir adelante, esa cosa que los patagónicos
tenemos tan adentro de nuestro espíritu porque estamos tan acostumbrados
a las adversidades naturales del hábitat climático, el viento, cuando no
es viento es la nieve, cuando no es el viento es el frío. Así que,
bueno, pero estamos felices de vivir ahí, no nos vamos por nada del
mundo. Así que, yo estoy muy orgullosa de mis compatriotas patagónicos. 

También, en el sector agropecuario, se ha destinado la suma de 10
millones de pesos y que es para los municipios de Río Negro, Maquinchao,
1.100.000; para Ingeniero Jacobacci, 4 millones y medio; para Comayo,
1.950.000; para Pilcaniyeu, 1.950.000 y para Bariloche, localidad de
Villa Chanquín, Corralito y Miranao, 500.000 pesos. Eso hace un total de
10 millones de pesos para atender a 1.400 productores. (APLAUSOS)  

También hemos dispuesto 8 silos, que son estas fotos que me acaba de
entregar hoy a la mañana el Ministro, en 4 estaciones de 40 toneladas
cada uno, precisamente para el alimento que se necesite para el ganado
ovino o caprino de la zona.

También es bueno aclarar que estos beneficios fiscales se les van a las
empresas en tanto y en cuanto no se despida gente. Esto es clave porque
hay un esfuerzo fiscal muy grande, un esfuerzo del Tesoro Nacional
también grande, un esfuerzo de la ANSES y creo que todos tenemos que
poner…Y, además, al haber REPROs, también estamos ayudando al sector a
poder sostener los sueldos de los trabajadores. Por lo tanto, es bueno
saber que para acceder a esto, es necesario seguir manteniendo la
plantilla de trabajo.

Nosotros hicimos algo muy similar en la Gripe A, que fue más duro que
esto, porque, inclusive, la gente no iba porque tenía miedo a
contagiarse, no era porque hubiera…

Sabemos que ha nevado, sabemos que ahora el gran problema es retornar
los vuelos, para poder, bueno, aprovechar la temporada. Todavía no
podemos anunciarlo, no sé si por aquí está Mariano Recalde, ¿qué pasa
Mariano con los vuelos? Mirá como te miramos todos, tenés que decir algo
bien porque si no, te matan, creo, no salís vivo de acá.

Acá nos dice el titular de Aerolíneas Argentinas, pero aclaro, que el 6
de julio, si Dios quiere y el volcán no eclosiona, se reanudarían los
vuelos, con lo cual estaríamos realmente…Ya hay vuelos especiales y de
emergencia, pero, en realidad, la regularización de los vuelos, que es
lo que afecta y necesita la actividad turística por una cuestión de
reservas, de previsibilidad, recién estaríamos, si Dios quiere y el
volcán no vuelve a erosionar, no, a largar humo, cenizas y piedra,
piedra pómez. Porque además, debemos decirlo, en Villa La Angostura,
allá en Marcelo Fuentes, el senador puede dar fe igual que el
Gobernador, que en Villa La Angostura, además de cenizas, cayó una
lluvia de piedra pómez, sí, piedra pómez, esa que uno utiliza en el baño
para las durezas y eso. Bueno, eso cayó sobre esa maravilla que es Villa
La Angostura. (APLAUSOS) La verdad que es fuerte.

Hoy leí un mail de ojito, que le mandaron al ministro de Turismo, Pont
Lezica, creo que el…Secretario de…, donde están muy optimistas también,
con mucha fortaleza, y también estamos redireccionando un crédito de
turismo que tiene el BID, el número 1.648, por 7 millones de dólares,
porque esos 7 millones de dólares lo utilizaríamos para el alquiler de
toda la maquinaria necesaria para sacar de Villa Manzanos, de todos los
puertos, de Villa La Angostura, de Isla Victoria, todo lo que queda, con
lo cual yo creo que con eso, estaríamos cumplimentando en los próximos
60, 90 días la limpieza total.

Eso es lo que estamos trabajando, es lo que estamos haciendo y, por
supuesto, quiero también rescatar fuertemente la labor del ministerio de
Defensa que desde el primer día, a través del Ejército Argentino y con
un numeroso despliegue de sus efectivos en toda la zona afectada, ha
realizado una tarea donde hay un entrenamiento y una gimnasia que debe
ser reconocido. (APLAUSOS)

Es más, evitaron, me explicaba hoy el ministro de Defensa, que la
acumulación de cenizas hiciera diques, de modo tal que luego pudiera
haber desbordes y, bueno, fuera terrible. Y de las dos plantas
potabilizadoras, llegamos a 6 plantas potabilizadoras para suministrar
agua porque una de las cosas que siempre falta cuando acaece este
fenómeno climatológico, es precisamente, el agua potable. Nos pidieron 2
y llevamos 6, en un despliegue importante. También estuvo allí Sergio
Berni, recorriendo con el senador Pichetto, a los dos los vi entre las
cenizas fotografiados a ambos. Esto es ceniza, es igual a la que cayó,
Arturo, ¿te acordás?, en Los Antiguos.

El otro día estaba mirando un programa que estaban en Los Antiguos, una
villa, un vergel, una maravilla.

También he instruido al secretario de Obras Públicas, para que la Ruta
23, que ya está preadjudicada, falta firmar, comiencen los 3 primeros
tramos desde Bariloche. (APLAUSOS)

Esta ruta, que los 3 tramos van a llegar hasta Pilcaniyeu Viejo, son
algo así como un poquito más de 100 kilómetros, entre los 3 tramos.
Cuando firmemos el contrato con la empresa, vamos a firmar una adenda,
así vamos a solicitar amablemente que contraten, primero, en forma
primaria, a la gente de toda la zona, Bariloche, Pilcaniyeu, en fin, y
que agotada, o sea, si ya no queda más gente sin trabajo, recién pasen a
contratar de otras localidades. (APLAUSOS)

Esto me parece que es importante porque es una obra de infraestructura
muy importante que cruza toda la Patagonia y vamos a empezar desde
Bariloche para el otro lado, así, precisamente, los sectores donde mayor
problemas pueda haber con generación de puestos de trabajo, tienen
generación de empleos a través de la obra pública y de paso, además,
dotamos de una infraestructura imprescindible para la zona de
conectividad en la zona turística y productiva de nuestra querida
Patagonia. (APLAUSOS)

Así que, estas son acciones que iremos…No son acciones excluyentes de
otras, son simplemente cúmulo de acciones de mitigación que estuvimos
elaborando tal cual lo anunciamos hace 15 días y queríamos dárselas a
conocer, no solamente a los hombres y mujeres que sufren esta situación,
sino también a todos los argentinos que se han sentido fuertemente
afectados por esto que nos ha pasado a los hermanos patagónicos.

Yo creo muy profundamente en la solidaridad de todos los argentinos y
por eso quería comunicárselo también a ustedes, posteriormente vamos a
tener reunión con las autoridades de la Provincia para seguir charlando
de todos los temas.

Y sepan, todos y cada uno de los hombres y mujeres que han tenido que
sufrir estas verdaderas tragedias, porque uno en esos momentos es cuando
se siente solo y como abandonado de la mano de Dios y del mundo y,
bueno, surge una desesperación y una suerte de aislamiento que nada
puede mitigar porque, en definitiva, es como que se siente castigado
casi alguien cuando pasan estas cosas.

Yo quiero decirles que esto que nos pasó también a nosotros hace
exactamente 20 años, bueno, nos hizo redoblar el esfuerzo, el espíritu,
las esperanzas, el trabajo y, bueno, somos así los patagónicos, sacamos
energías y fuerzas de donde no hay y seguimos adelante como buenos
patagónicos.

Así que, darles un abrazo y sepan que siempre pueden contar conmigo. Yo
soy una de ustedes.

Gracias. (APLAUSOS)  

** **
