Acto del 9 de julio en Tucumán
------------------------------

[Sábado 09 de Julio del 2011]

            Gracias. Chicos, enrollen las banderas que quiero ver a
todos los tucumanos y a todas las tucumanas, por favor sean buenitos y
buenitas; aquellas pancartas que no me dejan ver aquella tribuna
magnífica de los colores verde, celeste y blanco. ¡Vamos las banderas
esas todavía arriba!

Gracias, muchas gracias como siempre.

Compatriotas: como siempre, Tucumán me recibe con sus mejores galas, con
sus afectos y también con un hermoso día, tucumanos y tucumanas, para
recordar, como recién decía José, a nuestros próceres, a aquellos
hombres que, en medio de las adversidades, se animaron a declarar la
Independencia de nuestro país.

Hoy los estamos homenajeando, pero creo que deberíamos rescatar de
ellos, un rasgo distintivo de los hombres y mujeres de los pueblos
originarios que combatieron a sangre y fuego para lograr la liberación
de la patria, desde el 25 de mayo de 1810 a este 9 de julio de 1816,
miles de compatriotas, de las más diversas condiciones sociales, pero
unidos por una misma vocación para luchar por la Independencia.
(APLAUSOS) Y había un rasgo distintivo en todos y cada uno de ellos, no
era solamente la convicción, no eran solamente las ideas, era además,
esa actitud de la condición humana que pone en marcha las ideas y las
convicciones y que es la voluntad de cambio de todo un pueblo cuando
decide levantarse en armas como lo hicieron en aquella oportunidad
nuestros compatriotas. (APLAUSOS)

Los tiempos cambiaron, las luchas por las libertades, por la
independencia y por la igualdad, ya no se dan, por lo menos
afortunadamente en estas regiones, en los campos de batalla.

Yo aquí mismo, si mal no recuerdo, en el primer discurso que pronuncié
como Presidenta de todos los argentinos, dije que teníamos que ir por la
segunda independencia. Esa de la que recién José hablaba y que es la
construcción de una economía que permita tener autodeterminación y que
las decisiones de un país, se tomen en ese país y se tomen en los
ámbitos donde hombres y mujeres han sido votados por la sociedad en
elecciones libres y democráticas. (APLAUSOS)

Estas son las nuevas luchas, las luchas por reconstruir una economía
devastada. Por eso, hacés bien José en recordarlo y agradecerle a él, al
presidente Néstor Kirchner…(APLAUSOS)…que se animó y en ustedes, en cada
joven también vive él, en cada joven que se incorpore a la política, él
se animó, les decía -me gustaría que estuviera un poco más…(APLAUSOS)…-,
donde otros decían que era imposible hacerlo; él se animó a plantar esta
bandera de rebeldía y por momentos de irreverencia frente a los poderes
constituidos por el establishment y que nos habían convencido que era
imposible remover las condiciones que no permitían que Argentina
creciera y se desarrollara. (APLAUSOS) Él supo que otro país era
posible, como también lo supieron esos hombres y mujeres que con
inmensas dificultades construyeron nuestra historia.

Fíjense: hoy leía en una crónica histórica que recién en el mes de
septiembre se festejó en la ciudad de Buenos Aires aquel 8 de julio de
1816. Fíjense lo que eran las condiciones y fíjense hoy este mundo
plenamente intercomunicado que también nos permite nuevas formas de
comunicación, nuevas formas de democratización.

Él se animó frente a lo que parecía imposible tener una política
económica de industrialización, recuperar a la educación como el gran
instrumento igualador de nuestra sociedad. Él se animó a decirle a los
poderes internacionales que la Argentina iba a hacer frente a su deuda
pero no a costa del hambre y de la miseria del pueblo. (APLAUSOS)

Y junto a él, porque esto es mentira, no lo hace tampoco un hombre solo,
también se animó la voluntad de millones y millones de argentinos que
volvieron a creer que el país que alguna vez habían tenido y que sus 
mayores les habían contado, era posible. Y comenzaron a acompañarlo y
hoy miles y miles, millones de jóvenes, se incorporan a la política.
Algunos que no entienden y que nunca entenderán, se asustan.

Miren: a veces quieren comparar este maravilloso proceso de la juventud
con otros, y yo les digo que este es inédito. ¿Por qué es inédito? Yo
fui una joven que me incorporé a la política, en la lucha contra la
dictadura. Otros jóvenes más tarde, allá por los ‘80, se incorporaron a
la política con mucha ilusión de un proceso democrático que recién
comenzaba. Pero acá se incorporan a la política después de 8 años de
gestión para defender un proyecto que ha sido revalidado en las urnas
por la sociedad argentina. (APLAUSOS)

¡Qué maravilla, qué maravilla!, digo yo. En todas partes o en muchísimas
partes del mundo y en la historia misma, se advierte que muchas veces la
juventud, cuando participa en esos procesos históricos, nuestros jóvenes
del 25 de Mayo, nuestros jóvenes del 9 de Julio, se incorporaban contra
el poder establecido para poder cambiar las cosas. Acá tenemos la suerte
que tenemos millones y millones de jóvenes, miles y miles de jóvenes que
se incorporan para apoyar políticas que el propio Estado impulsa. Al
contrario, no vienen con las manos cargadas de piedras, sino con la
cabeza llena de sueños y de ilusiones por lo que están viviendo, díganme
si no es maravilloso. (APLAUSOS)

¡Cómo no estar orgullosa de ver a los jóvenes de vuelta cantar el Himno
con orgullo y alegría! ¡Cómo no estar orgullosa de ver enarbolar las
banderas y pintarlas ellos mismos! ¡Cómo no estar orgullosa de ver cómo
miles y miles de jóvenes se incorporan a su primer trabajo! ¡Cómo no
estar orgullosa de ver a nuestros alumnos secundarios con sus
computadoras que llevan a sus casas, tal vez, humildes para que sus
padres y sus madres también tengan lo que ellos no pudieron darle!
(APLAUSOS)

Yo no me siento, y se los digo de corazón, protagonista de esta
historia. Los protagonistas son ustedes. Yo solo soy un instrumento,
quiero solo ser el instrumento de la sociedad argentina para que estos
cambios, para que estas transformaciones se institucionalicen, para que
no tengamos que depender solamente del humor de tal o cual gobernante.

Queremos políticas de Estado, que sean reconocidas como tales por todos
los argentinos para que todas las puedan defender con el mismo énfasis y
con la misma voluntad. (APLAUSOS)

También José recién hablaba del agradecimiento por las elecciones de
octubre. Y yo también quiero recordar que aquí en Tucumán, hace
exactamente dos años, tal vez en nuestro momento político más difícil,
José y compañeros y amigos gobernadores de las provincias que hoy nos
acompañan, en el momento más difícil, en el que supimos reconstruir
desde la propia voluntad, desde el propio esfuerzo y trabajo, lo que
muchos creían terminado y acabado, y lo hicimos porque estamos
convencidos de estas ideas. Porque lejos de creer que cuando uno es
derrotado circunstancialmente tiene que cambiar de principios, cambiar
de ideas, entregar la historia, nosotros le decimos que jamás vamos a
entregar nuestra historia, nuestras ideas y nuestras convicciones. No
vinimos para eso a la política. (APLAUSOS)

Recuerdo que aquel 9 de julio lancé desde aquí de Tucumán, la
convocatoria al diálogo político, a la reforma política porque decíamos
que teníamos que volver a poner a los partidos políticos por sobre las
corporaciones en la Argentina, para que fueran, precisamente, quiénes
son elegidos por el voto por la voluntad popular para representarlos
desde un presidente, desde un gobernador, intendentes, legisladores
representen, precisamente, los intereses del conjunto de la sociedad,
que muchas veces no se entiende ni las corporaciones por sus propios
funcionamientos creen que reteniendo un interés o un privilegio van a
poder hacerlo durante mucho tiempo.

La historia nos ha enseñado, no solamente la de nuestro país, sino la
historia de lo que está pasando en el mundo, que cuando alguien pretende
comerse toda la torta, lo único que hace es indigestarse y no servirle
para nada. (APLAUSOS)

Por eso, seguimos apostando a la igualdad que ha dejado de ser solamente
un concepto político social para transformarse en un profundo concepto
económico.

Necesitamos producir más, necesitamos mayor esfuerzo y trabajo y,
también, que ese crecimiento tenga la distribución del ingreso para que
pueda llegar a todos y todos se sientan parte de esta patria. (APLAUSOS)

Pero les decía que desde aquí lanzamos esa convocatoria. Algunos
creyeron que era un ejercicio más, se habían olvidado que cuando yo era
senadora había presentado un proyecto de elecciones primarias
obligatorias, no tuve las manos, pero pudimos hacerlo más tarde y este
próximo 14 de agosto, los argentinos por primera vez en la historia van
a poder votar a los candidatos de los partidos políticos que más les
gusten en un ejercicio de democracia interna, en un ejercicio de
participación popular que también debe ser rescatado. (APLAUSOS)

No importa a quiénes elijan, de corazón se los digo; no importa para
quién sea su voto, lo importante es que este 14 de agosto también vayan
a poner su presencia para saber que de ahora en más, no deciden más las
burocracias políticas, sino que deciden también los argentinos en cada
una de esas elecciones. (APLAUSOS)

Esta reforma política… Cuántas cosas que nos han pasado, cuántas cosas
que me han pasado, en estos dos años desde aquel 9 de julio. Pero hemos
demostrado, con mucha humildad, con mucha convicción que es posible
seguir representando las ideas, que es posible seguir haciendo honor a
esa representación popular que oportunamente el pueblo nos confiriera,
aún en los momentos de mayor adversidad, y vuelvo para finalizar, al
principio: la voluntad, lo que siempre nos movió a nuestra generación,
lo que siempre lo movilizó a él, un hombre con una voluntad como no he
visto en otra persona, una voluntad para seguir adelante pese a todo,
una voluntad capaz de entregar su propia salud, su propio cuerpo, que le
quedó chico para tanta fuerza y tanta voluntad. (APLAUSOS)

Pero yo estoy orgullosa de haber sido su compañera durante más de 35
años, y en este 9 de julio, donde recordamos a nuestros patriotas,
hagamos un homenaje a todos los argentinos, a todos los argentinos.
Necesitamos también, compatriotas, de la unidad nacional como
presupuesto básico para seguir adelante en la profundización de este
modelo.

Si uno mira la historia, la reciente y la no tan reciente, la historia
que vino después de 1816 en nuestro país, cuando nos debatimos durante
años en la anarquía, en las guerras intestinas, en las guerras civiles,
lo que vino en el siglo pasado, cuando algunos pensaron que prohibiendo
un nombre o una marcha, se podía tapar o destruir la historia.

Tenemos que aprender todos, en este aprendizaje que la historia nos da,
que es necesario mantenernos unidos, porque allí está la fortaleza con
la unidad nacional y la voluntad política de quienes representen por
decisión soberana al pueblo, podremos seguir construyendo esto que hemos
logrado y que es la patria, como dije ese 25 de mayo pasado. (APLAUSOS)

Podemos decirlo con orgullo, también aquí desde Tucumán: argentinos,
tenemos patria, festejémosla y homenajeémosla todos los días, en
nuestros trabajos, en nuestros estudios, en nuestras escuelas, en
nuestras fábricas, en nuestros laboratorios, en nuestros campos, en
todos los lugares donde haya un argentino que trabaje, estudie y siga
creyendo que este es el mejor lugar para vivir, su país.

Muchas gracias Tucumán, los quiero mucho y muchas gracias a todos.
(APLAUSOS)   
