Cena de Camaradería de las FF.AA.: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------

[Martes 12 de Julio del 2011]

Muy buenas noches a todos y a todas; sé que hay nerviosismo por la hora,
pero no teman que no va a ser largo el discurso, de modo tal que hay
mayoría de hombres; sé que están todos muy ansiosos, así que a las diez
y cuarenta y cinco van a estar todos tranquilos en la casa, pudiendo
mirar el partido de Argentina, así que primera aclaración: la verdad que
recién miraba lo que yo considero debe ser presente y futuro de nuestras
Fuerzas Armadas. Si bien otros países del mundo, de la región se han
armado con armamento extranjero, con compras muy importantes, yo creo
sinceramente que nosotros, un país absolutamente comprometido con la paz
y en misiones de paz queremos desarrollar tecnología propia, en materia
de defensa.

Lo que ustedes acaban de ver – realizado por CITEFA, realizado por
científicos, por militares, por especialistas, por ingenieros
argentinos, en el marco del Ministerio de Defensa – es una muestra de lo
que nosotros queremos desarrollar. Primero, porque queremos desactivar,
por ridículas – diría yo - algunas afirmaciones que uno escucha de
alguna potencia colonial, que todavía sigue ocupando territorio
argentino, acerca de que somos un país que podemos estar con ideas de
ataque. Si algo ha caracterizado a esta Argentina, a partir del
advenimiento de la democracia y también a lo largo de su historia, ha
sido la de carecer de hipótesis de conflicto, y al contrario hoy más que
nunca, somos un ejemplo en el mundo de participación en misiones de paz,
de las cuales además nos sentimos muy orgullosos. Y nuestro país, y
nuestras Fuerzas Armadas son reconocidos por los organismos
multinacionales, plurinacionales, como Naciones Unidas, como organismos
de primerísimo nivel.

Me tocó, como ustedes saben, estar en uno de ellos, visitando el
hospital a nuestro cargo, en la misión de Haití, donde realmente somos
un ejemplo. Por eso, la primera afirmación, unida a esta demostración de
avance y desarrollo científicos es la reafirmación una vez más de que la
Argentina es un país de paz. Pero también es un país profundamente
comprometido con el desarrollo científico y tecnológico, en el cual
nuestras Fuerzas Armadas tienen que participar activamente.

Yo estoy esperando la propuesta del señor Ministro de Defensa, cuando le
dijimos, no era Ministro de Defensa creo, cuando bajamos la orden era
Ministra de Defensa la doctora Nilda Garré, ¿no es cierto, doctor
Puricelli? Pero bueno esto es la continuidad institucional y la
continuidad fundamentalmente de un proyecto que tenemos que es el de
incorporar en un rol muy activo a nuestras Fuerzas Armadas en todo lo
que tenga que ver con ciencia y tecnología, como también lo hemos hecho
en materia de astilleros, como lo hemos visitado hace muy poco tiempo
cuando estuvo el Presidente Chávez también aquí en nuestro país.

También hemos puesto en marcha, lo que yo anuncié en nuestra última cena
de camaradería, que fue precisamente la puesta en marcha de la primera
etapa, junto al Ministerio de Ciencia y Tecnología, del laboratorio de
las Fuerzas Armadas para producir medicamentos, con asistencia de la
Fundación Sadosky, fundación a la que tambièn seguramente asignaremos
lugares en Villa Martelli, en lo que va a ser Tecnópolis, con carácter
permanente y tambièn fundación que nos va a dar informatización y
sistematización para lo que es el manejo de aviones sin tripulación,
algo que también tenemos que desarrollar, aquí en la Argentina. ¿Por
qué, además, el desarrollo en la Argentina de nuestro propio – digamos -
sistema de defensa o sistema científico? Por una razón muy sencilla,
porque los países que siempre nos han vendido armamentos jamás han
transferido tecnología y por lo tanto siempre conservamos una fuerte
relación de dependencia; y en segundo término, porque además, impacta
muy negativamente en todo lo que hace a nuestra balanza comercial,
porque terminamos sacando divisas del país que nosotros podríamos estar
haciendo ese trabajo aquí en la Argentina con técnicos argentinos, con
personal argentino, con militares argentinos, con científicos argentinos
y desarrollando tecnología y patentes propias.

Hace muy pocos días, estuve en otra institución de carácter científico
privada que es el Instituto Leloir, donde me tocó premiar, entre otros
científicos, a uno que ya lleva del CONICET diez patentes registradas,
patentes que son del CONICET, no del científico, o sea, patentes de la
República Argentina.

Este cohete que acabamos de ver con combustible sólido, creo que
también, con el desarrollo que nos ha tocado vivir hace muy poco tiempo
junto al Canciller en el lanzamiento del Aquarius, donde también hemos
tenido un rol muy importante, nos revela como un actor en la región muy
importante, yo diría fundamental para este tipo de emprendimientos.

Ni qué hablar en materia de desarrollo nuclear. Casualmente, hace unos
días, me visitó el titular de la OIEA, el señor Amano, que ustedes saben
es el organismo internacional en materia de control nuclear, y lo
hicimos conjuntamente con el Brasil, la ABBAC, de modo tal que la
presentación de la ABBAC va a tornar innecesario que, por ejemplo,
suscribamos la próxima adenda del Tratado de no Proliferación porque
esta fuerte articulación entre Argentina y Brasil, sumando a la historia
de la Argentina en materia de no proliferación y en nuestra
responsabilidad en la materia, nos coloca realmente como un ejemplo en
el mundo. Y yo me siento muy orgullosa de este rol que estamos
desempeñando y vamos a seguir apostando fuertemente a la profundización
de este modelo.

Por eso, quiero saludarlos y brindar en el Día de la Cena de Camaradería
de las Tres Fuerzas Armadas de nuestra patria con la convicción de que
este es el camino que los argentinos y sus instituciones armadas para
siempre, para siempre vinculadas a la democracia, a las instituciones y
a la subordinación al poder civil, volvamos a ser el ejemplo de
desarrollo científico-militar que alguna vez tuvo nuestro país. Yo creo
que lo podemos alcanzar, porque tenemos mucha capacidad.

Todos sabemos las cosas que fuimos capaces de desarrollar y también
todos sabemos, por las cuales tuvimos a algunas que renunciar.

Yo pretendo, precisamente, un país que no tenga que renunciar a su
desarrollo en subordinación en cosas que le imponen afuera. Lo hacemos,
además, con un fuerte compromiso por la paz.

Así que, estoy absolutamente convencida, como Comandante en Jefe de las
Fuerzas Armadas, que ese es el camino que tenemos que seguir y
profundizar y en el cual vamos a poner todos los recursos que tengamos
que poner en todo lo que sea desarrollo científico y tecnológico.

Lo hemos demostrado en materia del Ministerio de Ciencia y Tecnología,
lo hemos demostrado repatriando a nuestros científicos, lo hemos
demostrado cuando en septiembre inauguremos el Polo de Desarrollo
Científico Tecnológico más importante, diría, no solamente de la
Argentina, sino también de la región con la presencia del Ministro de
Ciencia y Tecnología de Alemania y con el titular de la Fundación Max
Planck, donde también vamos a tener la primera delegación de esta
importante fundación alemana en la región latinoamericana y la primera
delegación aquí y, realmente, me siento muy orgullosa de nuestras
Fuerzas Armadas y nuestros militares deben participar activamente en
esto porque tenemos hombres muy, pero muy capaces que han sabido
desarrollar emprendimientos importantes. Rescatar ese rol, rescatar esa
historia, es el compromiso de esta Presidenta. Solo les pido que me
ayuden y trabajemos cada día más juntos.

Muchas gracias y salud a todos en la Cena de Camaradería de las Fuerzas
Armadas.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
