Acto de inauguración de una planta de biodiesel en Puerto San Martín, Santa Fe: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 19 de Julio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE BIODIESEL Y COLOCACIÓN DE LA PIEDRA
FUNDAMENTAL DE UNA SEGUNDA, EN EL PARQUE INDUSTRIAL PUERTO GENERAL SAN
MARTÍN, PROV. DE SANTA FE.

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de
la provincia de Santa Fe; señor Intendente de Puerto General San Martín,
a todos y a todas muchas gracias en estar aquí con nosotros, titular de
la Corporación América: la verdad que había comprometido mi presencia
para inaugurar la planta, pero me dije: “mejor voy cuando amplíen”, y
como van a ampliar, hoy estamos descubriendo la placa que va a
significar el doble de producción de este biocombustible, acá en Puerto
General San Martín, la incorporación de nuevos 24 puestos de trabajo, la
verdad que es un poco lo que está pasando a lo largo y a lo ancho del
país.

Recién, cuando nos conectábamos con Misiones, para firmar el contrato de
una importantísima obra de transporte energético, desde Posadas hasta
Puerto Mineral, ahí en el norte de la provincia; también en Corrientes,
aquí, nuestros vecinos en una línea de 132 entre las ciudades de Goya y
Mercedes, que va a permitir subsanar un problema estructural, en materia
de tensión de energía eléctrica; aquí cuando estamos haciendo valor
agregado, que como lo decía Eurnekián, si son mis desvelos. Yo tengo un
desvelo, pero que tiene que ver con la calidad de vida de la gente, yo
tengo un sueño, creo que tenemos todos el mismo sueño, que podamos
agregar mucho valor a nuestra producción primaria para generar puestos
de trabajo y que nuestras gentes se quede en sus pueblos de origen y no
se tenga que trasladar ni al Gran Buenos Aires, ni al Gran Rosario, ni
al Gran Santa Fe.

Queremos un desarrollo que necesariamente implica mucho valor agregado
porque una de las cosas más importante que ha logrado la Argentina, que
el año pasado alcanzó un crecimiento del 9,2 por ciento, y en estos ocho
años llevamos un promedio inusitado del 7,6 por ciento. (APLAUSOS).
Hemos crecido 80 por ciento del PBI, en estos ocho años con políticas
que muchas veces no fueran entendidas y fueron duramente criticadas; es
más todavía no son entendidas, crecimos el año pasado al 9,2 por ciento
y sin embargo, no he conseguido que me aprueben el presupuesto de la
Nación, que no es el presupuesto de Cristina, es el presupuesto de todos
los argentinos. (APLAUSOS).

Yo digo, si pudiéramos dejar de lado, muchas veces, las diferencias
naturales que existen en la vida política, en la vida de las personas,
no hace falta ser un político para pensar diferente al otro, uno piensa
siempre de una manera y otro de otra. Pero con una familia, uno puede
ser de un cuadro, y otro de otro cuadro, pero en la familia en
definitiva cuando se trata de la subsistencia, del crecimiento, del
desarrollo se ponen de acuerdo en eso, aunque se sigan peleando como en
todas las familias por el futuro, no por las cosas que todos nos
peleamos en las familias. Y yo decía la necesidad de entender que estás
son políticas de Estado, agregar valor a nuestra producción. La política
de protección que hemos hecho, a través de medidas que muchas veces son
acusadas de proteccionistas cuando en realidad lo que estamos haciendo
es lo que hacen en otros países con respecto a nuestros productos con
otros nombres, tal vez más elegantes, pero en definitiva todavía no
hemos podido colocar limones en Estados Unidos, ni carne en Estados
Unidos y la Unión Europea tiene un proteccionismo absoluto a todo lo que
es su producción. Y sin embargo, por allí se alzan algunas voces cuando
tomamos medidas que tienden a proteger la industria metalmecánica de la
competencia desleal que significa muchas veces la importación de cosas
que son más baratas, pero que en el fondo sabemos que le están quitando
trabajo a miles y miles de santafecinos que estamos recuperando, hablo
de Rendón, hablo de Helvética, hablo de tantas empresas. (APLAUSOS).

Este proyecto, que estamos haciendo hoy, se financia en 148 millones de
pesos con el Fondo del Bicentenario. Todos los recursos que hemos podido
inyectar a este mercado, al mercado nuestro, a nuestro mercado interno
para poder paliar en el 2009, en el 2010 la crisis que todavía aún
persiste con mucha profundidad en el sector externo, en otras latitudes,
lo hemos hecho también a partir de poder utilizar nuestras reservas, del
Banco Central para destinar estos recursos. Si nosotros no hubiéramos
utilizado ese dinero de las reservas hubiéramos tenido que utilizar
estos 148 millones, que hoy ponemos aquí, en este pueblo, para pagar a
nuestros acreedores externos, y tal vez a una tasa del 14 por ciento; no
solamente no hubiéramos podido poner estos 148 millones de pesos acá,
sino que además nos hubiéramos endeudado más porque hubiéramos tenido
que pedir dinero, en el mercado de capitales. Y ustedes saben que
Argentina lo hubiera conseguido por 14 ò 13 por ciento cuando en
realidad por nuestras reservas en el exterior nos están pagando apenas
el 0,5. Y también lo tuvimos que hacer en soledad.

Yo siempre digo que Obama va a tener más suerte que yo, porque le
aprobaron el presupuesto una hora antes, y además – ahora aparentemente
– le van a autorizar un mayor endeudamiento para que Estados Unidos no
entre en default. Entonces digo si nos pudiéramos poner de acuerdo en
estás políticas, que además nos han permitido tener un tipo de cambio
competitivo, porque además la regulación de la cuenta capital, que ha
hecho la Argentina, a partir del año 2005, ha impedido que entren esos
capitales absolutamente volátiles  a los países emergentes y que
producen la apreciación del tipo de cambio y nos baja la competitividad
para poder exportar, parte de esta inmensa riqueza, que hoy está
produciendo la Argentina, en esta cosecha sin precedentes donde hemos
superado –gracias a nuestras políticas – los 100 millones de toneladas
de granos. Porque si no tuviéramos el tipo de cambio competitivo que
tenemos estaríamos como en los años 90’ con un tipo de cambio donde
exportar no valdría la pena. (APLAUSOS)

Y no es solamente una pequeña empresa, una gran empresa como esta, como
Corporación América, la que recibe los recursos del Estado Nacional, a
través de políticas que pueden ser de préstamos, de estímulo fiscal,
como los Bonos K. En estos años, entre Proyecto del Bicentenario,
financiación Pymes, entre también los Bonos K, fundamentalmente, que no
tienen nada que ver, le dicen Bonos K, pero no es porque se lo demos
nosotros, le han puesto así, toda la industria habla de Bonos K, más de
5.500 millones de pesos solamente aquí en la provincia de Santa Fe, que
se constituye en la tercer provincia argentina en recibir estímulo y
apoyo fiscal y préstamos del orden nacional a sus industrias.
(APLAUSOS).

Yo estuve, el otro día, entregando nuevos certificados, aquí no más, en
Santa Fe más de 458 millones en Proyecto del Bicentenario. Estuvo la
gente del Helvética, el otro día; la gente de Rendón y puedo tener la
lista, no quiero tener la lista porque los voy a aburrir, fueron
muchísimos pueblos, muchísimas localidades de nuestra querida Santa Fe,
como de otras provincias argentinas recibiendo esto que lo hemos podido
hacer a partir de estas políticas virtuosas; también de las políticas de
protección, también de las políticas de estímulo; también de la política
de la correcta asignación de recursos que se le hace no solamente al
sector productivo para aumentar y mejorar la oferta, sino también lo que
hemos hecho para sostener la demanda agregada, a través de jubilaciones,
de Asignaciones Universales por Hijo, a través de más de 2.500 convenios
colectivos de trabajo que le dan a los trabajadores argentinos el mejor
salario en toda Latinoamérica. (APLAUSOS).

Y la verdad que quiero felicitar al titular de Corporación América
porque recién cuando recorría la planta y saludaba mano a mano a cada
uno de sus trabajadores… después nos sacamos una foto así tipo *dream
team* todos y saben qué decían todos: vamos y el nombre de la empresa y
yo le dije a Eduardo: “tenés un equipo armado”, cuando los trabajadores
corean y dicen como si fueran un equipo: “vamos y el nombre de la
empresa” es porque ha podido constituirse un equipo de trabajo. Y yo
quiero felicitarte, también, porque es muy importante trabajar en el
mismo equipo y tirar para el mismo lado. (APLAUSOS). Cuando los
trabajadores no se sienten representados en la empresa, cuando sienten
que los intereses son divergentes ese mucho más difícil alcanzar los
objetivos.

Y nosotros también estamos absolutamente convencidos de que esta
Argentina que decidió apartarse del manual del “Consenso de Washington”,
que dominó las políticas del 90. Yo me acuerdo no solamente lo que era
la Argentina, lo que era Rosario, lo que era el Gran Buenos Aires, lo
que era el país sin industrias, sin trabajo. Una vez comentábamos con el
Gobernador, cuando le tocó ser intendente de Rosario, y me acuerdo que
sufrimos la humillación – porque no fue una humillación para los
rosarinos - eso que montaron de que los rosarinos asaban gatos yo lo
sentí como una humillación para todos los argentinos, porque además era
mentira. Pero querían reflejar la pobreza que había en la Argentina, y
sí en la Argentina cuando un hombre, con apenas 22 por ciento de los
votos se hizo cargo de este país habían un 54 por ciento de pobreza y
más del 30 por ciento de indigencia. (APLAUSOS). Teníamos una deuda
externa que era 160 por ciento de nuestro PBI y que era el más severo
condicionante para nuestro crecimiento; teníamos además el 25 por ciento
de los argentinos sin trabajo, los chicos a la escuela iban a comer, no
a aprender o a estudiar.

El otro día, cuando estuve en Tucumán, también me dio la buena nueva el
ministro de Educación, y otro caso emblemático que también nos dolió
mucho a los argentinos, que fue el de aquella chiquita, Barbarita,
desnutrida en Tucumán, acababa de recibir su netbook en el colegio.
Tenemos otra Argentina, hay otro país que hemos construido con mucho
esfuerzo, y yo diría muchas veces hasta contra la corriente de afuera, y
contra la corriente de adentro, con lo cual se nos hizo más doloroso.
Pero ¿saben qué? Yo creo que de tanto nadar contra la corriente hemos
sacado unos músculos que nos dan una fuerza para seguir trabajando
porque lejos de criticar, lejos de echarle la culpa a los demás nos
arremangamos y nos pusimos a trabajar. Ni que hablar de los planes de
infraestructura, aquí cerca, en Timbués, obras energéticas, que hablar
de la Autovía Rosario-Córdoba, de la 19, de la Circunvalación de
Rosario, en fin de lo que ha sido el plan de infraestructura más
importante del que se tenga memoria en nuestra historia.

1.310 millones de pesos gastaba el Estado Nacional en infraestructura,
en el año 2003; casi 70.000 millones de pesos se van a asignar de
recursos para infraestructura, en este año 2011, parte del comienzo de
las obras que recién acabamos de firmar los contratos para Misiones y
Corrientes; la hidrovía que se está haciendo y que significará darle una
mayor logística y una mayor competitividad a un sector ya altamente
competitivo pero en donde la ecuación del transporte también representa
una parte importante de su costo y mejorar todo lo posible esa parte de
la ecuación es también darle competitividad.

Pero yo creo que además en cada pueblo, en cada ciudad debemos conformar
cooperativas y asociaciones de productores para agregar valor ahí en los
lugares, a través de las lecherías lograr pequeñas industrias lácteas
que comiencen a abastecer regionalmente para cada vez, inclusive, poder
obtener mayor participación del productor en la cadena de rentabilidad.
Porque esto es clave que lo entiendan los productores: si se quedan
únicamente en la producción primaria son otros los que se la apropian en
las cadenas subsiguientes de la rentabilidad. Por eso es importante esa
asociación vertical que tienen que lograrla y aquí en Santa Fe es
posible porque Santa Fe es la cuna del cooperativismo, tiene mucha
escuela y mucha experiencia para hacerlo y lograr de esta manera crecer
más. (APLAUSOS).

Porque es cierto que Santa Fe ha crecido, pero ha crecido por debajo de
la media nacional, es necesario que vaya y supere también la media
nacional, es necesario y lo podemos hacer, cómo no se va a poder hacer
si la Argentina ha crecido al 7,2, en estos 8 años y la Argentina, el
año pasado, ha crecido al 9,2 por ciento porqué Santa Fe no va a poder
levantar todavía más puntos y crecer junto a nosotros, cómo no lo vamos
a poder hacer, claro que lo podemos a hacer. (APLAUSOS).

Y yo quiero decirles algo, yo me siento Presidenta de todos los
argentinos, pero me apasiona poder ayudar y seguir creciendo, porque
miren el NEA y el NOA han liderado el crecimiento en la Argentina,
cuando antes estaban aplastados y sin ninguna posibilidad. Sí aplaudan
Misiones, aplaudan porque el NEA y el NOA ha superado la media nacional
en crecimiento y lo han hecho con mucho esfuerzo, con mucha inversión
también – obviamente – del Gobierno Nacional. Pero es necesario
articular con mayor inteligencia, con mayor armonía para seguir este
camino virtuoso.

Cuando alguien viene a la Unidad que trata los proyectos del crédito del
Bicentenario no le preguntamos de qué provincia es, ni de qué partido
es,  ni de qué color es, le preguntamos cuál es el proyecto, qué vas a
hacer, cuántos trabajos vas a generar, cuánto valor agregado vas a
poner, cuánto de ciencia y tecnología. (APLAUSOS).

Otra cosa, que me apasiona y que es clave, la ciencia y la tecnología,
pero nosotros no somos de hablar de la ciencia y la tecnología de pico,
nosotros somos el Gobierno que ha elevado los salarios de las
universidades nacionales y de nuestros investigadores del CONICEP como
nunca los han tenido en toda su historia; somos – y lo digo con mucho
orgullo – los que estamos articulando también la necesidad de que
nuestras universidades se junten con las empresas para poder desarrollar
polos científicos y tecnológicos, como el que estamos haciendo en Buenos
Aires, donde vamos a tener una sucursal de la Fundación alemana más
importante en materia de ciencia y tecnología, como es la Max Planck, la
primera en América latina y va a estar aquí, en la Argentina, siento
mucho orgullo de ello.

Y también siento mucho orgullo de esta tierra que da frutos
maravillosos, que produce mieses, que produce ganado, pero también tengo
mucho orgullo de la inteligencia argentina que produce una feria como la
de Tecnópolis Ciencia y Tecnología, porque yo creo que tenemos que unir
los continentes. Yo creo, amigos y amigas, que tenemos que unir los
continentes allí en esa primera megaferia, muestra de la ciencia y la
tecnología, no solamente lo que están haciendo actualmente y lo que se
va a hacer, son los 200 años de la historia de la industria argentina.
Fue nuestro país uno de los primeros del mundo que construyó un avión a
propulsión.

¿Qué fue lo que nos pasó después? ¿Qué fue lo que nos pasó después? Por
allá sentí una que dijo al fondo “la dictadura”, dijo otra cosa pero yo
voy a hablar de la dictadura.

Yo creo que sería simplista y yo quiero ser sincera también porque sino,
no sería yo; yo sé que muchas veces digo cosas que por ahí no me
conviene a mí que las diga. Pero sería simplista decir que únicamente
fue un sector uniformado la dictadura. Es imposible que haya pasado lo
que pasó en la Argentina si no hubiera habido complicidad de sectores de
la sociedad. Esto es así.

Pero son cosas que pasaron, tenemos que superarlas, son cosas que
pasaron y tenemos que superarlas, no para refregárselas a nadie en la
cara, sino, simplemente, para aprender y saber. Porque si uno no sabe
cuáles fueron las cosas que hicieron mal, es muy probable que tampoco
sepa las cosas que tenga que hacer bien. (APLAUSOS)

Por eso, el análisis y la reflexión deben ser lo más desapasionados
posibles para poder construir esta Argentina que estamos haciendo entre
todos. Y yo creo que en esos 4 continentes, que están representados en
Tecnópolis, que son el Aire, el Fuego, el Agua y la Tierra, la
combinación que uno logra de estos 4 continentes, la Tierra con el Agua,
el Fuego con el Aire, el Fuego para fundir los metales de las máquinas,
la Tierra cuando se junta con el Agua para producir el grano que
alimenta el ganado…

Pero saben cuál es el quinto continente, la imaginación, el cerebro, la
inteligencia, que es lo más maravilloso que tenemos en la República
Argentina, nuestros recursos humanos, altamente calificados,
altísimamente calificados. (APLAUSOS)

Y por eso hoy quería comentarles que acabamos de firmar un convenio
entre el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Agricultura de la
Nación. Vamos a destinar –y no quiero equivocarme y por eso lo voy a
leer- las instalaciones del Aeródromo Alvear y del Arsenal de Fray Luis
Beltrán para hacer polos científicos de desarrollo para pequeños y
medianos productores con articulación con las universidades para que…

Porque, ¿cuál es uno de los principales problemas que tienen los
pequeños y medianos productores? ¿Cuál es uno de los problemas que
tienen pequeños y medianos productores? ¿Cuál es uno de los principales
problemas? Permítanme, por favor, porque esto es importante entenderlo.

Muchas veces, nos embarullan tanto que terminamos discutiendo cosas que
no les importan a nadie y cuando discutimos cosas que no le importan a
nadie, es porque hay alguien muy poderoso que está seguro que quiere que
sigamos discutiendo sobre esas cosas. Y yo no pienso hacerle el juego a
ningún poderoso y quiero discutir y debatir las cosas importantes que
tenemos que hacer los argentinos.

Y hemos pensado que en estos dos lugares, que tienen un fácil acceso
portuario, o sea, fácil acceso a la hidrovía y gran capacidad de
almacenamiento, se generen cooperativas de pequeños y medianos
productores que no tengan que depender de las grandes firmas que luego
manejan los precios. Muchas veces, obviamente, no es…

Yo no quiero…yo no tengo una visión demoníaca de la economía, yo tengo
una visión de intereses de la economía, o sea, cada uno cuida sus
intereses: los grandes su bolsillo y los chicos también cuidan su
bolsillo; lo que pasa es que  cuáles son los instrumentos que tienen
unos y otros para cuidar no son los mismos. Y es allí donde el Estado
tiene que proveerles a los más pequeños los instrumentos para que se
asocien, se organicen, se articulen y formen verdaderos polos donde, no
solamente puedan tener logística de almacenamiento y de transporte, sino
que además, con ciencia y tecnología, puedan hacer esto que estoy
reclamando desde el primer día que soy Presidenta y que es agregar valor
a nuestras materia primas.

Somos el país, tengo el orgullo de decir que somos el país, de acuerdo
con informes de la CEPAL, que no reprimarizó sus exportaciones. Esto que
suena difícil de entender se los voy a traducir.

Esto significa que seguimos participando muy fuertemente en materia
industrial en la exportación. Esto es valor agregado, es esto: aquí,
cada tonelada de soja agrega dos veces y media su valor que cargarla en
un camión para llevarla al puerto. Esto es lo que quiero a lo largo y a
lo ancho de la Argentina, no solamente de Santa Fe.

Pero para que el señor Eurnekián decidiera hacer esta inversión, tuvo
que haber un Estado que tomara dos medidas fundamentales: la primera,
impulsar la promoción en términos fiscales del biocombustible y, en
segundo lugar, tomar la decisión de obligar a agregar a las naftas una
porción de biocombustible. Por eso es rentable y por eso también…Y por
esta decisión, la fábrica alemana Ebonik ha decidido también venir a
instalarse aquí a la Argentina y no a Brasil para producir una cosa muy
difícil que es el proli…no me voy a acordar, pero no importa, es un
nombre químico y yo soy amante…pero soy abogada, no se olviden. Y
también, hace días, el Grupo Noble, me mostraban, fue increíble, porque
cuando me vinieron a anunciar la nueva inversión también…No, pero es el
Grupo Noble de los granos, perdón, hubo alguna confusión, me refería a
la multinacional Noble Group con sede en Hong-Kong que tiene, ustedes
saben, aquí, al lado de Timbúes, una importante inversión. Me mostraban
las fotos, me trajeron las fotos de cuando fueron a hablar con el
entonces presidente Kirchner de lo que era ese lugar antes de que ellos
hicieran una inversión que ya han clavado, con la última inversión que
van a hacer, 300 millones de dólares y me mostraban el terrero baldío y
ahora podíamos ver cómo se había levantado esa planta y,
fundamentalmente, iban a ampliar la planta y estaban ya ampliando el
puerto. Esto se ha multiplicado y ustedes lo saben mejor que yo,
producto de las políticas que hemos desarrollado.

Porque la pregunta es: ¿por qué si no antes? ¿Por qué sino solo después
del año 2003? Es porque hemos creado las condiciones macroeconómicas que
necesita un país para poder lograr su reindustrialización. (APLAUSOS) 

Por eso, cuando por primera vez me acuerdo él vino de candidato a Las
Parejas, si mal no recuerdo, allí la desocupación rondaba el 30 por
ciento, porque nadie tenía trabajo.

Y entonces yo quiero decirles a todos los argentinos, a todos los
santafesinos y a todos los hombres y mujeres que tenemos nuestra vida,
nuestros sueños, nuestros hijos, nuestros muertos y los que están por
venir también, porque eso es la vida también, ¿no?, nuestros muertos y
los que vienen, todos aquí tenemos que tener un doble compromiso
político y moral con poder acordar sobre cosas básicas que se conviertan
en políticas de Estado.

Yo quiero que las cosas que hemos impulsado, que han significado el
desendeudamiento, la reestructuración que hoy aletea en Europa. Le van a
poner otro nombre, pero la reestructuración la van a hacer igual, porque
no hay otra posibilidad.

Esa política de desendeudamiento, esa política de correcta
administración de los recursos de las ex administradoras de fondos de
pensión… Ayer daba los números: cuando impulsamos la ley en esa materia,
que realmente nos costó también mucho porque, bueno, como cuando la
ley…todo, todo nos ha costado porque siempre le hemos tenido que hacer,
salvo honrosas excepciones, como la Ley de Servicios de Medios, que debo
reconocerlo también se hizo con una amplitud muy grande, quiero decirles
que cuando el Estado, no el Gobierno, porque yo quiero que ustedes sepan
que uno es el Gobierno pero en realidad está representando al Estado
argentino, tomamos esos recursos, el Fondo de Sustentabilidad de
Garantía era de 78.000 millones de pesos; hoy, es de 192.000 millones de
pesos, pero con muchos más beneficios de los que se daban en aquel
momento donde el Estado terminó pagando al 60 por ciento de los que
estaban en las administradoras de fondos de pensión, jubilados y
pensionados, y además, bueno, ni qué acordarse de los que cobraban y de
las jubilaciones mínimas.

Sin embargo, por comisiones, a valores actualizados, por aquellos 78.000
millones de pesos, cobraban 358 millones de pesos mensuales. Nosotros,
el Estado, está claro que es el Estado, no es esta persona ni este
sector político, el Estado, por administrar hoy 192.000 millones, tiene
un costo de 4 millones y medio por mes. Estas son las diferencias
también muchas veces en lo que hace a la correcta asignación de los
recursos.

Porque no debemos olvidarnos, no hay mejor ámbito para generar y
producir riqueza, que la empresa, que el sector privado. Yo suscribo
totalmente esto, porque también hemos tenido las experiencias de un
Estado empresario que ha sido nefasto para el país. Pero una cosa es no
tener un Estado empresario y otra cosa es renunciar a los instrumentos
indelegables que deben estar en manos del Estado para que esa riqueza
que genera el sector privado, no sea lo que pasó en Estados Unidos,
donde se fue concentrando de tal manera, que solamente el 1 por ciento
controla el 40 por ciento de la economía.

Me lo decía el otro día el presidente de Kodak Argentina cuando me vino
a entregar la primera cámara fotográfica digital hecha en la
Argentina -gracias, Débora, por la firmeza también frente a eso- y
hablaba de que unos años atrás, en Estados Unidos, el 80 por ciento era
clase media; hoy solamente el 40 por ciento es clase media. En la
formidable concentración de la riqueza también está una de las claves
para entender la crisis del mundo desarrollado.

Y es allí donde ha fallado el Estado, porque es el Estado el que debe, a
través de los instrumentos adecuados, legales, constitucionales,
convertirse en el correcto asignador de los recursos que permitan
sostener la demanda agregada, que permita que un trabajador pueda
comprarse una bicicleta y mañana una moto y pasado un auto usado y luego
un auto nuevo. Porque el que puede hacer eso acá, en los pueblos
pequeños, termina favoreciendo a la cantidad de obreros que viven en
Rosario y que trabajan en la planta de General Motors que produce autos
y los que producen motos y los…

Esta es la maquinaria virtuosa del Estado de sostener esa demanda
agregada vía salarial, vía Asignación Universal por Hijo, vía aumentos
jubilatorios, vía consumo, en definitiva, y hoy también aumentando con
inversiones en el sector privado la oferta para evitar las tensiones que
se dan en todo proceso de crecimiento económico.

Esta es la clave y para esto pedimos ayuda, para esto pedimos
colaboración, no para hacer ninguna cosa extraña. Hemos transformado el
país y queremos seguir esta transformación que necesita ser tomada por
todos, empoderar a la sociedad. Esto no puede ser de un sector político,
hay que empoderar a la sociedad de estas conquistas, de estos avances y
convertirlas en políticas de Estado.

Por eso, hoy, cuando estoy aquí, inaugurando esta ampliación de lo que
va a constituir el doble de producción, cuando les anuncio que vamos a
destinar esos dos lugares que hoy están sin uso para poder conformar
estos polos que sirvan a pequeños y medianos productores, cuando
anunciamos los préstamos que han recibido numerosas empresas, cuando
estamos anunciando y construyendo las obras de infraestructura que están
cambiando al país acá, en Misiones, en Corrientes, en la Patagonia, en
el NOA, es simplemente el profundo amor que siempre he sentido por la
patria y también la decisión, en todo caso, de ser recordada como una
mujer que, con sus errores y sus aciertos, tal vez más errores que
aciertos, ha puesto todo lo que tenía y todo lo que podía para
mejorarles la calidad de vida a todos los argentinos.

Muchas gracias Santa Fe y los quiero mucho a todos y a todas.

Muchas gracias. (APLAUSOS)                                       

** **

** **
