Acto de Lanzamiento del Programa de Radarización Escudo Norte: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 20 de Julio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DEL
PROGRAMA DE RADARIZACIÓN “ESCUDO NORTE”, EN EL AEROPUERTO VICECOMODORO
ÁNGEL ARAGONÉS, EN LA PROVINCIA DE SANTIAGO DEL ESTERO.

** **

Muchas gracias, muy buenas tardes a  todos y a todas; querido Gobernador
de la provincia de Santiago del Estero, querido amigo Gerardo Zamora;
querido Intendente de La Banda, Héctor Chabay Ruíz; querido Intendente
de Pampa de los Guanacos; señor comisionado de Fomento de Pozo Brea;
intendente de aquí, de la localidad de Santiago, madre de ciudades, como
siempre decimos: la verdad que estamos muy contentos de estar aquí hoy,
en Santiago del Estero, porque siempre nos sentimos muy bien recibidos…
gracias querida muchas gracias, feliz Día del Amigo a todos y a todas,
la verdad que estamos además muy contentos porque en este día he firmado
el Decreto 1091, que tiene por objeto constituir el Operativo “Escudo
Norte”, diseñado, imaginado por nuestro ministerio de Seguridad, pero
también en forma conjunta o lanzamiento del Plan Fortín 2, que es – para
ser claros y precisos – la articulación inteligente entre el ministerio
de Defensa y sus Fuerzas Armadas, obviamente, y sus el ministerio de
Seguridad y sus Fuerzas de Seguridad en la lucha y prevención contra el
narcotráfico. 

Pero hay algo que es mucho más importante, recién Gerardo y todos
hablaban de Nèstor, hablaban de él, y la verdad que hoy está más
presente que nunca. ¿Por qué está más presente que nunca? Porque este
despliegue formidable, que ustedes han visto de efectivos de la
Gendarmería, más de 6.000 efectivos; se había dicho que cuando
afectábamos a Gendarmería a determinadas zonas del conurbano o a
determinadas zonas de Capital íbamos a descuidar las fronteras; al 
contrario, hoy vamos a tener más de 6.000 efectivos que han reasignado,
inclusive, en forma exclusiva sus tareas, pero además con una apoyatura
de carácter tecnológico como nunca habíamos tenido.

Ese inmenso aparato, que puede verse afuera, y que gira es algo que él
imaginó porque él quería un radar construido en la Argentina. Y este
radar 3-D, que hoy implantamos aquí, en el aeropuerto de Santiago del
Estero, es uno de los tantos que vamos a construir, es el primer
prototipo de radar primario argentino, uno de los diez países en el
mundo, somos nosotros, los argentinos, que lo estamos haciendo, que
construye radares. (APLAUSOS). También helicópteros, aviones Pucará,
veinte radares más RASIT, del Ejército, todos absolutamente
reacondicionados y modernizados por el INVAP. Ya llevamos instalados
ocho radares secundarios; este de hoy es el primer prototipo del
primario; formidable despliegue de fuerzas, también más de 180
efectivos, casi 400 me dice acá el ministro de Defensa, el doctor
Puricelli, que van a complementarse con las Fuerzas de Seguridad para
realmente constituir en toda la zona norte de nuestro país esto que se
llama el escudo, hecho además con tecnología argentina.

Seguramente ustedes habrán visto las imágenes de los helicópteros del
Ejército, de los helicópteros de Gendarmería, de la cantidad de
automóviles, de cuatriciclos, también de aviones Pucará, un despliegue
como nunca se había visto, inclusive está enumerado parte de ese
despliegue en el decreto que he firmado, por lo menos en lo que hace a
las Fuerzas de Seguridad, y lo que va a significar esencialmente en el
contralor de toda la frontera, de toda la zona norte de nuestro país.

Yo recién estuve en el radar y la verdad que me siento muy orgullosa de
que una maquinaría de ese nivel, que una tecnología de ese nivel haya
podido ser construida aquí, en Argentina, por ingenieros y por técnicos
y al servicio de la seguridad de todos los argentinos, es un gran
orgullo. (APLAUSOS).

Y creo, además, que tenemos que seguir profundizando la articulación en
los marcos normativos vigentes del ministerio de Defensa y el ministerio
de Seguridad para aquellas tareas que reclaman un grado de capacitación,
un grado de articulación, un grado de profundización como es la lucha
contra el narcotráfico, que es una lucha que debemos llevar todos los
argentinos. Pero aquí estamos por primera vez, porque siempre habían
problemas con los radares, nunca se podía terminar una licitación porque
siempre terminaba en escándalo.

Yo recién, charlando con Nilda y con Arturo, decía si no terminaban en
escándalo, uno aparentemente siempre era por escándalo de precios de
licitación, o si no terminaban en escándalo para que, al final, nunca
tuviéramos radares en nuestras fronteras. Me inclino – como hipótesis,
no como certeza – por esto último. Creo que era imposible, que se han
hecho licitaciones de cualquier cosa en el país y nunca había problemas
y finalmente siempre podían concretarse y de lo único que no podíamos
terminar nunca de buena manera era las licitaciones de radares. Bueno
los empezamos a hacer aquí, en la Argentina, y en buena hora que
tecnología argentina esté al servicio de la seguridad de todos los
argentinos.

También – como no podía ser de otra manera – estamos inaugurando
infraestructura importantísima. Recién el señor Gobernador lo
mencionaba, lo mencionaba la señora Intendente de Pampa de los Guanacos,
casi en la frontera con el Chaco, el primer tramo, 25 kilómetros de una
ruta en una zona altamente productiva, que va a tener mucha
conectividad. Lo mismo las importantes obras que inauguró mi amigo
Héctor Chabay Ruíz también, en La Banda, con sus piletas climatizadas,
con sus 60 cuadras pavimentadas y lo que es más importantes y creo que
es por sobre todas las cosas, que hombres y mujeres de distintas
historias y de distintos partidos podamos estar celebrando una gestión
de gobierno entre municipios, entre provincia y entre la Nación.
Realmente eso es una bendición, y eso también explica el maravilloso
crecimiento que ha tenido Santiago del Estero, por encima de la media
nacional. Si el país, el año pasado, creció en forma inédita a 9,2; aquí
Santiago del Estero creció 10,3, un punto uno más sobre la media
nacional del año 2010. (APLAUSOS).

Y durante el año 2003, al 2010 que la Argentina creció a un promedio del
7,6 por ciento, aquí en Santiago del Estero, han crecido al 9 por
ciento. (APLAUSOS). Y estás no son cifras que suministre ningún
organismo nacional; al contrario, se nutren de las cifras que todos los
organismos de estadísticas provinciales remiten al organismo nacional. Y
esto ha sido producto también de un esfuerzo conjunto del Gobierno
Nacional; lo han remarcado todos los intendentes, lo ha remarcado el
Gobernador.

A mi me ha tocado venir aquí, hace ya un tiempo, a inaugurar una plan de
crashing de soja y un frigorífico, en la zona de Frías, donde ambos
emprendimientos consumían tres o cuatro veces en electricidad y energía
lo que consume todo el pueblo de Frías, impensable en años atrás el
desarrollo que está alcanzando Santiago del Estero en materia de
emprendimientos de industrialización, que son los que van a hacer que su
gente se quede aquí y que no tengan que emigrar como lo habían hecho,
durante décadas, porque no habían oportunidades en su propia tierra.
(APLAUSOS).

Yo la verdad que me siento muy orgullosa de las obras de infraestructura
que Santiago del Estero demandó, durante años; cuando fuimos a inaugurar
– me acuerdo – aquella fábrica de crashing de soja, que era una
inversión absolutamente privada, y además con un fuerte apoyo en materia
fiscal por parte del Gobierno provincial, pero que hubiera sido
imposible si no le hubiéramos dado las obras de energía y la
conectividad en materia de infraestructura vial, porque nadie va a
invertir donde no hay caminos o donde no hay energía. Es imposible
hacerlo, y eso no lo pueden hacer muchas veces los gobiernos
provinciales porque las obras de infraestructura vial o las obras
energéticas demandan ingentes recursos y por lo tanto requieren de la
ayuda, también, del Gobierno Nacional, como lo hemos hecho en todo el
país, como la Autopista Rosario-Córdoba, como…En fin, ayer estuve en
Santa Fe, circunvalar Rosario, Timbúes, obras energéticas, La Picasa,
que fue hecha ya hace tiempo. Obras que, en definitiva, han permitido
aumentar la productividad y el Producto Bruto de todos los argentinos.

Pero yo quiero resaltar este esfuerzo de la provincia de Santiago del
Estero, parte del NOA argentino, de ese NOA y NEA argentino que son los
que han crecido en estos 8 años por encima de la media nacional, lo que
significa una redistribución con justicia equitativa en la geografía de
nuestro país. Porque aquí no había caminos y recién veíamos como la
Provincia atravesaba a través de ese gráfico todas las líneas de las
nuevas rutas. No había energía y por eso tuvimos que hacer la línea de
alta tensión NEA-NOA para permitir, precisamente, la radicación de
industrias que agreguen valor en origen a los productos, algo demandado
por todo los argentinos del país profundo. Y estamos trabajando y
haciéndolo porque creemos en nuestro país, porque creemos, además, que
debemos trabajar en forma mancomunada, en forma unida.

Gerardo no es un hombre de mi partido y yo no soy una mujer de su
partido, pero somos, fundamentalmente ambos y todo los intendentes, por
sobre todas las cosas, argentinos y, en este caso, santiagueños.
(APLAUSOS)

Y yo creo que este progreso formidable, esta transformación que ha
tenido Santiago del Estero a través del esfuerzo de intendentes, del
gobernador y de la Nación, es el modelo a seguir, como ha sucedido en
tantísimas provincias argentinas.

Yo sueño con un país en donde la ciencia y la tecnología, que este radar
hoy nos demuestra lo que somos capaces de hacer los argentinos.
Piénsenlo un poco: ¿cuántos países hay en el mundo y solamente 10 somos
capaces de construir radares?

Y el otro día, cuando me decían importantes firmas extranjeras como
BlackBerry o Hewlett Packard que por primera vez van a poner plantas de
producción aquí en la Argentina, Hewlett Packard la quinta en todo el
mundo y BlackBerry vamos a ser la décima en todo el mundo, me llena de
orgullo que podamos haber construido entre todos los argentinos las
condiciones macroeconómicas que permitan este desarrollo, este modelo de
crecimiento inédito en la República Argentina que lleva 8 años y en el
que algunos al principio no creían, no por maldad, no por mala fe, sino,
simplemente, porque, tal vez, el manual que se les había puesto a todos
en la cabeza, impedía ver con claridad que era posible realizar otras
políticas, que otro país era posible, que era posible pensar diferente,
que era posible desarrollarse, que era posible construir
infraestructura, que era posible construir más de 1.000 escuelas, que
era posible que cada uno de nuestros estudiantes secundarios tenga una
netbook para así lograr también la inclusión en materia educativa que va
a ser la gran transformadora como lo fue siempre en la República
Argentina.

Y hoy, con este proyecto que estamos lanzando del Escudo Norte, en
complementación con el Ministerio de Defensa, con el Fortín II, con
numerosos efectivos que vamos a desplegar, creo que estamos dando
respuesta también a una de las demandas más importantes que tiene la
sociedad y que es la seguridad.

Pero quiero también decirles algo que, muchas veces, uno siente la
necesidad de contarles, porque son muchos los esfuerzos que todos
hacemos, en especial esta Presidenta, que ahora está contenta por
algunas cosas personales pero que también por momentos, en fin, por
momentos uno tendría ganas, por ahí, de estar en otro lado. Pero cuando
vengo a Santiago, cuando escucho a su gente, a sus gobernantes, a este
pueblo que siempre me recibe con tanto afecto, con tanto cariño, no
porque tengan nada que agradecer, al contrario, yo creo que había una
deuda histórica. Él la vio desde el principio cuando también inició la
reconstrucción de ese famoso Dique Figueroa, que les agradezco a todos
que le hayan impuesto el nombre de él, realmente para nosotros es un
honor…(APLAUSOS)…, la necesidad de tener un país más armónico, un país
más homogéneo, un país más inclusivo, un país más igual en todas partes
y la verdad que me siento muy contenta.

Recién el Gobernador me mostraba con mucho orgullo lo que son las obras
del Aeropuerto de Termas de Río Hondo. Lo sabía porque me lo habían
comentado el ministro de Economía, Amado Boudou, y el ministro de
Planificación Federal, Julio De Vido, que habían estado aquí con usted y
sé que va a hacer las cosas muy bien, porque estuve en ese Centro
Cultural maravilloso y porque también conocí esa increíble Terminal de
Ómnibus que parece más que una terminal de ómnibus un aeropuerto de
última generación. Sé que lo que seguramente están haciendo en Termas de
Río Hondo es más que importante.

Por eso, queríamos estar hoy aquí en Santiago del Estero, para poner en
marcha este Escudo Norte, para poner en marcha esa tecnología argentina;
agradecer al INVAP, el contrato que hemos firmado en el cual vamos a
construir en total 6 radares militares y 20 radares civiles especiales
para aviación civil y para control, 26 radares construidos en la
Argentina, por argentinos. (APLAUSOS)

Así que, agradecer también a los hombres de las Fuerzas de Seguridad y a
los hombres de las Fuerzas Armadas por la colaboración.

Recién he visto el formidable despliegue, los radares más pequeños,
todos reacondicionados, todo el instrumental con que van a contar y
confiamos en que puedan defender y cuidar lo que es algo tan importante
como impedir que la Argentina sea un país presa del narcotráfico como
sucede, desgraciadamente, en otros lugares de Latinoamérica. Lo vimos
hace muy poco cuando pasó una desgracia con un artista nuestro, querido,
Facundo Cabral, lo que pasó en Guatemala.

Me tocó escuchar a mí a su Presidente, Alvaro Colom, nunca lo conté.
Pero me acuerdo en la Cumbre de la Américas, hecha en Trinidad y Tobago,
en la Asamblea Plenaria, él contó cómo el narcotráfico, en la frontera
con México, construía escuelas, iglesias y carreteras; donde el Estado
no llegaba, llegaban y, entonces, se apoderaban del territorio.

Por eso, cuando nosotros, no solamente ponemos radares, cuando
construimos escuelas, cuando construimos caminos, cuando entregamos
netbooks, cuando todo argentino, aún el que no tiene trabajo tiene, por
ejemplo, una Asignación Universal para no depender de nadie, para poder
llevar alimento a sus hijos, cuando nuestros viejos tienen la jubilación
que les corresponde con 2 aumentos por año, cuando más de 5 millones de
argentinos tienen trabajo, también estamos luchando contra la
delincuencia. Es la otra forma, también, de que no dependan
económicamente de quienes les dan algo, que es lo que está pasando
también en aquellos países presas del narcotráfico y de la lucha entre
cárteles. Finalmente, los ciudadanos terminan recibiendo de esos
delincuentes lo que el Estado y la sociedad no les dan. Esa es también
una de las claves del problema, no se engañen.  

Por eso es muy importante avanzar en el desarrollo y en el crecimiento
social y es muy importante avanzar en el desarrollo defensivo, logístico
y tecnológico para dar también la otra parte del combate que es muy
importante.

Pero se combate en los dos frentes: se combate en el frente militar y se
combate también en el frente político, social y económico. Son los dos
combates que debemos dar contra la delincuencia en todos los frentes.
(APLAUSOS)

Por eso hoy estamos aquí inaugurando obras y también poniendo en marcha
este Escudo Norte en Santiago del Estero, madre de ciudades, madres de
provincias.

Gracias, Gerardo, gracias por todo el afecto y el cariño y a seguir
trabajando como siempre, por un país mejor, con mayor igualdad, con
mayor justicia, con mayor inclusión, por la memoria de los que tanto
hicieron por nuestro país y, también, por el futuro de los que vienen,
que por ellos también tenemos que redoblar el esfuerzo para poder seguir
creciendo como lo hemos hecho hasta ahora.

Gracias, muchas gracias Santiago del Estero, muchas gracias. (APLAUSOS) 
