Inauguración de la ampliación de la planta de Cañuelas de Loma Negra: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 21 de Julio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE CAÑÚELAS DE LOMA NEGRA, EN
CAÑUELAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

** **

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de
la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Cañuelas; señor
Embajador de Brasil; señores intendentes que también nos acompañan de
otras localidades; señora Rosana Camargo, nos acompaña también una
integrante de la familia propietaria de la empresa, por la que hoy
estamos aquí y le brindamos un fuerte aplauso por la deferencia de venir
a acompañarnos. (APLAUSOS). Acá estamos en una carpa, pero al ladito
nuestro esta carpa está en una planta del Complejo Loma Negra, de
Lomaser, que con una inversión de 75 millones de dólares va a duplicar
la posibilidad de despacho de cemento y también exportación.

Recién vimos el primer pellets transportarse en una inversión muy
importante, que además incorpora nuevos puestos de trabajo. Pero recién
charlando con Rosana, con el Intendente, con el Gobernador, con los
directivos de Camargo comentábamos los récords que viene batiendo
Camargo Correa, que son los récords que viene batiendo la Argentina.
Porque cuando uno empresa – la más importante productora de cemento, en
la República Argentina – bate récord de inversión y récord de producción
es porque en realidad es el país, el modelo económico y político el que
está batiendo récords en materia de producción. (APLAUSOS).

Déjenme decirles, la construcción ha crecido 10,9, en los primeros cinco
meses del año, alcanzando un nuevo récord de actividad que ya superó el
del 2010 y en 17 puntos el récord máximo de la serie, que era el año
1980. En mi gestión hemos rotos dos propios récords en producción de
cemento. (APLAUSOS).

La verdad que me siento muy contenta y con las obras que hoy estamos
anunciando, aquí, este hospital para Cañuelas; los cinco EcoPuntos, que
acabamos de firmar, que son 60 millones de pesos. ¿Qué son cinco
EcoPuntos? Cinco lugares donde vamos a construir plantas de tratamiento
que van a permitir mejorar el ambiente, desarrollar y profundizar la
excelente tarea que veníamos haciendo –desde Acumar – en lo que es el
saneamiento de la Cuenca. (APLAUSOS).

Quiero leerles algunas de estas cuestiones, que son muy importantes en
materia de medioambiente y que ya 1.021 mil vecinos que no tenían agua
potable la tienen; 762 mil vecinos tienen desagües cloacales y otros 470
mil lo tendrán a fin de año; 2.100 vecinos no se inundan porque hemos
construido desagües pluviales; se extrajeron 57 barcos hundidos,
chatarra de hacía décadas y décadas que comercializó el Hospital de
Niños, en parte; y el Hospital Garrahan. Además se extrajeron 9.065
toneladas de basura, se limpiaron 150 kilómetros de márgenes y estamos
construyendo viviendas para la gente que no podía seguir viviendo en las
condiciones que lo estaba haciendo. Además Rosana – no pudimos hacerlo,
hoy, porque falló la video conferencia – te tengo que contar que
nosotros trabajamos mucho con el sistema de videoconferencia, por eso
esos televisores. Y no es de moderno que lo hacemos, sino porque son
tantas las obras que inauguramos que sería imposible cumplir un
calendario, debería trabajar sábado y domingo, no dormir mañana, tarde y
noche. (APLAUSOS). Pero te comento y para que se ponga contenta la
empresa que ya está todo dispuesto para firmar el contrato de iniciación
de la Ruta 23, en Río Negro, el tramo que va de Bariloche a    
   *Pilcaniyeu Viejo. Ya hemos inaugurado el tramo que va hasta Los
Menucos; eso lo hicimos con el Presidente Kirchner, esa ruta la hicimos
durante su gestión.* (APLAUSOS).

Esta es una ruta que atraviesa longitudinalmente, es una suerte de
corredor bioceánico porque atraviesa longitudinalmente a nuestra querida
provincia de Río Negro. Ya hoy no nos hemos podido comunicar, pero lo
vamos a hacer seguramente en el día de mañana, desde Mar del Plata.
Igualmente, hoy, íbamos a comunicarnos con Puerto Madryn para poder dar
subsidios a los productores de la zona norte de Chubut, que sufrieron el
efecto de las cenizas.

Una gestión permanente en un país que crece; un crecimiento que en estos
8 años ha alcanzado el 80 por ciento del PBI y yo lo escuchaba recién a
Gustavo Arrieta hablar y dijo, en una parte de su discurso, cómo se ha
articulado, en la provincia de Buenos Aires, la gestión entre los
municipios, la provincia y la Nación. Y son exactamente las mismas
palabras que escuchaba, ayer, del Intendente de Santiago del Estero, y
yo sentada al lado del Gobernador de Santiago del Estero. Y cuando
decías eso, Daniel me dijo: “esta es la marca registrada de cómo
funciona el modelo de gestión”. (APLAUSOS). Y realmente es la marca
registrada. En todos aquellos lugares en los que la Nación, la provincia
y los municipios articulan se crece y se crece en serio.

Iba a decir otra cosa que me dijo Daniel, aunque me va a decir que soy
una chusma porque ando contando las cosas que me dice, pero me dijo: “yo
me di cuenta enseguida cuando llegué a la provincia que no se podía
tener la provincia alambrada, las provincias alambradas no crecen, no
existe alambrar las provincias porque somos parte de un mismo país y de
un mismo proyecto”. (APLAUSOS).

Y yo creo – y lo decía él – mi mayor mérito ha sido ver eso, ver cómo
tenemos que funcionar y él lo entendía también de esa manera. Y cuando
digo él hablo de él porque él fue Intendente primero, hizo todo el curso
*honorum,* como digo yo. Fue Intendente, primero; tres veces Gobernador
y entonces sabía de la necesidad de articular los esfuerzos, de los
recursos, del trabajo, de los planes, de la planificación, de
identificar cuáles son los puntos en los cuales hay que invertir, poner
los recursos, qué es lo que hace más falta. Y esa forma de gestionar que
tuvo, en toda su vida, fue la que luego plasmó, cuando llegó a la
Presidencia de la Nación. Pero además de eso plasmó otras cosas sin las
cuales hubiera sido imposible hacer estás cosas porque si uno recuerda
lo que, por ejemplo, ha crecido también los ingresos de la provincia,
hablo de los ingresos de recursos de origen nacional: presupuestarios y
por coparticipación. La provincia de Buenos Aires recibe 577 por ciento
más de lo que recibía en el año 2003 (crecimiento por actividad), al
tener mayor actividad económica, mayor impuesto y mayor coparticipación
y también mayor asignación de recursos presupuestarios para las obras,
para las cuestiones sociales – como la Asignación Universal por Hijo,
jubilaciones -, emprendimientos como hospitales, como rutas, caminos. Es
simple, es saber que tenemos que desarrollar un país en forma armónica,
donde el mercado interno sea también uno de los puntales, y donde la
infraestructura económica y social apuntale este esfuerzo.

Me decía, recién, Rosana: “como invierten en la Argentina porque la
Argentina está demandando cemento”. Y si hay algo que mide la actividad
y el crecimiento de un país es el cemento, es la construcción, madre de
todas las industrias. Y yo digo que esta es la forma en que tenemos que
seguir trabajando, articulando además con el esfuerzo privado, con la
inversión privada.

Yo debo decir que la gente de Camargo Correa, desde que tengo memoria
como Presidenta, me ha venido a visitar muchas veces para anunciarme
nuevas inversiones y debo decir que ha cumplido con todas y espero que
me tengan que seguir anunciando más inversiones porque la Argentina
sigue creciendo. (APLAUSOS).

Creo que es tan importante en un mundo tan complejo y que tiene tantas
dificultades y además siempre lo hemos dicho, la articulación de nuestra
propia región: el MERCOSUR, la América del Sur, que debe ser también
nuestro propio mercado. No cometer por ahí algunos errores que han hecho
algunos otros lugares, que han renunciado a instrumentos básicos de las
economías que tiene que poseer cada país, pero si articular
inteligentemente en la integración productiva porque vamos a crecer
juntos y porque somos la región, que más crecimiento ha tenido, que
hemos sostenido también, junto a China el crecimiento de la economía, y
además porque tenemos las reservas de agua más importantes. Porque ahora
también la hermana República Bolivariana de Venezuela ha sido
certificada que tiene la cantidad de reservas petroleras más importantes
del mundo. El otro día me impactó la certificación de la OPEP, que le
certificaron más reservas que a Arabia Saudita.

Hugo lo decía siempre, pero como Hugo es medio exagerado para todo,
siempre le mirábamos y le decíamos. “bueno, no será tanto por ahí como
los árabes, qué se yo, será un poco menos”. Pero no, le han certificado
– el otro día estaba leyendo la noticia – de que tienen más reservas que
Arabia Saudita.

Y siempre he dicho que si nosotros, aquí en esta región, tenemos
energía, tenemos alimentos, tenemos agua y tenemos ciencia y tecnología
creo que vamos a tener un lugar muy importante en el futuro. Tenemos que
ser lo suficientemente inteligentes para superar las diferencias que
alguna vez nos quisieron imponer desde afuera. Y que yo aquí quiero
hacer un homenaje a dos presidentes: el Presidente Kirchner y el
Presidente Lula, que realmente fueron dos hombres que entendieron que
Brasil y Argentina no podían, de ninguna manera, ser considerados
rivales. (APLAUSOS).

Quiero decirles, además, con mucho orgullo- se lo comentaba a Rosana,
hace unos instantes – que la semana que viene Argentina va a inaugurar
su Embajada en Brasilia, capital de la República Federativa de Brasil. Y
ustedes dirán pero cómo, ¿no teníamos Embajada? No, no teníamos
Embajada, teníamos embajada en muchos países del norte de Europa, pero
saben qué teníamos un terreno baldío, en Brasilia. Cuando se fundó
Brasilia, se le asignó a cada uno de los países un lugar en un barrio
que se llama, los que conozcan Brasilia, Barrio de las Embajadas, donde
están las delegaciones de cada país. Entre la delegación de Chile y
Uruguay, está el terreno que Brasil le asignó a la Argentina en la
década del 60 y allí solo había yuyos y piedras. Kirchner, decidió que
allí debía levantarse la delegación oficial de la República Argentina y
yo la voy a inaugurar ahora en la próxima semana como un símbolo de lo
que entendemos los argentinos debe ser la verdadera integración.
(APLAUSOS)

Yo estoy absolutamente, apostamos a esto: el crecimiento de nuestra
industria automotriz, récord de venta de autos, el crecimiento de
nuestra industria autopartista, el crecimiento de nuestra metalmecánica,
el crecimiento de nuestra cosecha, más de 100 millones de toneladas que
queremos comenzar a agregarle valor para que no se nos reprimaricen las
exportaciones porque esto clave para que este inmenso esfuerzo que hemos
hecho los países de la América del Sur, agregando valor a nuestros
productos y, fundamentalmente, dándole trabajo a nuestra gente para
sacarla de la pobreza y de la indigencia, no caiga en saco roto.

Tenemos que profundizar el proceso de industrialización, tenemos que
profundizar el proceso de generación de infraestructura porque esto hace
al crecimiento y a la generación de riqueza de un país y a una mejor
distribución del ingreso para que no nos pase lo que está pasando en
otros países que han sido líderes y primeras economías mundiales pero
que, debido a la formidable concentración de ingresos, donde apenas un 1
por ciento maneja el 40 ciento de la economía y se queda con el 25 por
ciento del PBI, comienzan a desaparecer los consumidores, que son la
razón de ser de la actividad de los empresarios.

Las empresas existen, el capitalismo existe si hay hombres y mujeres que
consumen, que compran autos, que compran una, dos o tres bolsas de
cemento para agregarle una habitación a su casa, si es que no la pueden
ampliar más, o que hacen su primera vereda. (APLAUSOS)

Todo esto forma parte, no solamente las obras de infraestructura, que le
agregan puntos al PBI, pero está todo el crecimiento de la actividad
privada que por ahí no va a la gran empresa constructora pero sí va, por
ejemplo, a los corralones, en las intendencias, en los pueblos y esta es
la cadena virtuosa de la economía. Y entonces, el sector privado debe
invertir para sostener la oferta y, sobre todo, cuando hay un Estado que
está comprometido por convicción a sostener el nivel de demanda agregada
que es lo que necesitan las sociedades.

Esa articulación virtuosa entre un Estado, que a través de la correcta
asignación y reasignación de recursos permite mantener y aumentar el
consumo, y empresarios que con esa rentabilidad invierten para ofertar a
mercado interno pero, al mismo tiempo, también logran excedentes para
conquistar nuevos mercados.

Yo siempre he dicho que Brasil y Argentina tienen que ser plataforma
conjunta para exportar al mundo y agregar valor a nuestras producciones.
(APLAUSOS)

Quería contarle también a Rosana –me olvidé de decirlo cuando estábamos
solas recién ahí charlando- que ayer en la provincia de Santiago del
Estero pusimos en marcha el primer prototipo de radar Primario hecho en
la República Argentina por una empresa pública, el INVAP, y pasamos a
ingresar al club selecto –digo yo- de los países que producen radares.
Hasta ayer eran 9 radares Primarios, a partir de hoy son 10 países que
producimos radares Primarios en el mundo y que también hace muy poco,
ustedes lo recordarán, lanzamos en la NASA un satélite, el Aquarius,
prácticamente hecho en su mayor parte aquí en la Argentina por nuestros
científicos.

La verdad que yo me siento muy orgullosa porque creo que el siglo XXI, y
lo repito todos los días, por eso inauguramos hace muy poco Tecnópolis,
va a ser el siglo de la ciencia y la tecnología.

Yo quiero insistir mucho con eso. Recién Rosana me decía “las escuelas
técnicas”. Ella también es presidenta de lo que sería el equivalente de
la Fundación Loma Negra aquí, el Instituto Camargo Correa en Brasil y se
dedican, fundamentalmente, al sector educativo.

Ella me hablaba de su pasión por las escuelas técnicas y yo le contaba
de la pasión de Kirchner también por las escuelas técnicas que cuando
estaban cerradas en nuestro país, él decidió la reapertura. Porque,
claro, como no había producción, para qué se quieren escuelas técnicas.
Y hoy, uno de los problemas que estamos teniendo, precisamente, es que
hay por allí demanda de trabajadores calificados y no damos abasto con
esa demanda de trabajadores calificados porque han sido muchos años sin
producir y, fundamentalmente, sin incentivar a nuestros estudiantes a
las carreras técnicas y a las carreras duras que son, y se los dice una
abogada, o sea, no tengo nada contra las disciplinas sociales, pero
realmente queremos incentivar y orientar mucho nuestra educación hacia
las ciencias duras, hacia la ciencia y la tecnología.

Por eso, esa también ciencia y tecnología en Tecnópolis, para que la
gente pueda acceder a ver que hay un mundo diferente, un mundo de la
ciencia, un mundo de la tecnología, donde Argentina produce satélites,
donde Argentina producía vectores que podían ser lanzados
diseccionadamente a 1.000 kilómetros de distancia, para que vean lo que
hemos hecho en estos 200 años de industria. Un país que fue uno de los
primeros 5 en el mundo en construir, diseñar y ejecutar con científicos
propios, aviones a propulsión. Luego pasó lo que pasó y, bueno, otros,
como Brasil, tuvieron más suerte y hoy tienen a Embraer, que es una de
las principales.

Pero miren si nosotros no podríamos también tener un equivalente a
Embraer si hubiéramos seguido con aquel proceso virtuoso que producía
aviones a propulsión y esto no tiene connotación partidaria por más que
haya sido el presidente Perón. (APLAUSOS)

Pero la verdad es que cuando uno ve la historia y ve las frustraciones
que hemos tenido, dice “pero que este siglo, este tercer siglo de la
Argentina, sea un siglo diferente”.

Por eso, esa Tecnópolis que queríamos inaugurar el año pasado como
culminación del Bicentenario, era esa convocatoria; era esa convocatoria
al tercer centenario, a la construcción, al trabajo, a la ciencia y a la
tecnología. Y en esto vamos a seguir perseverando, con gestión, con
trabajo, con articulación entre provincias y municipios, con
articulación entre lo público y lo privado. Porque no hay secreto:
trabajar 24 horas del día, pensando en el país y muchas veces teniendo
que decir “no”.

Yo sé que esa es una palabra que a los políticos no les gusta, es más, a
los políticos siempre les gusta decir que sí porque piensan que diciendo
siempre que sí, todo el mundo los va a querer; el problema es que,
muchas veces, cuando se termina diciendo a todo que sí, bueno, luego se
terminan pagando costos demasiado importantes.

Tampoco, hay que saber decir a qué se dice que no y a qué se dice que
sí. Es también una importante distinción. Nosotros hemos sabido decirle
que no cuando de afuera nos quisieron imponer políticas con las cuales
no estábamos de acuerdo y hemos sabido decirle que sí a los que
sostenían, antes que nosotros, que era importante reindustrializar el
país, sostener un modelo de desarrollo y crecimiento, sostener mercado
interno y también tener una agresiva política en materia de exportación,
de sustitución de importaciones y de valor agregado a nuestros
productos. Esto es clave.

Yo creo que estamos en el buen camino, tenemos datos muy buenos. La
CEPAL, que nos había dado un crecimiento estimativo para este año del 4
y pico, recalculó y nos da un crecimiento del 8,3 en el año; nos dan
también además que somos el único país de toda América latina que
reprimarizó sus exportaciones, que ese es un riesgo que siempre se tiene
cuando se aprecia demasiado la moneda por el ingreso de capitales que
luego se tornan muy volátiles en un mundo que es muy volátil. (APLAUSOS)

Pero bueno, a mí me gusta contarles estas cosas para saber qué es lo que
pase y cómo se hace, porque como decía Gustavo, no es viento de cola,
porque 8 años con viento de cola ya estaríamos… no sé dónde. No es
viento de cola, es pensar en un país diferente, es pensar la gestión
diferente, es pensar, en definitiva, en las cosas que hicimos mal, no
para andar refregándoselas a nadie, sino simplemente, para hacer algo
distinto porque hemos demostrado, además, que algo diferente, que algo
distinto, que algo con lo que soñaron los hombres y mujeres que lucharon
por la libertad hace 200 años, lo podemos lograr y que es también la
igualdad entre todos nosotros.

Muchísimas gracias, felicitaciones Cañuelas, Capital del Dulce de Leche,
gracias por los regalos, gracias por el afecto y por el cariño con el
que siempre me tratan y sepan que yo los quiero muchísimo.

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)    
