Inaguruación del Centro Federal Penitenciario Noroeste en Salta: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 28 de Julio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
INAUGURACIÓN DEL CENTRO FEDERAL PENITENCIARIO NOROESTE, EN LA PROVINCIA 
DE SALTA.

Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de
Jujuy; señor Intendente de General Güemes, otra vez aquí, en Salta y
otra vez aquí, en General Güemes, y a todos los compañeros y compañeras
que están allá, en el fondo, los militantes también, todos son hombres y
mujeres comprometidos: la verdad que hoy es un día muy especial, me
acordé de uno de los últimos actos de la gestión en la Presidencia de
él, que fue la demolición de la cárcel de Caseros. Me acuerdo que fuimos
allí en un día muy especial porque mucha gente que había estado presa en
ese penal, y no por delitos comunes, sino presos políticos, fueron a ver
cómo se derrumbaban los últimos vestigios de una Argentina que todos
querían dejar atrás.

Me contaban algunos ex presos políticos lo que habían sido las celdas de
castigo, lo que había sido el hacinamiento, en fin todo lo que puede
vivir alguien privado de la libertad, porque - como recién decía Juan
Manuel - han sido privados de la libertad, es cierto, algunos porque han
delinquido, pero en aquel momento muchos habían sido privados de la
libertad por pensar diferente; una Argentina que definitivamente quedó
atrás afortunadamente.

Y me acuerdo palabras de él que dijo que una de las asignaturas
pendientes que el Gobierno que yo encabezara debía abordar era
precisamente el del sistema carcelario argentino, la necesidad de
convertir a los establecimientos carcelarios en lo que marca la
Constitución de la Nación, que no pueden ser lugares de castigo, sino de
recuperación y resocialización de aquellos que por distintas
circunstancias de la vida han sido condenados a una de las máximas penas
que puede tener un ser humano, que no gozar de la libertad, solamente
aquellos que en algún momento hemos estado privado de ese bien podemos
darles la exacta medida y la exacta dimensión que tiene el poder ser
libres.

Por eso, hoy aquí, cuando estamos inaugurando este establecimiento
modelo en Latinoamérica que – como recién contaba el Gobernador – le
tocó asistir a él personalmente en cuatro oportunidades a lanzamientos
de estos que comenzó en el año 2008, y que es cierto lo que él dice no
lo anuncié, no hice nada grandilocuente, simplemente hicimos las cosas
que hemos hecho y que creo que es una de las cosas que mejor sabemos
hacer, que es trabajar. Entonces nos pusimos a trabajar y hoy, con una
inversión de más de 80 millones de pesos, estamos inaugurando este
establecimiento penitenciario modelo en Latinoamérica, en el noroeste
argentino, casi en el medio entre Jujuy y Salta. No nos visita el
Gobernador de Jujuy solamente por cortesía, es porque también va a
servir al sistema judicial de la provincia de Jujuy.

Yo lo recorrí y vi las habitaciones individuales con baños; vi las
salitas donde los niños de las internas se educan y juegan y puedo
asegurar que son de absoluta vigencia y respeto a los derechos humanos.

Recién Juan Manuel hablaba de los derechos humanos vinculados a la
memoria y a lo que nos pasó, pero ahora viene la otra etapa, la de
restituir estos derechos humanos, entre otras cosas, a través del diseño
y ejecución de un sistema penitenciario que sea precisamente también
inclusivo y de resocialización de las personas que han cometido delitos.
También en el día de hoy se ha comenzado la construcción del nuevo
penal, en la provincia de Mendoza, y también en el día de hoy dos
lugares emblemáticos, como eran la Unidad 20 y 27, del Borda y del
Moyano, penal psiquiátrico en condiciones que mejor no vale la pena
recordar ni describir han sido cerradas porque hemos trasladado
definitivamente, haciendo cumplir la Ley de Salud Mental, sancionada y
promulgada hace seis meses, al hospital – modelo también – en la
localidad bonaerense de Ezeiza, donde recién nos acompañaban el
secretario de Justicia y el Ministro de Salud.

Por eso creo que - como bien decía el Gobernador - muchas veces
escuchamos discursos acerca de estas cuestiones, pero hemos comenzado a
dar respuesta a través de hechos concretos, como también, en unos pocos
días más, se firmará el contrato para comenzar el penal de Mercedes,
para trasladar la cárcel de Villa Devoto definitivamente también desde
la ciudad de Buenos Aires hacia un lugar donde haya otro modelo, otro
sistema en el cual, como lo que he visto recién, inclusive y también
tiene que ver con la vulnerabilidad social. Uno decía que, tal vez,
algunas personas tengan aquí más comodidades que tal vez en lo que era
su casa y también tengamos que ver una vinculación y una relación entre
esa vulnerabilidad social y si hoy tengan que estar aquí.

Porque, como sucede en la mayoría de los países del mundo, no somos la
excepción, la vulnerabilidad social es fundamentalmente la que también
termina trayendo a la gente a las cárceles.

Por eso, creo que esto que estamos haciendo hoy, un ejercicio de
dignidad, es algo que es una conquista de todos los argentinos. El hecho
de que un interno pueda contar con 58 metros cuadrados a su disposición,
a lo mejor sería mejor que tuviera 2 y estuviera en libertad, pero si
tiene que estar cumpliendo una condena, que lo haga en las condiciones
que marca la Constitución, la dignidad y nuestra concepción y  nuestra
convicción acerca de cómo tenemos que vivir los argentinos y cómo
queremos vivir los argentinos.

Yo estuve aquí hace dos años en este querido pueblo de General Güemes,
qué nombre además, qué nombre maravilloso. Yo tengo al general Martín
Miguel de Güemes y a su hermana Macacha, colgados en el despacho
presidencial como héroes y heroínas de nuestra Revolución de Mayo.

En aquella oportunidad estuve también para inaugurar una usina de
energía, la General Güemes, porque también este NOA argentino, este NEA
argentino, los del otro lado, recién los mencionaba cada uno de los
hermanos, a Catamarca, a Jujuy, a La Rioja, a Salta, a Tucumán, a
Corrientes, a Misiones, al Chaco, han crecido económicamente por sobre
la media del país, porque este modelo político y económico inaugurado
desde el año 2003, ha comenzado también a producir una redistribución
del ingreso, no solamente en términos sociales, sino también en términos
geográficos. Y esto está íntimamente vinculado.

Por eso, yo quiero agradecerles a todos, a usted Gobernador de Salta, al
Gobernador de Jujuy, al Intendente, a todos y a todas las que nos
acompañan.

Para finalizar, la anécdota que quería contarles, que medio te da risa y
medio te estruja el corazón también, porque cuando se hizo el traslado
de los internos del Borda y del Moyano, pabellón masculino y femenino a
este hospital de Ezeiza, cuando entró uno de los psiquiátricos penales,
empezó a gritar desesperadamente y los médicos se asustaron muchísimo y
se acercaron a ver qué pasaba. No, no le pasaba nada, era la forma de
expresar su alegría porque veía el lugar en que iba a estar y recordaba,
pese a ser un psiquiátrico, el lugar de donde había salido.

Y me parece que en esa anécdota, con esa historia de vida, porque en
definitiva más que una anécdota es una historia de vida, se condensa
esto que queremos hacerles llegar a todos los argentinos: que cada
argentino en el lugar que esté, que cada argentino que no haya podido
ser incluido, llegue la mano de la sociedad a través del Estado. Porque
no es el Estado algo ajeno a la sociedad. Podemos hacer esto porque hay
una sociedad que trabaja, que produce, que consume, que paga sus
impuestos, que nos da recursos para que podamos hacer estas cosas.

Y cuando la mano de ese Estado, que es la mano de la sociedad llega a
esos sectores vulnerables como los que he visto recién aquí, estuve en
el pabellón femenino, esas mujeres con sus niños, uno siente entonces,
pese a todas las cosas que rodean siempre la gestión, de la
descalificación o del agravio, que bien vale ver a esas madres junto a
sus hijos en lugares dignos, en condiciones dignas de vida y de
educación para sus hijos, que bien vale la pena soportar las cosas que
muchas veces tenemos que soportar.

Yo digo que es hora también de que todos, comencemos a valorar el
esfuerzo que hacemos, que nos ha costado mucho, que no es obra solamente
de un gobierno o de un sector político, que es obra de todos los
argentinos. Porque he tenido muy claro, a partir de las cosas que me han
pasado en la vida también, que nada vale más, que nada se queda más que
el recuerdo y la memoria de aquellos a los que le pudiste tender una
mano y mejorarla aunque sea un cachito así la vida que tenían antes de
que vos fueras gobernador, presidenta o intendente. Eso solo vale la
pena y por eso estamos hoy aquí en Salta. (APLAUSOS)

Gracias Gobernador, gracias Intendente, gracias General Güemes, gracias
Salta, como siempre, desde aquí, del corazón.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
