Inauguración de la nueva sede de la Embajada de la República Argentina en Brasil: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 29 de Julio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
INAUGURACIÒN DE LA NUEVA SEDE DE LA EMBAJADA DE LA REPÙBLICA  ARGENTINA
EN BRASIL, SEIS QUADRA 803, LOTE 12, ASA SUL, BRASILIA.

Muy buenas tardes a todos y a todas; querida Presidenta Dilma, de la
República Federativa de Brasil; querido Lula, ex presidente, pero quiero
decirte que no estás aquí solamente como ex Presidente de la República,
sino como amigo de esta Presidenta y amigo del hombre que fue mi
compañero de vida, mi compañero de lucha y durante cuya gestión se
decidió y se inició la construcción de esta Embajada.

Esta no es una construcción cualquiera, la Argentina no tenía embajada
propia en la casa de su principal socio y amigo, teníamos embajadas en
Washington, teníamos embajadas en los países desarrollados, pero aquí,
en este terreno donde se ha levantado esta modernísima, me atrevería a
decir la más nueva de Brasil y la más moderna, había un terreno que
había donado, por el Gobierno de Brasil, allá por la década de los 60,
cuando se funda la ciudad de Brasilia y la Argentina jamás había
construido nada aquí, yuyos y me dicen que una canchita de fútbol, así
era, para hacer picaditos argentino-brasileros; de un lado la Embajada
de Uruguay, y del otro lado, la Embajada de Chile y aquí, en el medio,
en el lugar de Argentina, nada.

Cuando él decidió iniciar esta construcción, que hoy me toca inaugurar a
mí, junto a mis dos queridos amigos, fue producto de la decisión que él
había tomado cuando supo que él – como lo decía hoy – un gobernador de
una provincia muy pequeñita, que llegó apenas con el 22 por ciento de
los votos y el Presidente del Brasil, un obrero; siempre se acordaba que
vos habías dicho que el primer título que habías tenido era el de
Presidente y él entabló esa amistad, ese entendimiento y esa convicción
y juntos supieron levantar todas las barreras culturales y políticas,
que desde afuera se habían montado para mantener a la Argentina y a
Brasil alejados y separados.

Él siempre me dijo: “nunca te olvides, Brasil va a ser una de las
economías más importantes del mundo y allí tenemos que estar nosotros,
junto a ellos complementándonos, integrándonos y desarrollando la
región”, porque tenemos la responsabilidad por ser los dos países más
voluminosos en territorio y en monto de la economía tenemos una
responsabilidad muy grande, no solamente con el Brasil, no solamente con
la Argentina, sino con toda la región.              

Lula, quiero contarte algo: ayer hicimos una reunión con Dilma y con el
resto de los compañeros colegas de la UNASUR. Te hubieras asombrado de
los adelantos que hemos hecho en esta UNASUR, en donde compañeros,
colegas como Juan Manuel Santos, propusieron que en forma conjunta
tomáramos todos los países medidas contra el ingreso especulativo de
capitales, impensable unos años atrás.

Hemos protagonizado reuniones ambos en donde estábamos de acuerdo muchas
veces en la necesidad de democracia y de la política pero nos separaban
todavía algunas posturas y actitudes frente a determinadas cuestiones
del mundo global y de los países desarrollados.

Ayer, si uno hubiera transcripto el discurso de Juan Manuel Santos, sin
indicar a quién pertenecía, hubiéramos podido decir que cualquiera de
nosotros, a quienes muchos colocaban en las antípodas de lo que podía
ser el presidente Santos, lo hubiéramos pronunciado en iguales términos.
Por eso digo que hemos dado un salto cualitativo muy importante. 

Yo también como vos, creo que hay otra vida, sino no podría seguir
viviendo, además. Tengo que creerlo y tengo que llevarlo adelante con
toda la fuerza y la responsabilidad que me exige el ser la Presidenta de
un país. Pero creo, sinceramente, que hay otra vida y que desde esa otra
vida, en la cual todos los encontraremos, creo que lo que va a valer es
lo que hemos podido hacer por nuestros países, por nuestras sociedades,
por que haya más inclusión, por que haya menos pobreza, porque podamos
defender esto que hemos construido Brasil y Argentina en estos años, más
industrialización, más programas sociales de inclusión y ahora lo que
creo que es el desafío de la etapa: construir una región fuerte, un
mercado regional fuerte.

Por eso, como dice Dilma, el tamaño de la relación entre Brasil y
Argentina tiene el tamaño de esta embajada, es una decisión de los
argentinos de revalorizar y de profundizar esta integración.

Cuando Néstor llegó, el MERCOSUR era casi una pieza de museo, algunos la
habían condenado al archivo y al olvido. Él y Lula lo reflotaron y,
además, lo hicieron más grande, más fuerte.

Y ahora tenemos otros desafíos: acercar a otros compañeros de la región
para ayudarlos a desarrollarnos juntos y ayudarnos también a nosotros
mismos. Porque debemos saber que cuanto más gente incorporemos al
consumo, cuanto más inclusión tengamos, más vamos a fortalecernos como
región.

Por eso, yo agradezco tanto la presencia de Dilma, la Presidenta de la
República Federativa del Brasil, y de Lula, el amigo de Néstor, con el
que compartieron momentos difíciles, el que lo recibió cuando él era un
candidato desconocido, con el que juntos se atrevieron a ir contra todos
los paradigmas establecidos y a tener el orgullo de pertenecer a esta
nuestra casa, la América del Sur, que hoy tiene una habitación más, una
habitación grande que esta embajada y que refleja la decisión
inquebrantable e irrevocable de la Argentina de profundizar la relación
entre ambos países.

Muchas gracias Dilma; muchas gracias Lula; muchas gracias Brasil; muchas
gracias a todos los periodistas que hoy nos acompañan y muchas gracias a
todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS) 
