Almuerzo de honor ofrecido por la Presidenta de Brasil: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 29 de Julio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN EL ALMUERZO
OFRECIDO EN SU HONOR POR LA PRESIDENTA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DE
BRASIL, EN LA SALA BRASILIA, PALACIO DE ITAMARATY, BRASIL.

Muy buenos días a todos y a todas; señora Presidenta de la República
Federativa de Brasil, querida amiga Dilma Rousseff; un saludo a toda la
comitiva que me acompaña, señores ministros, ministras; integrantes del
Gabinete de la República Federativa de Brasil; legisladores; presidente
José Sarney, que también nos acompaña casi emblemáticamente en nombre
del MERCOSUR: la verdad que me un sensación muy rara, pero muy agradable
al mismo tiempo estar aquí en este ámbito, porque yo recuerdo cuando el
Presidente Kirchner asumió, en el año 2003, durante su campaña había
sido recibido por el Presidente Lula, un hombre que llegó al Gobierno
del Brasil con una idea de incluir, de inclusión social que era la misma
idea con que Nèstor Kirchner llegaba a la Argentina, una Argentina
sustancialmente diferente al Brasil, una Argentina devastada: en el año
2001 el default se había desplomado sobre nosotros; la desocupación
había trepado a límites impensados; un 25 por ciento de los argentinos
llegó a estar sin trabajo; 54, 56 por ciento de pobreza; treinta y pico
por ciento de indigencia; no había incentivo para la producción y el
desarrollo, algunos inclusive consideraban que el MERCOSUR era una pieza
de museo que debía ser archivada sin más, alimentaban también ciertas
suspicacias de lo que había sido una rivalidad – fomentada desde afuera
y por intereses que poco tenía que ver con la región – entre Brasil y
Argentina.

Dilma relataba el ancho de las vías de uno y del otro; la
incompatibilidad de sus sistemas energéticos y en ese momento cuando
pasó eso y la Argentina se desplomó tuvimos la mano solidaria de la
región, tuvimos la mano solidaria del Presidente Lula, de Brasil. Y por
eso, estar hoy aquí, y viendo que todo ha cambiado y todo se ha
transformado a una velocidad impensable. Y no estamos hablando de un
período de 20, 30 ò 40 años, estamos hablando del año 2003 a la fecha,
pero que cambió no solamente en mi país, que no cambió solamente en
Brasil y en la región, cambió en el mundo y se derrumbaron los
paradigmas que casi nos restregaban por la cara – por lo menos a los
argentinos – cuando decidimos reestructurar nuestra deuda externa porque
sosteníamos que ningún muerto puede pagar, que para poder pagar las
deudas hay que estar vivo y para estar vivo hay que tener trabajo,
producir, generar riquezas. Pedíamos que nos dejaran hacer eso, y además
que claro el mundo desarrollado, que había colocado capitales en nuestro
país, durante la convertibilidad, a tasas en dólar, que oscilaban entre
el 15 y el 16 por ciento, cuando el mundo pagaba en todos los bancos del
mundo el 2 por ciento, ¿Entonces qué sostuvimos? Que quien había tenido
este riesgo en la Argentina debía asumir una parte del riesgo y en la
reestructuración de esa deuda debía contemplarse ese riesgo y por lo
tanto que ese riesgo fuera a medias.

Sosteníamos, además, que en la Argentina había pasado un fenómeno que se
había abandonado la producción y se había creído que el dinero podía
reproducir solamente al dinero sin pasar por el circuito de la
producción de bienes o servicios, en fin sosteníamos lo que luego pasó
en el mundo, y lo que está pasando, ahora, en el mundo desarrollado.

Ayer otro colega mandatario decía que solamente algún loco puede pensar,
y si es de Unasur, que Grecia puede pagar 350.000 millones de euros y yo
me acordaba cuando la Argentina tenía el 160 por ciento de deuda de su
PBI, con lo cual implicaba una severa, severísima restricción a
cualquier programa o proyecto de crecimiento. Y veo hoy cómo estamos al
cabo de 8 años y entonces creo que hay que repasar el porqué estamos
donde estamos, no ha sido magia, no ha sido viento de cola, ha sido la
voluntad y la decisión de los gobernantes de tomar un rumbo diferente en
sus políticas económicas, sociales, en sus relaciones internacionales,
absolutamente diferentes a las que se había sostenido, hasta ese
momento, como paradigmas. Por lo pronto, Argentina dejó de mirar a
Europa y a Estados Unidos, porque tampoco nos miraban a nosotros, es más
nos perseguían casi también por una necesidad y por una convicción y
comenzamos a mirar, aquí, a la región.

Yo recuerdo muy bien las palabras del Presidente Kirchner, inclusive en
comentarios entre nosotros, que decía: “nuestro destino está junto a
Brasil, que va en camino a convertirse en una de las economías más
importantes del mundo, plantear un antagonismo con Brasil solamente se
le puedo ocurrir a los ignorantes, a los mediocres, a los traidores a
los intereses de la Patria que entonces quieren fomentar la división en
la región para que esta no crezca”.

Y se planteó fuertemente reconstruir este MERCOSUR que estaba en vías de
extinción.  Tuvo la suerte también de que aquí en Brasil, el presidente
Lula tenía la misma concepción y otros gobernantes que comenzaron a
surgir en América del Sur, como también nos tocó ayer escuchar el
discurso del presidente Ollanta Humala.

¿Y cuál es el resultado al cabo de estos 8 años tanto para Argentina
como para Brasil? Una disminución más que notable de sus niveles de
pobreza y de indigencia; un nivel de reindustrialización que obviamente
tiene mayor visibilidad en la Argentina porque había sido tal el
deterioro, tal la desaparición de la industria, que afortunadamente
Brasil no la tuvo, que en entonces se revela en toda su intensidad lo
adecuado de haber tomado esa dirección, que no significó romper lanzas
con el mundo como algunos pretendían. En absoluto, hoy, si uno mira
nuestro comercio exterior, o sea la suma de importaciones y
exportaciones, estamos más integrados al mundo que nunca.

Hemos reducido el nivel de deuda y Producto Bruto Interno como nunca lo
tuvo la República Argentina en las últimas décadas; hemos generado más
de 5 millones de puestos de trabajo y, además, más de 2.500 convenciones
colectivas de trabajo que nos colocan con el mejor salario mínimo, vital
y móvil per cápita de toda América latina.

Tenemos un programa social de la misma magnitud que aquí lo tienen en
Brasil que significa el 1,2 por ciento de nuestro PBI y que ha
permitido, además, porque vale la pena señalarlo una vez para
internalizar definitiva y absolutamente el concepto que el término
“desigualdad” ha dejado de ser un término sociológico o político para
convertirse en un término económico.

Nosotros necesitamos cada vez más iguales; nosotros necesitamos cada vez
más y mejores consumidores; nosotros necesitamos cada vez más y mejor
educación. Estamos dedicando el 6,7 de nuestro PBI a la educación,
inclusive, por sobre las metas que nos habíamos fijado por ley en el año
2010.

Y yo creo que estamos en un punto de inflexión porque ese mundo que nos
dictaba cátedra desde el Consenso de Washington, se ha derrumbado
estrepitosamente en el 2008, primero, y, luego, la crisis que tiene hoy
Estados Unidos y también Europa.

No es para solazarse ni para alegrarse, porque nadie puede ser tan necio
como para pensar que si le va mal a más de la mitad del mundo, a
nosotros nos va a ir maravillosamente bien.

Por lo tanto, creo que el desafío del momento es reafirmarnos en esas
políticas, profundizar estas políticas, acentuar aún más el nivel de
integración, no solamente entre Brasil y Argentina, Argentina y Brasil,
sino también incorporar al resto de la región porque somos un mercado de
más de 400 millones de personas y también, al mismo tiempo, advertir que
debemos comenzar a replantear asociaciones, integraciones, eslabones
productivos para ya no vernos únicamente como circunstanciales sociales,
sino como plataformas también de producción a nivel y escala global.

¿Por qué digo esto? Porque sin la innovación tecnológica, sin la ciencia
y la tecnología, no le va a alcanzar.

Por eso, hace unos días hemos inaugurado en la Argentina, Tecnópolis,
que es la muestra de ciencia y tecnología más importante de los 200
años. No es un ejercicio casual, creemos que allí tenemos que acentuar
el diferencial en la ciencia y la tecnología.

Y miren cómo habrá sido el resultado que de aquellas Argentina y Brasil
que ni siquiera teníamos compatibilidades en sistemas energéticos, hoy
nos estamos compensando energéticamente de acuerdo con los ciclos que
tenemos.

Esto también lo acordamos en discusiones, en ensayos, en errores que
tuvimos y, como le decía hoy a Dilma Rousseff, necesitamos mirar los
procesos de integración que tuvieron un gran grado de desarrollo para
ver cuáles fueron los errores que cometieron, aprender sobre ellos y
aplicar cuestiones diferentes en donde debamos aplicar cuestiones
diferentes. 

No tengamos temores a cambiar lo que tengamos que cambiar; no tengamos
pruritos en profundizar lo que tengamos que profundizar, tenemos que
saber comprender, entender. Yo creo que los gobernantes lo tenemos muy
claro porque somos los que estamos cotidianamente manejando el escenario
global.

Y aquí me quiero dirigir a los empresarios del Brasil y a los
empresarios de mi país: cuando está en el Gobierno ve la fotografía
completa, el escenario completo; ahí están los que no tienen
posibilidades de sobrevivir si el Estado no va en su ayuda y por eso el
Estado no es una construcción demagógica. El Estado es un actor
imprescindible en un mundo donde se ha visualizado ya que el mercado no
alcanza y que el Estado empresario tampoco sirvió.

Estamos, entonces, aprendiendo de dos experiencias que se han vivido en
las últimas décadas; pasamos del intervencionismo estatal, porque es
intervencionista el Estado, aún cuando no interviene también está
interviniendo y decidiendo a favor de los que más tienen.

Y fíjense ustedes que cuando el Estado termina retirándose aparentemente
de las políticas, termina produciéndose tal concentración del ingreso,
que termina provocando crisis como las que se vivieron en Estados
Unidos, donde tuvo que ser el Estado el que fuera en rescate de todos
los bancos y de todo el sistema financiero que finalmente tampoco dio
mayores resultados, porque ya sabemos que se sentaron sobre los recursos
y no los inyectaron en la economía real.

¿Qué quiero decir con esto? Que necesitamos que todos comprendan que el
escenario debe verse en toda su magnitud; quienes tenemos
responsabilidades en el Estado tenemos que bregar por los niveles de
productividad, tenemos que bregar porque la conflictividad social, que
siempre existe, sea adecuadamente encausada de modo tal que no frustre
los procesos de crecimiento y acumulación, sobre todo cuando estos
procesos de acumulación tienen una matriz de carácter productiva, de
generación de puestos de trabajo, de producción. No estamos con la vieja
matriz de acumulación financiera, sino productiva.

Por eso, todos los actores sociales, dirigentes sindicales, sindicatos,
centrales empresariales, tienen que ayudar. Y también lo que hacía
referencia Dilma y que nosotros también estamos dándole un impulso muy
fuerte en la República Argentina y tendríamos que comenzar también a
articular entre Argentina y Brasil y que es la integración del sector
académico al sector de la producción, al sector de la economía real, una
característica durante mucho tiempo –esto lo digo como universitaria y
Dilma seguramente va a coincidir conmigo- que nuestras universidades
estaban como separadas de la matriz productiva económica de un país,
como si fuera pecado mezclar conocimiento y saber con generación de
riqueza, cuando en realidad sabemos que esta combinación de conocimiento
hoy es imprescindible misturarla con la producción, con el trabajo, con
la tecnología y con la innovación porque ahí va a estar la verdadera
producción de riqueza.

Si durante el siglo XX, que culminó en crisis, la acumulación se hizo
muchas veces en la primera parte a partir de la matriz  productiva,
luego cambiaron al sector financiero, se produjo la crisis, esto que
viene ahora es matriz productiva de vuelta pero con innovación y
tecnología. Porque son ellos lo que van a permitir generar riqueza: el
conocimiento, la innovación tecnológica, la ciencia, la tecnología.

Por eso estamos insistiendo tanto con que se necesitan más ingenieros,
más escuelas técnicas…Una cosa increíble: en la Argentina se habían
cerrado las escuelas técnicas, no había escuelas técnicas. Néstor
Kirchner volvió a abrir las escuelas técnicas y, entonces, hoy tenemos
por allí problemas en el sector automotriz para encontrar determinado
tipo de obrero calificado y en otro tipo de actividades también o, por
ejemplo, en física, química, la industria y desarrollo farmaceútico que
está alcanzando nuestro país una labor muy importante.

Por eso digo que tenemos que aunar este maravilloso capital humano pero,
fundamentalmente, de experiencia.

Si yo tengo que decir cuál es el mayor capital que hemos acumulado
Brasil y Argentina y la región en estos años, más allá de la acumulación
de reservas, más allá de la generación de puestos de trabajo, más allá
de los niveles de exportación, más allá de los niveles de productividad,
más allá de las cosechas récord, que estamos pasando los 100 millones de
toneladas de granos, más allá de todo eso, creo que lo que más hemos
acumulado es experiencia acerca de lo que nos pasó. Porque nos permite
saber qué es lo que tenemos que hacer.

Alguien decía que nadie puede comprender la vida si no mira para atrás;
pero también debemos saber que nadie puede vivir la vida si no mira para
adelante.

Y yo creo que esta combinación es lo que tenemos que tener nosotros como
resultado de esta experiencia formidable de esta última década que yo,
así como se llamó “la década de los ’80 y los ‘90”, “la década del
Consenso de Washington”, uno, “la década perdida” la otra, yo diría que
esta es “la década recuperada”, no solamente en lo económico, sino
fundamentalmente en lo cultural y en los paradigmas que debemos llevar
adelante para seguir creciendo.

Estos dos grandes hombres, uno que fue Néstor Kirchner y el otro que es
Lula, que espero que lo siga siendo por mucho tiempo además porque lo
quiero mucho, nos dieron una lección muy importante. Nadie daba mucho
por ellos: uno era un obrero, un dirigente sindical y otro, un
gobernador de provincia muy lejana, con apenas medio habitante por
kilómetro cuadrado y 22 por ciento de los votos.

Bueno, creo que la experiencia es que cuando se tienen convicciones,
cuando se tienen ideas y, por sobre todas las cosas, cuando se cree en
valores importantes como la justicia social, la igualdad de
oportunidades y además, si se aman profundamente los países donde han
nacido, se pueden hacer cosas como las que hoy estamos viviendo en
Argentina y en Brasil. Y yo me comprometo y creo que también, sin lugar
a dudas, por su fortaleza, por todo lo que vivió, por todo lo que pasó,
por toda su propia historia, estas dos mujeres vamos a continuar también
la tarea de estos dos grandes hombres.

Muchas gracias y quiero brindar por Brasil y por Argentina, por todos
nosotros en definitiva.

Muchas gracias. (APLAUSOS)     
