Acto de cierre del Congreso metalúrgico 2011: Palabras de la Presidenta de la Nacion
------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 05 de Agosto del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
CIERRE DEL CONGRESO METALÚRGICO 2011, SALÓN DORADO DEL CENTRO DE
CONVENCIONES DE PARQUE NORTE, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de
ADIMRA, Doctor Juan Carlos Lascurain; señor titular de la Unión Obrera
Metalúrgica, Antonio Caló; señores Intendentes; señores empresarios;
titulares de cámaras: la verdad que he venido en otras oportunidades y
también el Presidente Kirchner ha concurrido a estos eventos, durante
sus cuatro años de gestión y la verdad que poder venir, luego de ocho
años de gestión, de un modelo frente a un sector – que recién señalaba
Juan Carlos – fue particularmente castigado en el proceso de
desindustrialización nos llena de orgullo porque sentimos que las
políticas impulsadas, desde el año 2003, al servicio de la
reindustrialización del país, en definitiva al servicio del crecimiento
del país, porque si solamente nos remitiéramos a la industria estaríamos
como explicando sectorialmente, y en realidad cuando hablamos de
industria hablamos de generación de valor agregado; hablamos de
generación de puestos de trabajo más calificados; hablamos de generación
de riqueza; hablamos de aumento del PBI; hablamos de desarrollo del
mercado interno; hablamos de aumento de las exportaciones.

Si tuviera que definir estos ocho años. diría que han sido de una
profunda reconstrucción de lo que alguna vez tuvo la Argentina cuando
supo ser, durante la mitad del siglo pasado, el primer PBI de toda
América Latina. Y yo creo que estamos abordando, impulsando y llegando a
otro momento, a una fase superior de lo que hicimos hasta ahora: en
estos ocho años hemos reconstruido no solamente a la industria.

Con lo que explicaba y los números que recién veíamos, sabemos que el
sector ha crecido más del 100% en su generación de empleo; sabemos
representar el 21% de todo el sector industrial; sabemos que representa
el 32% en materia de exportaciones de manufacturas de origen industrial.

Y yo creo que estamos también ante el desafío de comenzar y profundizar
una etapa de mayor expansión aún para superar lo que es el desafío de
una balanza comercial que todavía nos es desfavorable y que es necesario
superarla a través de profundizar la sustitución de importaciones y
además de generar innovación y desarrollo tecnológico.

No es casual no fue un divertimento el inaugurar Tecnópolis, que lo
teníamos pensado hacer el año pasado en el Bicentenario, inclusive con
un proyecto de mayor envergadura, mucho mayor al que teníamos para
desarrollar el año pasado, porque creemos que debe ser el paradigma de
este tercer centenario: la ciencia, la tecnología y la innovación a
favor del desarrollo económico industrial.

Estamos ante una industria, la metalurgia - que no voy a caer en un
lugar común, pero debo hacerlo - es madre de industrias, que ha tenía un
desarrollo en la metalmecánica. Alguien mencionaba que estaba por aquí
el intendente de “Las Parejas”, ¿por dónde anda? Allá está, hola, allá
está el Intendente de “Las Parejas”. (APLAUSOS). Yo recuerdo siempre,
casi emblemáticamente a “Las Parejas” porque Kirchner llegó allá a fines
del 2002 a “Las Parejas”, en la  provincia de Santa Fe, cuando la
desocupación en esa ciudad alcanzaba el 30%.

El desarrollo que ha tenido la industria metalmecánica, a partir de
todos los incentivos, no solamente de carácter fiscal, como los Bonos
K,  porque no solamente con incentivos fiscales crece un sector. Un
sector crece cuando el conjunto del país, a través de toda su variable
macroeconómicas cambia la matriz de acumulación, que  ha pasado a ser de
la especulación a la producción, y cuando esto se convierte, cuando se
revierte esta matriz la industria metalúrgica – como no podía ser de
otra manera - fatalmente está destinada a crecer y expandirse cada vez
más. Y lo vemos también en todo lo que es la industria automotriz. Si
uno recorre en el sector de la construcción, una recorre cada uno de los
sectores y allí está presente la metalurgia.

Recién señalábamos con Débora, que hasta en Tierra del Fuego, en todo el
sector electrónico, la UOM,  me acuerdo - ¿Antonio te acordás?-  cuando
estaban en peligro más de 2.000 fuentes de trabajo y sacamos aquella ley
que nos equipara a Tierra del Fuego a lo que puede ser la Manaos, en
Brasil, y hoy estamos generando y construyendo *BlackBerrys* , netbooks
que vamos a cubrir la demanda que la ANSES tiene para nuestros educandos
y podría mencionar un montón de sectores, pero a mí lo que me desvela
cómo hacemos, o sea recorrer todo lo que hicimos me parece bien, pero lo
que más me desvela es cómo seguimos y cómo intensificamos este
crecimiento.

Tenemos un déficit de 8.500 millones de dólares, en el sector, con lo
cual necesariamente tenemos que acelerar el proceso de sustitución de
importaciones e ir a las cadenas de valor y también ir al eslabón más
débil de esas cadenas de valor porque cuando se resiente la cadena de
valor comienza a resentirse precisamente por su eslabón más débil.
Queremos, entonces, seguir articulando - como lo estamos haciendo - con
el sector público y privado y tener , por ejemplo, el orgullo de
desarrollar satélites, de desarrollar cohetes, de desarrollar también
como lo veníamos haciendo, diciendo y logrando tractores, cosechadoras

Cuando comenzamos con Débora a mirar este sector de la metalmecánica,
que la Argentina tenga que importar cosechadoras y tractores me parece
francamente una aberración. Por eso hicimos una política muy fuerte para
lograr que comencemos a producir tractores también y sembradoras en
nuestro país y también en materia de televisión digital, donde estamos
trabajando en la colocación de antenas, en los set-top box. En fin, todo
lo que nosotros podamos seguir articulando, seguir generando valor
agregado e ir identificando todos y cada uno de los sectores en los
cuales podemos ser y somos más competitivos y lograr esto que hemos
conseguido, en estos años, pero profundizando aún más a través del
desarrollo, de la investigación, de la innovación tecnológica… esto es
clave.

Por eso, yo siempre digo a mis colaboradores, a mis ministros la
necesidad de las reuniones permanentes con el sector, con el cual
atravesamos la crisis, de fines del 2008 y del año 2009: 18 millones en
REPROS tuvo el sector porque uno de los más afectados y si no hubiéramos
tenido estos instrumento, estás políticas activas hubiéramos tenido una
destrucción de trabajo.

Yo siempre digo que una vez que se mandó el telegrama de despido es
mucho más difícil lograr un alta, que un gerente laboral te firme el
telegrama de despido. Por eso pusimos con tanto ahínco, durante la
crisis del 2008 y del 2009, a preservar las fuentes de trabajo. Y debo
decir que recibimos una gran colaboración del sector sindical, del
sector de los gremios que comprendió la crisis y,  junto al sector
patronal y al sector estatal, pudimos articular esfuerzos y que no se
destruyeran puestos de trabajo.

Hoy tenemos un desafío muy importante: seguir creciendo en un mundo -
Juan Carlos eufemísticamente lo definió como muy complejo - yo creo que
fue generoso al calificar el momento actual como complejo; estamos ante
el derrumbe de paradigmas de los países desarrollados, donde seguramente
van a tratar de trasladarnos la crisis a nosotros y lo que tenemos que
hacer - como lo charlábamos, el otro día, con varios Presidentes de la
región de la América del Sur - es precisamente blindar la región;
profundizar la integración local y regional, pero en igualdad de
condiciones, de modo tal de que sea una integración asociativa entre los
distintos países y no una integración de cooptación y destrucción de
trabajo, que en definitiva no es la integración que nosotros aspiramos.

Por eso cada vez que hemos debido adoptar medidas en defensa del trabajo
y de la producción nacional lo hemos hecho sin dudar, pese a las
críticas de algunos sectores que siempre ahí tienen todo el derecho a
criticar, pero yo quiero decirle a todos ustedes productores de la
Argentina, empresarios de la Argentina y trabajadores que esta
Presidenta va a tomar todas las medidas que tenga que tomar para
preservar lo que hemos logrado construir en estos 8 años y que nos
permita seguir haciendo esta acumulación que estamos teniendo.
(APLAUSOS).

Se imaginan que un Estado que ha decidido la reapertura de sus Escuelas
Técnicas; un Estado que ha decidido que cada uno de sus estudiantes
secundarios de escuelas públicas cuenten con una netbooks; un Estado que
ha aumentado más que considerablemente todo su nivel de becas y
reorientado, además del otorgamiento de becas, hacia carreras duras,
hacia carreras tecnológicas; un  Estado que ha aumentado 1.300 por
ciento la inversión en materia de infraestructura, entendiendo allí en
ese 1.300 por ciento caminos, autovías, puertos, energía. Si les habló
de energía, un tema que yo sé que todo los desvela, estaríamos hablando
de un aumento del 13.000 por ciento. Pero el promedio del aumento de
todo lo que es el sector de infraestructura ha sido en la Argentina, en
estos 8 años, del 1.300 por ciento, y el aumento al presupuesto
destinado investigación, a recursos e innovación tecnológica, a ciencia
y tecnología ha sido del 650 por ciento. Y hemos también aumentado el
presupuesto de nuestras universidades, porque necesitamos articular el
trabajo de nuestras universidades con el sector académico, algo que
nunca se había hecho en el país porque siempre una suerte de prejuicio
de vincular el conocimiento a la empresa, o a lo económico como si fuera
algo pecaminoso, uno de los tantos tabúes o prejuicios que teníamos en
la República Argentina.

Por eso el compromiso es muy grande, nadie construye estas políticas
para luego modificarlas porque deben ser además políticas de Estado.
¿Saben a lo que yo aspiro? Lo que yo aspiro es que todos los hombres y
mujeres que tengan posibilidades o aspiraciones legítimas de conducir el
país tomen a estar políticas, que hemos llevado en ocho años, como
políticas de Estado. ¿Por qué digo esto? Porque sino no se explica el
fracaso recurrente de la Argentina, un país con todas las posibilidades
en materia recursos humanos; en materia de recursos energéticos; en
producción de materias primas; de comodities, además del alto grado de
capacitación, el expertise en materia industrial que está en nuestro
ADN, a partir de 1930, 1950 y luego incorporando además la ciencia y la
tecnología como el signo distintivo. Este compromiso no es el de un
gobierno o el de un sector político debe ser el compromiso del Estado
para con todos sus gobernados: empresarios, trabajadores, científicos.

Recién Juan Carlos mencionaba los 800 científicos expatriados, que han
vuelto al país porque el país les ofrece las oportunidades que en otros
momentos les ha negado. Yo tengo el orgullo, como Presidenta de todos
los argentinos de haber ido dos veces  al Instituto Leloir y la última
vez que fui, cuando fui a entregar premios a los Mejores Científicos del
Año, montón de jóvenes científicos, que se habían incorporado, que han
llegado al país formando una agrupación de trabajadores, o de
científicos por el crecimiento de la Argentina.

El entusiasmo - Juan Carlos - el entusiasmo de nuestros jóvenes en las
distintas disciplinas, el entusiasmo de nuestros empresarios en la
inversión, la confirmación de un Gobierno que sabe que necesita sostener
la demanda agregada para que ustedes puedan invertir y aumentar la
capacidad de oferta; la necesidad que tenemos de sustituir importaciones
para que toda la maquinaria metalmecánica, que emplean nuestros
productores en el campo, sea de origen nacional porque es una cuestión
estratégica. (APLAUSOS).  Es una cuestión estratégica para todos: para
producen las máquinas y para quien producen en el campo, porque si
nosotros producimos estos instrumentos básicos para la agricultura, para
todo lo que es la de la industria nuestro país y quedamos entonces menos
sujetos a las vulnerabilidades del sector externo de modificación o de
variaciones cambiarias etc. Nosotros necesitamos que los instrumentos
imprescindibles y que hacen a la esencia de la producción argentina
también se fabriquen en nuestro país.

Ayer estábamos en el Parque Industrial, de 80 parques industriales –
Juan Carlos - que habían en la República Argentina,  en el  año 2003; 
hoy tenemos 280 parques industriales. Esto revela el entramado, la
densidad del proceso de reindustrialización, en la República Argentina:
más de 5 millones de puestos de trabajo. Pero yo quería contarlo de
ayer, se ampliaba una empresa Bolsapel, que como su nombre lo indica se
dedica a la construcción de envases e insumos básicos, y habían
importado una inmensa máquina - por supuesto con arancel cero, esto como
corresponde porque no los fabricamos en el país - pero como me gustaría
que comenzáramos a producir nosotros las máquinas que van hacer fideos,
que van a hacer pastas, que van a hacer bebidas. Todo esto lo tenemos
que fabricar también acá en el país, porque tenemos los insumos básicos.

Como recién le decía al titular del banco más grande del mundo que me
acaba de visitar -  por eso demoré también de llegar, les pido
disculpas, no lo hice de mal educada, lo hice simplemente porque había
recibido la visita del titular del Banco de Industria y Comercio chino,
ustedes saben el banco más grande del mundo, y le planteaba las
necesidades de que se nos presentara un plan de negocios. Porque
nosotros queremos inversión, pero inversión para la economía real;
inversión para la generación de producción; inversión para que sirva y
sostenga el crecimiento de los argentinos. Le hablaba de las
posibilidades de esta Argentina con importantísimos yacimientos de litio
para ser plataforma global. En la República Argentina - por ejemplo -
podemos producir las baterías de litio que van a ser un instrumento
básico para los autos del futuro, que van hacer los autos eléctricos,
los autos urbanos. Los mayores yacimientos de litio los tenemos en
nuestro país, en Bolivia y Chile. Argentina tiene el expertise para
producir - por ejemplo - baterías de litio, pero no para consumo
interno, sino como plataforma global en el mundo, por una cuestión
básica, como es también uno de los instrumentos que van a regir la
competitividad-  y que ya lo está siendo - que no es solamente el tipo
de cambio o un salario, sino también la logística, algo que ya tiene un
peso muy grande en la competitividad de todos los sectores.

Entonces si nosotros podemos industrializar en origen, además, vamos a
impactar en el marco geográfico de un país para que sea también más
justa la redistribución del ingreso y podamos, además, ser más
eficientes. Y no es solamente por una cuestión de agregar valor en
origen, no es solamente una cuestión de sensibilidad para que los
habitantes del interior no vengan a los grandes centros: Gran Rosario,
Gran Santa Fe, Gran Córdoba o el conurbano bonaerense, hace también a
una cuestión de eficiencia y de mayor competitividad.

Por eso yo creo que una de las cosas que nosotros, una de las consignas
que tenemos que lanzar para este siglo tercero, en nuestro país, es
ruralidad industrial. ¿Qué significa ruralidad industrial? Que el campo
no solamente tenga la producción primaria y la exporte así a los
puertos, que podamos generar industrias en cada una de esos lugares
donde hay producción primaria para localizar, también, que la gente no
deba irse y al mismo tiempo ser más competitivos y eficientes. ¿Y saben
por qué lo podemos hacer? Porque una parte la podemos seguir destinando
a producción primaria, que seguramente va a seguir demandando, pero la
posibilidad de los excedentes  los podemos también agregar valor  y
lograr, entonces, mejores salarios; más generación de trabajo y de
puestos de trabajos más calificados; más competitividad y el definitiva
más producción y más exportación de valor agregado, que es clave.

Esto va a demandar también que en las pequeñas ciudades, tal vez, no
tenga la gran máquina como la que puede tener “La Serenísima”, o como la
que visitamos, ayer, “La Salteña”, que es a escala nacional, pero que
pueda tener una máquina de diseño propio que pueda servir - por ejemplo
– a la región para producir los alimentos que consume esa región. Porque
cuando aspiramos a planes demasiado grandes por allí perdemos la escala,
que tenemos hoy tenemos en nuestro mercado interno y podríamos estar
generando, a través de todas nuestras pequeñas Pymes, maquinaría para
industrializar, por lo menos a escala, en una primera etapa del mercado
interno, toda esa producción, con lo cual permitiríamos, tal vez, que
las grandes empresas no solamente tengan mercado interno, sino también
excedente para exportación. En fin, yo creo que esto hay que discutirlo
entre el Estado y el sector privado: juntarnos, ver, ensayar,
equivocarse y volver para atrás y volver para adelante porque además no
hay ningún manual, no hay ninguna teoría perfecta.

Yo le decía ayer, en la reunión que conmemoraba los 25 años de
conformación del Consejo Interuniversitario Nacional, que agrupa a todas
nuestras universidades públicas, que así como en algún momento, en algún
lugar se juntaron grupos, los famosos think tank a elaborar el Consenso
de Washington, nosotros, o por lo menos los académicos, deberían
juntarse a elaborar esta sistematización, sistematizar en ideas,
sistematizar en teoría toda esta práctica que hemos hecho en estos 8
años.

Los que tenemos que trabajar todos los días no tenemos tiempo de
ponernos a teorizar y a escribir y ensayar, pero los que se dedican a
eso y le pagan para eso, yo creo que deberían hacerlo porque, además,
ayudarían a  descolonizar cabezas, cuando hablo de descolonizar  no
habló por una cuestión de imperialismo, no, no. La colonización es
cuando alguien de afuera le impone una forma de pensar o una visión
acerca de las cosas. Y a nosotros nos habían impuesto una visión, donde
una silla, si era nacional, se rompía, y si era extranjera era
fantástica. A eso se le llama colonización cultural y se hizo desde
adentro, no desde afuera.

Por eso creo que también es importante señalar que en estos 8 años hemos
recuperado - además de todo esto que ha señalado Juan Carlos - además de
todo los puestos de trabajo, hemos recuperado algo que es imprescindible
para que una sociedad, un pueblo, cualquiera que sea, pueda
desarrollarse y crecer y que es la autoestima nacional. (APLAUSOS).
Hemos recuperado la convicción de que tenemos las capacidades, que
tenemos las cualidades, las calidades para poder desarrollar un modelo
de crecimiento que pueda no solamente desarrollar el mercado interno,
sino también desarrollar una fuerte política de exportación, como de
hecho lo hemos hecho, y me quedó medio en versito.

Pero la verdad es que durante mucho tiempo se dijo que estamos
integrados al mundo, pero la Argentina no exportaba nada porque no era
competitiva y yo creo que se mide la integración al mundo de un país,
por lo menos en el aspecto económico, de su comercio exterior, de la
suma de sus exportaciones y sus importaciones. Y yo los invitó a todos
ustedes acá a que recorran los números de ese comercio exterior de las
últimas décadas, y seguramente van a comprobar - no con sorpresa porque
muchos de ustedes lo saben y por eso están sentados aquí escuchándome,
sino no hubieran venido o se hubieran ido cuando yo vengo - ustedes lo
saben: hemos logrado en comercio exterior,  un nivel de exportaciones
como hacía décadas que no lo lográbamos y además, como si todo fuera
poco, de acuerdo a informes de la CEPAL, somos el único país en
Latinoamérica que no ha reprivatizado sus exportaciones, sino que - por
el contrario - ha logrado una mayor participación de las exportaciones,
de las manufacturas de origen industrial en todo su comercio exterior.

Yo creo que este es el camino, yo creo que este es el instrumento
permanente, el diálogo entre los sectores, de hecho con ADIMRA, que es
una de las cámaras de mayor diálogo con todos los sectores del Gobierno,
desde la época en que Juan Carlos, inclusive, era titular de la UIA,
ahora está titular de su cámara específica, pero lo tenemos también hoy
a Mendiguren, que nos acompaña, el titular de la Unión Industrial
Argentina, con quien tenemos un excelente diálogo y es lo que queremos
profundizar por sobre todas las cosas. Porque hemos logrado cosas, que
eran impensables: somos - por ejemplo, hoy-  los décimos exportadores de
pollo del mundo, un dato, yo me acuerdo cuando era legisladora,
diputada, o senadora a los legisladores, de la provincia Entre Ríos,
llorar con la importación de los pollo y recuerdo, además, los primeros
meses - ¿vos te acordás Parrilli, no? - cuando Néstor Kirchner era
Presidente, que vinieron un montón de productores de Entre Ríos a tirar
un montón de pollos a la Plaza de Mayo. Ustedes saben que la Plaza de
Mayo te tiran de todo: pollos, piedras, bueno, lo que venga.

En aquella oportunidad vinieron y  tiraron cientos de pollitos en la
Plaza de Mayo y acuerdo como Néstor se abocó precisamente a abordar el
problema del sector y hoy tenemos uno de los sectores de mayor
crecimiento, no solamente en el mercado interno, se ha elevado el
consumo a 34 kilos por habitante, sino también hemos desarrollado los
galpones, que también estamos exportando. Porque fíjense ustedes como
hasta una cosa que parecía impensable, los pollos que vinculación
podrían tener en cuanto a lograr exportación con el sector metalúrgico,
y sin embargo hubo alguien en la República Argentina que diseñó un
modelo de galpón para criar pollos, que requiere obviamente de la
industria metalúrgica y que hoy también se exporta, o sea no solamente
exportamos los pollos, sino también los galpones y la tecnología.

Creo que si uno pudiera recorrer todas las actividades se encontraría
cientos de ejemplos, la cuestión es cómo la digo siempre, la convicción,
la voluntad y la decisión política de industrializar el país, de
agregarle valor a todas las materias primas, agregar un sector que
también es muy importante: el sector de minerales y en el cual también
tiene un fuerte desarrollo y participación el sector de ADIMRA.

Agradecerles, como siempre esta invitación, que yo la valoro mucho
porque considero muy importante el contacto permanente de los que
tenemos las responsabilidades de gobernar por el voto democrático de la
sociedad y aquellos que tienen  la inmensa responsabilidad social de
generar trabajo y de generar riqueza. Porque ser empresario también debe
ser concebido como una inmensa responsabilidad social. Si uno observa la
historia de los países desarrollados - por lo menos hasta mitad del
siglo pasado y poco más también-  podrá observar que mientras el sector
productivo fue protagonista en esos países se desarrolló también una
fuerte responsable social, que los convertía no solamente en meros
generadores de riqueza, en gente que tenía el capital, sino que se
concebía así mismo como responsable de los trabajadores que contrataba,
de las familias de esos trabajadores y eso era un orgullo. Este fue el
modelo de crecimiento de los grandes países desarrollados, más la
ciencia, más la tecnología, más la promoción del Estado hasta que llegó
el tema de la especulación y algunos creyeron que el dinero - sin pasar
por el circuito de los bienes y servicios - podía reproducirse a sí
mismo.

Estos paradigmas han caído, se ha confirmado que solamente el trabajo y
ahora la neurona, la ciencia y la tecnología es lo que va a caracterizar
la acumulación económica, en este siglo XXI, y yo ello creo sinceramente
que la Argentina hoy está en óptimas condiciones para convertirse en una
protagonista de fuste en el orden regional, y en forma conjunta con sus
vecinos, en protagonistas en el orden global.

Para esto se requiere profundizar las articulaciones; para esto se
requiere también  - como decía alguien - no enfriar la economía, sino
recalentar la inversión; para esto se requiere también un Estado que
siga profundizando ese compromiso y para eso estamos hoy, aquí, para
ratificar una vez más nuestra palabra, nuestro compromiso, pero por
sobre todas las cosas, nuestras políticas en apoyo a la
industrialización de nuestro país, la República Argentina.

Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS).
