Palabras de la Presidenta. Ley del Software
-------------------------------------------

[Miércoles 17 de Agosto del 2011]

¡Qué lindo estar en Tecnópolis, en Argentina, entregando junto a este
ramillete de chicos federales de todas partes del país, del país
profundo, la netbook un millón!

La verdad que cuando lanzamos el programa Conectar Igualdad nos parecía
que nunca iba a llegar, pero llegó y vamos por más, porque en noviembre
vamos a estar entregando un millón ochocientas mil completando la
entrega del año 2011. (Aplausos)

Y además el año que viene 2012 el ciento por ciento de estas netbooks
van a ser fabricadas y producidas aquí, en la República Argentina, por
argentinos, por trabajadores argentinos, por empresarios argentinos.
(Aplausos)

Quiero contarles algo. Así como somos el país que a través de la
Asignación Universal por Hijo entrega la parte más fuerte de su PBI, un
1.2 en programas sociales específicos, somos el programa social más
importante de acuerdo a Naciones Unidas, través de la Asignación
Universal por Hijo también podemos decir que somos el país que más
netbooks ha entregado. Sí señor, nos sigue Portugal con 700 mil
netbooks, que no son solamente entregas de netbooks, son más de 20
softwares creados y diseñados por argentinos, por educadores que hemos
capacitado. Ya hemos capacitado a más de 400 mil docentes, porque junto
a los alumnos obviamente reciben su netbook también los docentes.
(Aplausos)

La verdad que estoy muy contenta, además estamos hoy también junto a
todos ustedes, recién hablábamos con el presidente del Paraguay,
iniciando una importante obra, Aña Cua, pegadita a Yacyretá; vamos a
instalar 5 turbinas que van a producir casi 55 megavatios cada una, que
van a permitir tener más energía porque cada vez tenemos que trabajar y
producir más. Esto tiene que ser uno de los objetivos de la Argentina,
para que todos los papás tengan trabajo, todas las mamás tengan trabajo
y entonces todos los chicos puedan tener educación y puedan tener
también futuro. (Aplausos)

Para eso tenemos el trabajo y la producción, para crecer, para educar,
para progresar. (Aplausos)

Y estamos también inaugurando el tramo de más de 500 kilómetros. Acá hay
muchos chicos, de Tucumán, de Santiago del Estero, de Catamarca, de
Neuquén, están todos, no falta nadie. (Aplausos) La línea de alta
tensión es NEA-NOA, chicos, porque los de Neuquén tienen energía para
tirar para arriba. En San Juan estamos trabajando la línea Comahue-Cuyo
para también conectarlos. Así que también energía para el Norte
argentino, ese Norte que fue durante décadas olvidado y postergado y hoy
protagoniza las tasas de crecimiento, el NEA y el NOA de Argentina, de
las más importantes de toda su historia. (Aplausos)

Las comunidades de los pueblos originarios, ¡vamos también todavía, nos
están aquí acompañando, vamos! (Aplausos)

Tantas cosas....tantas cosas, ¿qué otra cosa tenía acá para contar
también que era buenísima? ¡Ah! Una cosa muy buena. Bueno, lo del
domingo, gracias a todos, muchas gracias, gracias infinitas y eternas,
chicos. (Aplausos) Qué increíble, y la verdad que estoy muy feliz en
esta Tecnópolis donde también tengo que anunciar algo, no me tengo que
olvidar de eso si no Parrilli me mata. Ustedes saben que cuando
inauguramos Tecnópolis, esta verdadera muestra del trabajo, de la
industria, de la ciencia de los argentinos en los últimos 200 años,
estaba previsto que se clausurara el 22 de agosto, el próximo lunes,
pero hubo muchos pedidos de gobernadores, de chicos, de alumnos, de
colegios y vamos a cerrar solamente por el lapso de 10 días, desde el 22
de agosto hasta el 2 de setiembre, para hacer trabajos de
acondicionamiento y para incorporar más cosas, pero el 2 de setiembre,
Día de la Industria Nacional, volvemos a abrir Tecnópolis hasta el 27 de
noviembre que es el último domingo del ciclo lectivo para que todos los
chicos del país puedan venir a conocer esto que es orgullo de los
argentinos. Este es el futuro. (Aplausos)

Acá me pasan un papel para que no me olvide de San Martín. No me había
olvidado de San Martín, ya iba a hablar de San Martín, aparte ya lo
dije, estaban desatentos, ya había hablado de San Martín cuando me
comuniqué con Lugo, cuando recordé a ese paraguayo maravilloso que fue
el general Francisco Solano López, que mejor no acordarse de las cosas
que hicimos los argentinos con los brasileros y los uruguayos, porque
estuvimos mal ahí, muy mal, esa terrible Triple Alianza. ¿Saben una
cosa? ¿Saben que la primera potencia industrial de toda la América del
Sur en la historia fue Paraguay, mucho antes que nosotros, mucho antes
que Brasil? Los primeros ferrocarriles fueron paraguayos, los primeros
altos hornos de fundición fueron paraguayos, era un pueblo pujante. Y
bueno, lo que pasó tantas veces en nuestra historia, pero estamos
recuperando el tiempo perdido y por eso hoy la América del Sur está
unida, muy unida y trabajando fuerte para seguir creciendo juntos con
inclusión social. (Aplausos)

Estaba leyendo recién cuando venía, me pasaron un artículo, que la Unión
de Bancos Suizos, que es uno de los bancos más importantes del mundo,
dice que la Ciudad de Buenos Aires es la más barata de toda
Latinoamérica, así como lo escuchan. También, para responder a algunas
cosas que por ahí se dicen, estamos en el puesto 9, se nos acerca
únicamente Lima en el 64 pero San Pablo, Río de Janeiro están en el
lugar 40 y 42. Por eso también el incremento formidable del turismo en
el país y en la ciudad de Buenos Aires, que nos produce muchos ingresos
a los argentinos, a sus comercios, a sus actividades turísticas.

Este lugar, chicos, es el lugar de ustedes, porque esta Tecnópolis es el
futuro, esta Tecnópolis es la Argentina del tercer centenario y ustedes
van a ser los argentinos que van a protagonizar este tercer centenario.
Nosotros somos la generación del Bicentenario, casi nos estamos yendo,
ustedes están llegando y bienvenidos a una Argentina diferente, a una
Argentina mejor, más democrática, más plural, con más inclusión social,
con más educación, con más Estado, con más empresarios nacionales, con
más trabajadores. (Aplausos)

Yo soy muy feliz, estoy muy feliz y estoy segura que el general José de
San Martín, como tantos patriotas, como Manuel Belgrano, como Mariano
Moreno, como Güemes, como tantísimos otros que dieron su vida por la
patria, hoy estarían muy orgullosos de ver este país por el cual
lucharon, porque ellos lucharon por la libertad, a ellos les tocó
empuñar las armas para liberarnos del yugo colonial y para hacer un país
libre, a nosotros nos tocó empuñar las ideas, las convicciones de que
podíamos hacer un país diferente, con producción, con inclusión, para
lograr el otro gran objetivo: la igualdad. Si tuviera que definir este
proyecto diría: patria, libertad e igualdad para todos los argentinos.

Gracias, muchas gracias por el cariño, por el afecto, a los papás, a las
mamás, a todos. Y la familia unida, chicos, a trabajar y estudiar, con
las compus también a estudiar cada día más. Muchas gracias. (Aplausos)
