Firma de acuerdos con el Presidente de Colombia
-----------------------------------------------

[Jueves 18 de Agosto del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER,
EN LA DECLARACION DE PRENSA CONJUNTA CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
DE COLOMBIA, JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN, EN LA CASA DE GOBIERNO.

Buenos días a todos, prensa extranjera, prensa colombiana, prensa
argentina, quiero darles a todos ustedes la bienvenida.

Para mí hoy es un honor muy grande y también un placer recibir aquí al
Presidente de la hermana República de Colombia, Juan Manuel Santos. No
es una visita más, es una visita muy particular porque nos conocimos en
circunstancias y en momentos difíciles, en las que nuestro país y
específicamente quien fuera mi compañero, el ex presidente Néstor
Kirchner, tuvieron un papel muy importante, así que para nosotros es
algo más que el Presidente de Colombia, es un amigo, es una persona con
quien hemos trabado una excelente relación personal, además de las
institucionales que son muy importantes, como con su canciller Ángela, a
quien conocimos antes como la delegada de la CAN aquí en Buenos Aires.
De modo que se fueron dando lazos que tienen que ver no solamente con lo
institucional o con las relaciones internacionales, sino también con
cosas que a veces pesan igual o más, que son las relaciones personales
que muchas veces ayudan a destrabar conflictos que parecían insolubles.

Así que recibirlo aquí para mí es un gran honor. También quiero
agradecer el apoyo que la República de Colombia ha dado a lo que es
nuestra causa nacional y que es nuestro reclamo ante el Reino Unido en
el marco de lo dispuesto por Naciones Unidas sobre la cuestión de la
soberanía de nuestras Islas Malvinas.

Queremos agradecer especialmente eso también, recibirlo aquí en una
Argentina y en una Colombia que han incrementado mucho su intercambio
comercial del año 2003 a la fecha, y también en un momento muy
particular de la sociedad global, donde todos o por lo menos la mayoría
de los mandatarios de la región hemos convenido, a iniciativa del propio
presidente Santos en la reunión que mantuviéramos de la UNASUR en Lima,
con motivo de la asunción del presidente Ollanta Humala, una iniciativa
muy clara por parte del señor Presidente de Colombia en cuanto a que la
región debía reunirse para discutir instrumentos y medidas que ayudaran
a seguir con este crecimiento y a que la crisis global, la incertidumbre
global, la volatilidad de los mercados no impactaran negativamente en
los logros que ha tenido la región.

Además, por qué no decirlo, es el relanzamiento de las relaciones entre
la República Argentina y la República de Colombia, por eso estamos muy
contentos que el Presidente haya aceptado nuestra invitación para
visitar la Argentina en compañía de su esposa, María Clemencia, a la que
veremos más tarde.

Así que agradecerle a usted, a toda su delegación, a su Canciller por
las muestras de afecto, y por su presencia aquí, Presidente.

Muchas gracias.
