Inauguración de pavimentación de la Avenida Lynch, en Avellaneda: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 23 de Agosto del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ,EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DE LA PAVIMENTACIÓN DE LA AVENIDA LYNCH, REALIZADO EN EL
MICROESTADIO DEL INSTITUTO MARIANO MORENO, AVELLANEDA, PROVINCIA DE
BUENOS AIRES.

** **

Gracias, muchas gracias a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores intendentes de
Avellaneda y de Quilmes: quiero decirles, primero, a Avellaneda y a
Quilmes, muchas gracias, muchas gracias Avellaneda y Quilmes, gracias
queridos, muchas gracias.

Gracias también por la maravillosa demostración de afecto y cariño que
recibí aquí ni bien bajé para luego recorrer el límite entre Quilmes y
Avellaneda, esa Lynch que pavimentamos y que hicimos el desagüe pluvial
también por abajo. Es una obra vial y pluvial, 18 millones de pesos
puestos por la Nación para que los habitantes de Quilmes y de Avellaneda
vivan mucho mejor, como hemos hecho en todos estos años y como todo lo
que todavía falta hacer. Sabemos lo que falta y porque como sabemos que
falta, tenemos que ponerle más fuerza, más garra y más humildad que
nunca también en el trabajo entre todos.

Mis queridos chicos, estos jóvenes que afortunadamente no se han
conformado con ser el futuro, sino que son el presente, que quieren ser
presente. Fuerza, mucha fuerza a todos y a todas.

Esa Carmen de Patagones maravillosa, esa Carmen de Patagones que debido
a la sequía de mucho tiempo, fue paliando esa desocupación con la obra
pública en esa circunvalación que hoy inauguramos, en las próximas 121
viviendas que vamos a inaugurar en el mes de octubre, en desagües
cloacales; en fin, esa obra pública que ayudó, a través de la obra
pública directa o de las cooperativas, a trabajar y a que la gente tenga
una ocupación digna.

Esa Carmen de Patagones maravillosa que en unos días más se va a cumplir
un aniversario nuevo de una gran batalla que libraron allí, cuando
todavía ni siquiera éramos la Argentina, éramos apenas las Provincias
Unidas del Río de la Plata, año 1827. Ahí en el cerro De la Caballada,
para todos –porque me pidieron los de Carmen de Patagones que lo dijera,
así que, lo tengo que decir- se libró una gran batalla contra las naves
y la marina de lo que era el Imperio Brasilero, pero ahora está todo
bien, somos todos amigos. Eso era cuando ellos eran el Imperio y
nosotros éramos las Provincias Unidas del Río de la Plata. Y ahí, en
Carmen de Patagones, dieron una gran batalla milicianos, negros,
soldados nuestros también. Querían que lo recordara.

Esta mirando también Berazategui, con las más de 100 viviendas que
inauguramos hoy de ese complejo. Yo lo escuchaba recién a Patricio Mussi
que me decía todo lo que habíamos hecho desde el año 2003 a la fecha y
Juan José, con los empresarios madereros.

Quiero que sepan que hasta hace muy poco tiempo, nuestra industria de
muebles estaba pum para abajo, porque no podían competir con las
importaciones y merced a una gran política que estamos desarrollando de
fomentar las industrias, hoy estamos inaugurando un polo maderero en el
Parque Industrial del hermano municipio de Berazategui.

¡Vamos Berazategui también! ¡Vamos la provincia de Buenos Aires!

Industrias, viviendas, agua potable, cloacas, desagües, circunvalación,
salud, trabajo, esta Argentina que estamos construyendo entre todos, con
mucho esfuerzo.

Y también mi querida Santa Cruz. ¿Vieron el natatorio? ¿Saben por qué es
tan importante un natatorio en la Patagonia? Porque los chicos en la
Patagonia no saben nadar. Kirchner no sabía nadar, por ejemplo. Si me
está escuchando se va a enojar que ande contando estas cosas. No saben
nadar los chicos en la Patagonia porque no se pueden meter en el agua
porque es muy fría y, entonces, los natatorios en nuestros municipios,
no son una diversión, un esparcimiento, son la necesidad de fomentar a
nuestros jóvenes en el deporte, en la vida sana, en un clima y en un
hábitat que es muy duro, el viento, el frío, el aislamiento.

Y está Piedra Buena, la hermosa Comandante Luis Piedra Buena, con
Bodlovic, un gran intendente.

Me acuerdo cuando Boldlovic era secretario de Hacienda del intendente
radical, que era el presidente del partido Radical. Y después, nunca
dejó de pensar como piensa, pero él está con nosotros en el Frente para
la Victoria, se afilió al partido, se vino con nosotros y es tan
argentino. Porque lo importante es ser argentino, qué importa si sos
radical, peronista, lo importante es sentirse argentino y estar
comprometido con el país, con las cosas que nos hacen bien a los
argentinos y que tanto nos hacen falta.

También inauguramos la repavimentación de la Ruta 3, ahí por Piedra
Buena, un tramo muy importante.

Quiero decirles a todos que quiero agradecerles infinitamente a todos
las muestras de afecto, de cariño. Son lo que te ayudan a seguir cuando,
por ahí, se afloja un poco uno porque también te pasan cosas. Yo también
los quiero mucho a todos.

Y quiero decirles que esto que contaba recién el joven Mussi, de lo que
era Berazategui antes del 2003, y eso lo podríamos replicar, eso que
recién decía Patricio, lo podríamos replicar en todos y cada uno de los
pueblos y en nuestra provincias argentinas. Porque, más allá de los
esfuerzos que puede hacer un buen intendente, un buen gobernador, un
buen Concejo Deliberante, si no hay un proyecto de país, un proyecto de
Nación, es imposible crecer y avanzar. Y si además, no articulamos los
esfuerzos entre nuestros municipios, nuestras provincias y la Nación,
para que esos esfuerzos puedan verse reflejados en obras que les lleguen
a cada uno de los argentinos.

Recién junto a mi auto corrían jóvenes que recién se incorporaban a la
política, abuelos y abuelas que seguramente a lo mejor antes no tenían
un jubilación porque no habían hecho los aportes sus patrones o porque
habían quedado sin trabajo en una edad en que no te pueden emplear o
simplemente porque toda la vida lo que hiciste fue cuidar a los hijos,
nada más ni nada menos. ¡Qué tarea la de cuidar los hijos y construir la
familia! ¡La pucha si es un trabajo!

Yo creo, sinceramente, que todo este esfuerzo, este sacrificio que hemos
hecho los argentinos en la construcción de un modelo de país, que es
algo más que la enumeración de obras públicas, que es algo más que la
enumeración de los logros, de una jubilación o de una Asignación
Universal por Hijo o por embarazo o de las obras de infraestructura
gigantescas o de la industrialización que hoy tiene el país como lo
vemos también en ese Parque Industrial de Berazategui. En el año 2003,
la República Argentina tenía solamente 80 parques industriales, hoy
tiene 280 parques industriales. Eso es trabajo para todos los
argentinos.

Las netbooks, que les llegan a todos nuestros estudiantes secundarios,
¡qué orgullo esta educación pública que tiene mi país y que tenemos que
seguir profundizando, porque ahora tenemos que ir también por más
calidad en la educación y más calidad en la educación. Y en esto, todos
tenemos que poner nuestro granito de arena: los docentes capacitándose
cada día más y yendo todos los días a clase; los chicos poniendo la cola
en el asiento para estudiar, porque con la netbook no alcanza, hay que
estudiar y mucho, la netbook ayuda, pero hay que estudiar; la familia
apoyando también, hay que fomentar que los chicos lean, hay que fomentar
la familia sentada también mirando los partidos de fútbol los fines de
semana, que también es para la unidad de todos los argentinos.

¡Qué cosa más maravillosa! Aunque a algunas mujeres por ahí nos reviente
un poco tanta pelota y tanta pelota. Pero bueno, es mejor tenerlos en
casa a los chicos y al marido que tenerlos dando vueltas por ahí en la
calle o en los bares, que no está mal ir al bar. Ahí me está mirando
Boudou que le gusta ir a tocar la guitarra a las confiterías y a esos
clubes y a los chicos también les gustan las confiterías. Yo cuando era
jovencita también me encantaba ir a las confiterías y todas esas cosas.
Pero, bueno, nada…

La verdad que yo sueño con un país como el que estamos construyendo, con
familia, con el concepto de la familia, de la educación, de la vivienda,
de poder juntarnos los argentinos con nuestras diferencias, que no es
necesario que todos pensemos igual y opinemos exactamente igual, salvo
en una cosa, en que tenemos que poner mucho esfuerzo y mucho sacrificio
para no desandar lo que hemos andado y seguir tirando con fuerza para
seguir construyendo el país que él soñó y que soñaron tantos argentinos,
que dieron sus vidas para que todos vivamos un poco mejor en estos 200
años de historia.

Yo quiero decirles, finalmente, mis queridos amigos de Quilmes, de
Avellaneda, de Berazategui, de Carmen de Patagones, de Santa Cruz, que
nos están mirando, que mi compromiso va a ser el doble, porque el apoyo
que ustedes me dieron y que no es simplemente un voto, no, es eso que me
gritan en la calle, “fuerza”, es eso que me dicen todos los días, yo
quiero decirles que todo ese apoyo redobla mi compromiso y mi trabajo
para lograr una Argentina mejor y que los jóvenes, esos jóvenes que se
incorporan de a miles, tengan el orgullo de ser argentinos y puedan
saber que la patria merece ser defendida, que la patria merece que
trabajemos por ella, que la amemos, que la patria existe, que somos
nosotros, los argentinos de carne y hueso la patria, sus trabajadores,
sus estudiantes, sus comerciantes, sus empresarios, sus científicos,
todos nosotros, las amas de casa, tenemos que mantenernos unidos y
fuertes porque no hay ninguna sociedad que avance dividida y enfrentada.

Por eso, mi compromiso, argentinos, es este, el de trabajar por la
unidad, el de trabajar por el progreso, por la educación. En definitiva,
por esa Argentina que hoy tenemos, a la que le faltan cosas y a los que
ya hemos logrado y han llegado, mirar un poquito al costado para ver si
alguien quedó atrás y ayudarlo, sabiendo que tenemos entre todos que ser
solidarios y saber que todavía hay argentinos a los que les falta un
trabajo, un buen trabajo o vivienda, y, entonces, juntos, porque
enfrentados nunca logramos nada, juntos, seguir tirando para adelante,
construyendo una Argentina mejor, una provincia de Buenos Aires mejor,
una Avellaneda mejor, una Quilmes, Berazategui, Santa Cruz, Carmen de
Patagones, todos, ¡vamos con fuerza! ¡Fuerza Argentina!

Yo les digo desde acá, ¡fuerza argentinos, fuerza, codo con codo, mano
con mano, trabajando!

Gracias, los quiero mucho, realmente muchas gracias. A veces siento que
es demasiado para una sola mujer, pero bueno, me tocó así.

¡Vamos todavía!

Gracias. (APLAUSOS)       
