Inauguración de las oficinas de la empresa Globant: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 08 de Septiembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN EN LA INAUGURACIÓN DE LAS
OFICINAS DE LA EMPRESA GLOBANT Y REALIZACIÓN DE DOS VIDEOCONFERENCIAS, 
DESDE INGENIERO BUTTY, CAPITAL FEDERAL.

Bueno, hola ¿qué tal a todos y a todas; acá no voy a hacer nada de
discurso, de encabezamiento y toda esa cosa de protocolo que siempre se
hace, porque estamos en un ambiente más desestructurado. Yo te escuchaba
recién y quiero empezar por el final de las palabras de Martín porque él
decía que con este desarrollo tenemos que porque no soñar que en el
futuro también salgan los googles, de aquí, de la Argentina. Y él a lo
mejor no me escuchó en algunos otros discursos que yo he dado, cuando
hemos lanzado, por ejemplo, las netbooks, el programa de “Conectar
Igualdad” o todo lo que es la promoción de software. Yo siempre digo si
los argentinos que por ejemplo nuestros chicos juegan a la pelota, desde
muy pequeños, y además de jugar a la pelota tienen una muy buena
alimentación proteica, que también tienen que ver con las neuronas,
nadie mejor que ustedes lo saben, y fuimos capaces de generar un
Maradona o un Messi, yo digo si nosotros que estamos dándole, hoy, a
nuestros chicos en todas las escuelas secundarias una netbook, si además
tenemos recursos humanos muy calificados, además cambiamos todo el
sistema de becas y estamos incentivando muy fuertemente todas las
carreras duras; ayer recibí a uno de los chicos que había despedido
cuando fue a Holanda, a Ámsterdam, y ganó el premio, la Medalla de Oro,
en las Olimpiadas Mundiales en Matemáticas. Lo ves y no podía dejar de
ganar: anteojitos; pelito, no, no, no, yo dije – te juro - ¿vos te
acordás, vos estabas? Yo dije este gana algo porque con esa cara, tiene
cara de genio. El chico tiene cara de genio y ganó y cuando me dijo
Alberto Sileoni: “che, viste que vos estabas… uno ganó la Medalla de
Oro”. Pregunté: ¿cuál fue, el de la esquina, el de los anteojitos? No sé
cuál. Le dije que averiguara y me dijo: “Sí, el de la esquina, el de los
anteojitos ganó la Medalla de Oro”. No te dije. Pero los otros dos
chicos se vinieron con dos medallas de bronce y una de las chicas con la
de plata. Me hubiera gustado que también ella ganara la de Oro, pero
bueno no pudo ser.

Y yo estoy convencida absolutamente que si nosotros persistimos en este
camino vamos a triunfar. Tampoco – Martín - es casual que hayamos
decidido, cuando quisimos conmemorar el Bicentenario, en el año 2010,
que el Bicentenario terminara con Tecnópolis. No lo hicimos el año
pasado, pero finalmente lo hicimos este año y creo que ahí en Tecnópolis
está la síntesis de lo que nosotros pensamos que tiene que ser la
Argentina. Vos recién decías que la Argentina no podía ser solamente
productora de comodities y demás y yo la verdad que coincido con eso
también. Y por eso lanzamos Tecnópolis que es los comodities y todo lo
que hacemos los argentinos, pero totalmente atravesados por la ciencia y
la tecnología.

Yo contaba, el otro día, en la presentación del Programa Agroalimentario
que cuando cloné a la oveja Victoria, que ya nació y tuvo una hija. Mira
vos, Victoria tuvo una hija que se llama Libertad, además, parece una
canción esto, la cloné no con instrumentos digamos de veterinaria, si no
con un teclado en una computadora, en un software, donde me dijeron:
“aprieta acá ya” y se produjo la clonación a través de un programa de
software. La oveja nació, yo la bauticé y estaba el otro día allí. Eso
es lo que yo digo, y además el otro día reunida también con empresarios
que me visitaban les hablaba de esto. Yo soy una apasionada, pese a que
no manejo computadoras, ando con tres kilos de papeles, más o menos, mis
secretarios sacan músculos porque andan con los papeles, pero la verdad
que no quiere decir que porque no sea médica no me deslumbre la
medicina, ni porque no maneje una computadora y me maneje como la
generación mía con papeles todavía no me deslumbre esto que me parece un
salto similar o más importante todavía de lo que debe haber sido la
escritura con Gutenberg. Digo que es más importante porque el tema de
las imágenes, de poder proyectar las imágenes, de vernos, de desarrollar
y hoy el software que algún vez lo pensamos únicamente para una
computadora o para estos adminículos y hoy lo tenemos que desarrollar en
toda la industria, Martín.

Y en esto te pido una ayuda, vos estás trabajando mucho para el
desarrollo del software pero nosotros tenemos que meternos en todas las
ramas de la industria, porque un lavarropas tiene que tener software,
una heladera tiene que tener software, nuestras autopartes tienen que
tener software, todo eso tiene que tener software porque vamos hacía
eso.

Y entonces yo quiero convencer a todos nuestros empresarios que la
competitividad de la Argentina, o sea la posibilidad de generar más
riquezas va a estar muy ligada al alto grado de tecnología en esto del
sistema de software. Por eso lanzamos la ley, por eso ya tenemos más de
700 millones de pesos, aplicados en beneficios fiscales, pero fíjense
ustedes más de 600 millones de exportaciones en contenidos de software.
Fíjense es una inversión realmente que hace el Estado, en materia
impositiva, que se traduce en lo que vos recién decías, una cosa que me
impresionó mucho, que nunca la había pensado, pero que también marca una
diferencia. Vos me decías que cuando se te van todos tus empleados se te
va todo tu capital. Una cosa que me llamó mucho la atención, mira que yo
soy también creativa pero no se me había dado esa imagen tan fuerte.
Porque es cierto: al productor le queda el campo, la maquinaria; al
industrial le queda todo lo que es la maquinaria, pero a vos se te van
los pibes estos, que son los genios que están ahí con esas máquinas, que
me estuvieron explicando todos esos procedimientos y ahí se te fue todo
tu capital. Ese es tu capital, ese es tu recurso, está como el decía
está entre las dos orejas y la verdad es que es fascinante.

A mí me apasiona mucho todo esto, además de esto tengo que lograr que
también toda la gente tenga agua potable. Por eso tengo que hacer esa
obra impresionante. A ver Julio si me haces acordar los números porque
me voy a olvidar. ¿Cuánto teníamos en el 2003? Teníamos 11 millones de
personas sin agua y 20 millones sin cloacas en la Argentina; hoy tenemos
con el crecimiento que hubo, porque no es que nos quedamos en esos 20
millones, entre el 2003 y ahora nació mucha gente, crecimos bastante del
2001 a acá, somos 40 millones y hemos dado agua – comparativamente – en
el 66 por ciento teniendo en cuenta el crecimiento que tuvimos, y en
materia de cloacas creo que es algo así del 46 por ciento. Nos falta un
montanazo todavía, y al mismo el arte. Todo junto porque esto es también
la responsabilidad de conducir un país, el del arte también es otra
también de mis debilidades – como ustedes sabrán – y la verdad que poner
nuevamente en marcha el Museo “Ernesto De La Cárcova”, donde ustedes ven
cómo se reproducen las grandes obras y donde nuestros estudiantes de
arte estudian, a escala total, cómo son todos los estilos, desde los
egipcios, los asirios, etc. Eso estaba prácticamente destruido y hemos
reconstruido, entre otras cosas, y entre otras universidades, en este
caso una escuela de Arte, el Instituto “Ernesto De La Cárcova”. Todo
esto junto, y además todo esto del software y del crecimiento, en
definitiva, de la Argentina.

Y todo esto lo tenemos que hacer todo al mismo tiempo. Y yo paso de
hablar con Martín Migoya y sus socios y los chicos de Globant a un
barrio donde tengo que ir a llevar el agua potable y de ahí salto a un
pueblito perdido en la Patagonia o en el norte del país a inaugurar una
escuela entre los indios wichis en el norte o en alguna comunidad muy
lejana en el sur y, al mismo tiempo, recibo los reclamos de alguno que
le falta tal cosa, le falta tal otra y de los productores…

Esto es, en definitiva, pero, bueno, para hacer todo esto había que ser
también lo que vos contaste al principio cuando se reunieron un día a
tomar cerveza vos y tus tres socios y tuvieron esta idea y mucha gente
les decían que estaban locos.

Y yo encuentro también un cierto paralelismo entre vos y tus socios
conmigo y con quien era mi socio, que ya no está, mi socio de vida,
Néstor, que también nos decían “estos dos son dos locos que no van a
poder, que no, que bueno, que…lo que proponíamos y lo que decíamos no se
podía hacer, que no, que sí, que si ibas contra el Fondo, no sé, te
llevabas puesto el país, que si no hacías tal cosa, que si no pagabas
exactamente todo lo que decías, hasta el último centavo de lo que les
habían llevado entre…para hacerlo de un eufemismo elegante, se caía el
mundo, que si te enfrentabas o discutías los intereses del país te iba a
ir mal, que estábamos locos”.

¡Cuántas veces…! A él le decían “el loco” mucho, yo lo sé. Y bueno,
cuántas veces a mí también me dijeron loca.

¿Sabés que pasa? Para hacer cosas como Globant o para encarar el desafío
que es transformar un país como la República Argentina, con todas las
potencialidades y con todos los recursos, hay que estar a veces un poco
loco, pero loco en serio y loco de los buenos, porque los hay de los
malos también. Creo que somos, en definitiva, locos de los buenos que
queremos transformar, que tenemos una pasión por ser el número 1.

Me parece bárbaro que Globant quiera ser la número 1 en desarrollo de
contenidos de software y creo que lo pueden lograr. Yo quiero que
también la Argentina sea uno de los mejores países del mundo, que
ofrezca oportunidades para todos los que viven y nacen aquí, que no se
tenga que ir ningún chico más.

Me emocionó mucho alguien de Cañuelas que decía que pensaba que se tenía
que ir del país y, bueno, y que por Néstor y demás y todo lo que pasó se
quedó y ahora está trabajando aquí en Globant.

Yo la verdad que me siento muy feliz de estar aquí, me siento en un
lugar que lo siento como propio. Primero, porque hay mucha gente joven;
el promedio de esta empresa, se lo pregunté recién a Martín, es de 26
años. Obviamente, no puede ser de otra manera. El lenguaje este, es un
lenguaje de los jóvenes. Yo la veo a mi hija de 21 años.

Vos fijate que yo estaba en una empresa automotriz el otro día y me
decían que era un poco más elevado, 31 años aproximadamente. Pero vos te
das cuenta que la edad también determina y, bueno, yo no creo que me
vuelva fanática de la computadora, pero sí cada vez estoy más fanática
de desarrollar y promocionar este tipo de industrias, de actividades
económicas porque yo creo que ahí está la clave, no de lo que viene, de
lo que ya está y que se va a profundizar no tengas dudas en los tiempos
que vienen.

Por eso, quiero decirle a Globant y a todo el sector que sabe de nuestro
compromiso, que vamos a seguir trabajando muy fuertemente y por eso
estamos profundizando el programa Conectar-Igualdad. Por eso yo les
decía recién a los chicos que estaban desarrollando software también
para Conectar-Igualdad o para Educ.ar que tenemos que meter la educación
de otra manera. Porque, evidentemente, si un chico puede estar cinco o
seis horas frente a una computadora, no es un chico que no quiera
estudiar; nadie que es capaz de estar sentado seis horas frente a una
computadora y prestándole atención a un objetivo fijo como es la
pantalla, no tiene aptitudes para aprender. Son las dos aptitudes
básicas para aprender: sentarse y tener poder de abstracción y poder
concentrarse y hacer una actividad.

Por lo tanto, creo que lo que tenemos y que lo que hoy está en
discusión, es el gran desafío de la educación, no solamente aquí, sino
en el mundo entero. Esta es una cosa que la he charlado con muchos otros
jefes de Estado, cambiar los métodos de aprendizaje porque,
evidentemente, si esto pasa con los jóvenes de 26 años que nos hablan un
lenguaje y tienen aptitudes y habilidades que nosotros ya no vamos a
aprender, porque también tenemos que saber que es la ley de la vida, van
a venir otros más jóvenes que ellos también…Siempre va a haber alguien
más joven, chicos acostúmbrense, siempre hay alguien más joven, yo me
acostumbré ya.

Así que, me parece que este es el desafío que tenemos que tener desde
todos los sectores, no solamente, como algunos creen, desde el
ministerio de Educación. En Educación está la cabeza, digamos, pero, en
realidad, son todos los otros sectores los que tienen que coadyuvar para
que la educación se pueda transformar. Creo que este es uno de los
grandes desafíos que tiene la Argentina y que, como tantos otros, lo
estamos dando y lo vamos a profundizar.

Yo quiero, Martín, a vos y a tus socios y a toda tu familia, a Carola,
que te aguantó, a Facundo, que por ahí está Clerc, que debe estar por
allí también, y los otros chiquitos divinos, se produjeron todo cuando
yo venía, me encanta, están todos divinos, Facundo también, quiero
agradecerles profundamente.

¿Sabés qué? No solamente esta empresa fantástica, líder en América
latina y prontamente yo creo que líder en el mundo, ¿vos sabés qué
quiero agradecerte? La confianza en el país y la confianza en ustedes
mismos. Nadie que no tenga autoestima personal, puede hacer lo que
ustedes hicieron y además, hacerlo aquí también en la Argentina. Gracias
por la autoestima personal sin la cual es imposible querer al país.

Yo siempre digo que uno no puede querer a los demás si no empieza
también queriéndose y respetándose uno mismo.

Así que, felicitar a los cuatro socios, que están sentaditos ahí, a los
locos, y a todos los globers jóvenes, divinos, chicos y chicas que me
estuvieron explicando con mucha pasión, con mucha convicción y,
fundamentalmente, con mucho conocimiento. Y gracias también por tu
programa con sectores vulnerables, creo que es una cosa muy buena, el
tema de responsabilidad social empresaria.

Agradecerles a todos este esfuerzo que desde los distintos lados y de
distintos sectores, estamos haciendo para que Argentina sea un país
todos los días un poco mejor.

Muchas gracias, felicitaciones y muy buenas tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)   
