Inauguración de la muestra fotográfica El Dakar en Argentina: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 13 de Septiembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA MUESTRA FOTOGRÁFICA EL DAKAR EN LA
ARGENTINA, Y FIRMA DEL ACUERDO PARA EL REGRESO DEL CAMPEONATO MUNDIAL DE
MOTOCICLISMO, REALIZADO EN LA EMBAJADA ARGENTINA EN FRANCIA

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas.

A los organizadores y a la señora que me acaba de entregar el obsequio y
que es la propietaria de la firma que patrocina, precisamente, todo este
evento increíble que es el Dakar; al señor Embajador de Francia en mi
país, que nos obsequia con su presencia, a quien también fuera Embajador
de este querido país en mi país y que ha venido a acompañarnos, a quien
aprecio mucho y a quien le agradezco muchísimo su presencia aquí. Estaba
en todos los actos en los cuales yo estaba, aún en los que fui de
campaña a Presidente. Yo le decía que era mi Embajador representante
ante el Cuerpo Diplomático de la campaña, así que le agradezco mucho
realmente que hoy esté aquí entre nosotros, guardamos muy gratos
recuerdos de su presencia en nuestro país; a las queridas Abuelas, que
hoy nos acompañan porque saben que mañana vamos a tener un evento muy
importante; a los Hijos y Nietos y a todos los amigos que hoy nos
acompañan aquí, en la sede -estamos en un cachito de la República
Argentina, en realidad muy paraditos en la República Argentina- de la
Embajada Argentina en Francia, para dos importantísimos eventos como es
el Dakar, esta vez va a salir de la ciudad de Mar del Plata; para ello
estamos haciendo importantísimas obras que van a servir a la ciudad de
Mar del Plata estructuralmente como el refulado de las playas, y va a
permitir que ingresen precisamente los buques que llevan  todos los
autos; autos es una generalidad, un eufemismo, todo el desplazamiento de
camiones, de autos, de equipos en general en esa formidable y única
prueba en su tipo que es el Dakar y que recién me decía Meri que me
felicitaba por la efervescencia, la fuerza y el acompañamiento de todo
el pueblo argentino en este evento que realmente es algo maravilloso,
porque se da a lo largo y a lo ancho del país cuando recorren y luego
cuando van a Chile. En esta oportunidad, creo que llega hasta Perú,
empieza en Mar del Plata, provincia de Buenos Aires en la República
Argentina y termina en Lima, en la República del Perú. Constituye
realmente un evento -yo diría- por de pronto de aspectos o
características deportivas, pero creo que finalmente termina siendo un
gran evento cultural por la participación, la masiva participación
popular que genera en todos y en cada uno de los lados en que va. Y que
nos ha permitido también a los argentinos, elevar nuestra autoestima, y
también hubiera sido impensable años atrás que Argentina podía ser
escenario de una muestra de esta importancia, de este nivel
internacional, y al mismo tiempo sirve para que el mundo conozca cómo
es, qué es y cuáles son los recursos naturales y fundamentalmente, los
recursos humanos. Porque es una característica, todo el mundo que conoce
Argentina siempre te relata las maravillas de los recursos naturales, si
estuvo en el Sur, en la Patagonia, que alguna vez van a tener que ir a
la Patagonia, porque yo me siento muy ofendida.

Me decía recién Quique: “hay mucha piedra en la Patagonia y es muy
difícil”. Bueno, para cosas fáciles no se ha hecho Dakar. Así que creo
que alguna vez quiero ver recorriendo la Patagonia cerca del Glaciar,
cerca del Campo de Hielo; me imagino a motos atravesando el Campo de
Hielo que son 200 kilómetros; si uno entra por El Chaltén y sale por el
Sur, son 200 kilómetros por ejemplo de las temperaturas más bajas y en
un ámbito único y absolutamente irrepetible. Bueno, alguna vez
llegaremos.

Pero todo el mundo termina siempre remarcándome las características de
los recursos humanos de la República Argentina, de la calidad de los
argentinos, de la participación de los argentinos, con lo cual, lo sigo
afirmando, más allá de las magníficas cosas que nos ha dado Dios en lo
recursos naturales, en paisajes, en riquezas, creo que lo más importante
afortunadamente, sigue siendo el pueblo, sigue siendo esa cosa que se
denomina recursos humanos, pero que a mí me gusta decirle con un nombre
más identitario: el pueblo de la República Argentina. Así que
agradecemos una vez más que nos hayan elegido como uno de los partícipes
en esta prueba.

La otra, también de no creer, más de no creer todavía que el Dakar,
porque poder organizar – yo no soy muy entendida de motos, acá tendría
que estar Amado Boudou, el ministro de Economía, que ese ruidito del
libro quedaría chiquito al lado del que él le hace con la Harley
Davidson arriba de la que anda, tendría que estar acá, es el experto –
pero realmente me han dicho que el G.P. es el premio más importante, es
el evento más importante en materia de motociclismo a nivel
internacional y lo vamos a realizar nada más y nada menos que en
Santiago del Estero, la provincia más antigua de la República Argentina,
más de 400 años, no en la ciudad exactamente pero sí en un lugar
turístico muy importante como son las Termas de Río Hondo, donde hay una
infraestructura hotelera muy importante, pero donde además la provincia
ha hecho y está haciendo importantes inversiones. El Gobernador Gerardo
Zamora nos acompaña y cuando entre ambos –Nación y provincia – decidimos
hacer la inversión para que esto pueda realizarse porque significa
también un salto cualitativo para la Argentina y especialmente para la
provincia de Santiago del Estero.

Yo pensaba – le decía a Gerardo cuando decidimos esto – impensable
también unos años atrás que Santiago del Estero, que forma parte de las
provincias del NOA-NEA argentino, una región históricamente postergada
injustamente en la República Argentina y que hoy está floreciendo, está
generando los crecimientos más importantes en términos económicos y
también los saltos cualitativos en materia social sea hoy y pueda ser
porque lo importante es que es puede ser el escenario: ha logrado reunir
las obras, ha logrado reunir las calidades, las cualidades que se
necesitan para ser precisamente protagonista de este evento deportivo
tan importante. Y eso también, Gerardo, en cierta manera revela para
todos los argentinos, en general, y los santiagueños, en particular, un
motivo de orgullo.

Y luego estamos aquí también porque mañana, en un acto que seguramente
va a ser muy emotivo le van a dar el Premio de la Paz, el premio más
importante que otorga la UNESCO, a nuestra querida Estela de Carlotto,
presidenta titular de Abuelas de Plaza de Mayo, nos acompaña Rosita, la
vicepresidenta; Buscadita también; Elsa Oesterheld, que está también con
nosotros; los hijos; los nietos. De acá diviso a Juan, a Victoria, a un
montón, está también Madariaga. Yo digo Abel Madariaga, porque en
realidad es Abel Madariaga hecho pequeño, es el papá – ya sé que es
Francisco Juan, era una broma, no me entendiste – digo Abel porque es
tan parecido al padre que no necesitaba ADN. Esta era la broma que yo
tenía que hacer después y Juan me la arruinó, Juan y Juan Cabandié, que
es otro de los nietos recuperados y la verdad que será un momento muy
especial.

Yo también quiero agradecer en estos momentos a Francia, seguramente
también mañana lo vamos a hacer, por todo lo que significó en materia de
luchas por los derechos humanos, en todo lo que significó en ser un
refugio para los que huían del país y también en ser un gran activista
internacional frente a las violaciones que se cometían en la Argentina,
en materia de derechos humanos. También recibió aquí a nuestro querido
embajador ante la UNESCO, el pianista Miguel Ángel Estrella fue también,
junto a Daniel Filmus y a otros, un firme impulsor  de otorgar este
premio tan merecido a Estela. Tan merecido y ellos mismos en un tiempo
dirían: “Pucha, nos gustaría que nadie tuviera que recibir en la
Argentina un premio por estás cosas que nos pasaron”. Porque hubiera
sido mejor que no pasaran y que el premio fuera recibido por cualquier
otra cosa, pero definitivamente es también una caricia al alma y un
reconocimiento a los que nos pasó a los argentinos y la firma convicción
de que nunca más vuelva a suceder.

Afortunadamente, hoy, la Argentina es otro país, totalmente diferente no
solamente en materia de derechos humanos, sino también en materia
económica, en materia social. Realmente me da mucho orgullo hoy como
Presidenta de todos los argentinos poder estar hablando de las cosas que
nos están sucediendo a los argentinos en materia de crecimiento
económico; en materia de inclusión social; de cómo hemos avanzado de
aquí al 2001 en que implosionábamos y que parecía que el mundo y la
Argentina se desintegraban y hoy estamos en una posición realmente
importante logrando metas sociales y metas económicas impensadas, desde
la reducción del analfabetismo a 1,9; allá en el año 2001, en el último
censo, teníamos el 2,6 y hoy somos uno de los países con menor índice de
analfabetismo en todo el mundo. También con nuestros programas sociales
que nos permiten dedicar el 1,2 por ciento de nuestro PBI a un programa
de inclusión, como es la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido
que millones de chiquitos que todavía sus padres no puedan tener trabajo
o un trabajo decente puedan igualmente garantizar su acceso a la
educación y a la salud. No sé qué le pasó a alguno con el celular ahí,
pero ya se le solucionó seguramente, esas cosas de los adminículos
modernos que estás hablando y suenan y te distraen por ahí, pero bueno
no importa. Los números también de esa educación a la que destinamos
también un 6,47 de nuestro PBI.

Y todos pueden parecer números pero esos números tienen – como siempre
digo – rostros humanos, tienen historias de vida que han significado un
vuelco muy importante a una Argentina que siempre era mostrada o era
digamos enseñada entre comillas como un lugar a donde alcanzaban
solamente cosas malas.

Creo que esto es un logro de todos los argentinos, en el cual yo tengo
el honor de representar a esos argentinos y a esta Argentina que hemos
construido entre todos y estar en hechos como este que nos ocupa hoy, la
firma de un convenio tan importante en materia deportiva, que también
nos da un lugar en el mundo. Porque está claro que se elige a la
Argentina porque reúne las condiciones, las calidades y las garantías
para ser eventos de esta naturaleza, no es una elección al azar, no es
una elección porque alguien dio vuelta a una ruleta y salió la
Argentina, ni es viento de cola, es una decisión de quienes conducen
esos eventos tan importantes y que reafirma un poco esto que venimos
diciendo.

Y mañana también en otro evento tan importante que nos coloca – a la
Argentina – en materia de derechos humanos y en materia de memoria,
verdad y justicia también a la cabeza del mundo, no solamente es la
economía, no solamente es la sociedad y el progreso todo esto también
puede darse porque hay una sociedad que cree que los derechos humanos,
la memoria, la verdad y la justicia son importantes. No es casualidad
que se pueda dar todo esto en un mismo espacio histórico y geográfico.
Tiene que ver porque son vectores, son directrices que se entrecruzan y
dan como resultado esto que estamos viviendo hoy.

El otro día una persona muy especial porque es una persona con una
historia de vida como tantos otros argentinos jóvenes, menores de 35
años, que hoy nos acompañan, me decía que tal vez lo más importante que
le haya pasado en la vida es estar viviendo esta Argentina que nunca
pensó que iba a poder vivir, después de todas las cosas que había vivido
o que le había tocado sobrevivir. Yo creo que algunos hemos tenido la
suerte de vivir y otros han tenido la suerte de sobrevivir y han podido
comenzar a vivir, en el buen término y sentido de la palabra, a partir
de que se lograra una determinada  (salto de satélite) y yo creo que
esto es muy importante: distinguir entre vivir y sobrevivir. Y la verdad
que nosotros queremos vivir y queremos que todos, no solamente en la
Argentina, vivan en una sociedad más justa, más equitativa y más
igualitaria, que de eso se trata apenas lo que todos intentamos hacer
todos los días.

Muchas gracias por acompañarnos, veo gente también como Susana Rinaldi,
una fantástica argentina que también viviste exiliada Susana mucho
tiempo, aquí en París, ¿no? No te pongas los anteojos que llorar no está
mal, que te queda bien además, queda bien llorar, además hace bien. Y
bueno tantos otros argentinos y argentinas importantes que hoy nos
acompañan a los cuales agradezco muchísimo que podamos compartir este
momento y mañana el que vamos a compartir en la UNESCO. Muchas gracias y
buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).             

** **

** **

** **
