Acto de presentación del sitio web Infojus: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 15 de Septiembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
PRESENTACIÓN DEL SITIO WEB INFOJUS, DEL SERVICIO ARGENTINO DE
INFORMACIÓN JURÍDICA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL
BICENTENARIO, CASA ROSADA.

** **

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, bueno
fundamentalmente que hoy hay muchos colegas, muchos abogados, un peligro
todos juntos muchos somos hoy; decanos; titular de la FACA, la
Federación Argentina de Colegios de Abogados; académicos: creo que
estamos en un momento muy importante. Yo recién, cuando Julián nos
hablaba desde Jujuy, de los Centros de Acceso a la Justicia, me vino a
la memoria - *oltri tempi-* décadas atrás cuando en las facultades de
Derecho teníamos las famosas consultarías barriales, que eran otra cosa,
que era también el acceso de la gente a la Justicia, estudiantes de
Derechos que concurríamos a los barrios más humildes, que no podía por
allí a acceder a contratar los servicios de un Abogado e íbamos como
estudiantes y como militantes, fundamentalmente, a desarrollar y hacer
conocer el Derecho.

Esto que pareciera ser un sistema únicamente para Abogados, estamos
hablando de una digitalización, en estos momento en que yo estoy
hablando ya entró *on line* el sitio, o sea que ya no es solamente una
cuestión que está vinculada a lo académico, a lo profesional, a los
estudiantes, a las facultades, obviamente tal vez sean los que más se
vayan a servir, es un universo de aproximadamente – entre funcionarios
municipales, nacionales, estudiantes, colegios de Abogados – de medio
millón de personas muy vinculadas con esto. Pero en realidad esto es un
acceso que lo tiene toda la población y que además se complementa con la
otra tarea que hicimos del Digesto, esto es del reordenamiento que había
sido decidido por los Constituyentes del 94, pero que recién lo
cumplimentamos nosotros con personal nuestro.

Y esto también tiene su origen, este sistema que a diferencia de otros
que hay en el mundo, que algunos son integrales y otros son gratuitos,
pero ninguno… es el primer país en el mundo en que es integral y
gratuito, y es aquí en la Argentina. (APLAUSOS). Eso hay que decirlo;
por ejemplo Francia – por así decirlo – lo tiene gratuito, pero no lo
tiene integral; Italia lo tiene integral pero no lo tiene gratuito y acá
estamos con las dos condiciones: integral y gratuito para acceder *on
line* a todas las normas nacionales y provinciales vigentes en el país;
a fallos a doctrinas y además también para subir artículos a la red, con
lo cual realmente constituye un avance muy importante.

Ustedes saben que el antecedente inmediato de esto, que es el SAIJ, que
había sido creado en la década de los 80, pero que era arancelado y
además también era un circuito de acceso limitado porque había que tener
una clave para poder acceder. Veo que también nos acompaña el Premio
Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, a quien también agradecemos su
presencia, que lo acabo de ver, del Servicio de Paz y Justicia.
(APLAUSOS).Y creo que lo importante es el acceso que va a tener el
pueblo también, la sociedad en su conjunto a esto.

Hoy estábamos inaugurando un centro similar, al que vemos exactamente
desplegado aquí, en el Colegio de Abogados de la provincia de Jujuy, y
en la Facultad de Derecho de la querida provincia de Mendoza y
calculamos que a fin de año vamos a tener una terminal en todas las
facultades de Derecho públicas, por supuesto, de país, en los Colegios
de Abogados también y en todas las provincias. (APLAUSOS). Así que en
diciembre vamos a estar con este sistema presentes en todo el país; hoy
ya *on line* para toda la sociedad y luego en los sitios como hemos
enumerado.

Esto es muy importante y también está vinculado con la modificación que
hemos tenido en el acceso a Internet que tiene, por ejemplo, la
población y que nos va a permitir que la Justicia no sea algo únicamente
para abogados, sino para que todos los ciudadanos puedan conocer las
normas, los fallos también de la Justicia y que muchas veces puedan
seguir los fundamentos, que puedan leer porqué un juez toma una
determinada decisión, va a ser muy interesante.

Pero quiero leerles algo, que tiene que ver con las posibilidades que
esto va a tener para toda la sociedad: en el año 2001, en el Censo, el
30 por ciento de los hogares argentinos tenía únicamente acceso a
Internet, eran 2.065.362 hogares; de acuerdo con los datos del año 2010,
los hogares son el 47 por ciento, casi el 50 por ciento de los hogares
argentinos, son 5.719.185, el incremento ha sido del 177 por ciento de
acceso a Internet. Yo creo que esta cifra, este dato – ustedes saben –
fue tomado del Censo, del 27 de octubre, del año pasado – a ese momento
se había entregado 116.000 netbooks del “Programa Conectar Igualdad”; al
15 de septiembre – al día de hoy – tenemos entregadas ya 1.283.589
netbooks. Hemos venido entregando un promedio por semana de 95.000
netbooks y vamos a terminar, en la primera semana de octubre, con
1.650.000 y yo creo que vamos a  llegar al 1.800.000, tal cual habíamos
previsto a la finalización del ciclo lectivo en noviembre. Esto
significa que estás cifra de hogares con acceso a Internet, que fue
tomada prácticamente hace un año y que ya era del 47 por ciento, hoy
día, tiene que ser inclusive mucho más alta.

Yo leía el otro día, en Lanús, cómo había variado de julio a julio, el
acceso domiciliario a banda ancha, a Internet y de julio a julio, del
año pasado, había crecido el primero (el acceso a banda ancha) un 34 por
ciento y un 31 por ciento el acceso a Internet, con lo cual, todo esto
sumado a estas computadoras, que obviamente no se conecta solamente el
niño, sino también su familia, nos colocan, creo, en un lugar
privilegiado, en un lugar que hemos construido entre todos los
argentinos y que nos permite tener acceso a la Justicia.

Yo les decía que, además, el software que tenía el SAIJ, que había sido
arancelado por un decreto del doctor Alfonsín en 1986, si mal no
recuerdo, y que era muy limitado, hoy es un software absolutamente
moderno. El software del SAIJ era de 1996; el que sirve de soporte al
sistema que estamos poniendo on line hoy, es formulado por una pyme
argentina y totalmente desarrollado e instrumentado por los funcionarios
del ministerio de Justicia, o sea, del sector público, lo cual nos pone
muy contentos, porque al igual que en otros sectores de la
administración pública, estamos poniendo también la inteligencia del
sector público, todos los recursos humanos y recursos económicos del
sector público para mejorar la capacidad del Estado, que es también
mejorar la capacidad de los argentinos.

Muchas  veces se pensó que el Estado perjudicaba o finalmente era algo
malo para los argentinos, pero nos dimos cuenta que estas ideas que se
veían durante mucho tiempo trabajado sobre la cultura y sobre la mente
de los argentinos, finalmente supimos que cuando el Estado se destruye o
el Estado se excluye de la participación de la vida ciudadana, los
principales perjudicados terminan siendo la inmensa mayoría de la
sociedad.

Así que, creo que no solamente es poner en marcha un sistema moderno,
único en el mundo, integral y gratuito, reitero, que no solo va a
beneficiar directamente a medio millón de usuarios que lo usan a diario,
sino que, reitero, es algo que va a servir a toda la sociedad porque va
a convertir a la ley y a la Justicia no en un mundo en el que solamente
sea manejado por los académicos, los abogados o los magistrados, sino
que democratiza el acceso a la Justicia, porque el que no sabe es como
el que no ve, digo yo, y la posibilidad de ver, la posibilidad de leer,
la posibilidad de hacerlo pulsando unas teclas de la casi hoy es de
fácil acceso para todos, creo que contribuye a democratizar la Justicia.

Ustedes saben la vieja historia desde el Bicentenario, de los futuros
festejos del Bicentenario, uno de los sectores en el cual todavía nos
debemos una reforma profunda. Pero no una reforma…muchas veces se dice
“bueno, que tal cosa”. Yo siempre digo que hemos dado saltos
cualitativos importantísimos porque, por ejemplo, en materia civil,
seguimos rigiéndonos por el código que hizo Napoleón, que fue
maravilloso en la época en que lo hizo Napoleón; el Código Civil
Argentino es un código basado…bah, copiado, Vélez Sarsfield lo copió,
vamos a decir con alguna cosa…Sí, claro, vamos a empezar a decir las
cosas como son: es una copia del Código Civil francés con modificaciones
y además del código napoleónico, que fue realmente una de las cosas más
revolucionarias que hizo Napoleón, hizo muchas, es un personaje que a mí
me gusta mucho, ya mañana me van a matar con esto de Napoleón, pero no
importa, a mí me gusta, no importa, y no porque haya estado en Francia,
a mí Bonaparte me gusta, es porque soy peronista. Siempre de cierta
izquierda nos acusaban de bonapartistas, no te rías Beberrí, nos
acusaron de bonapartistas, si nos acusaron de bonapartistas. Bueno, no
importa, seremos bonapartistas, a mí la figura de Napoleón Bonaparte me
parece increíble y bueno…

Pero, en realidad, uno se sigue rigiendo por eso y dentro del código
napoleónico, instituciones de derecho romano. Si uno piensa que estamos
resolviendo conflictos en el siglo XXI con instrumentos, con
procedimientos, con formas que devienen del código napoleónico y de
códigos de procedimiento de principios del siglo XX, con normas
anteriores del siglo XIX, es evidente que uno podrá tener los mejores
magistrados, los mejores instrumentos, pero lo que hay que adecuar
también son las normas para ponerlas en consonancia con el mundo
contemporáneo.

Esta es una reforma que nos debemos aunque no es solamente un problema
de los argentinos, es un problema, sobre todo, de los derechos que, como
el argentino, se basan fundamentalmente en sistemas de derecho escrito,
no como el derecho inglés que es un sistema jurisprudencial de commun
law, bueno, pero en fín…Esto es del derecho latino continental europeo,
fundamentalmente, y creo que también tenemos que hacer algo en eso muy
importante. Y también comenzar a trabajar sobre algunas instituciones
que prevé la Constitución como el juicio por jurados, por ejemplo, algo
que también tenemos que hacer.

Yo había presentado un proyecto siendo senadora y después, bueno, quedó
allí en aguas de borrajas y en algún momento sería bueno comenzar a
repensar si podemos recuperar esa manda constitucional del juicio por
jurados.

Pero lo cierto es que hoy estamos dando un paso muy importante, una
contribución muy importante a la sociedad. Lo estamos haciendo desde el
Estado, lo estamos haciendo también con la contribución de todos los
profesionales que trabajaron en la reforma del SAIJ,  también en la
reforma del Digesto y quiero agradecerles a todos los que de uno u otro
modo colaboraron para que esto hoy pueda ser posible.

Me da mucho orgullo poner en marcha hoy un sistema que es único en el
mundo, que lo hemos hecho aquí en la Argentina, que es nuestro y que es
para toda la sociedad.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS) 
