Acto de bautizo del Motovelero Bernardo Houssay: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 27 de Septiembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
BAUTIZO DEL MOTOVELERO “DR. BERNARDO HOUSSAY” Y  ALISTAMIENTO DEL
SUBMARINO ARA “SAN JUAN”, EN COSTANERA SUR, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS
AIRES.

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy
realmente es un día muy especial para todos los argentinos pero en
especial también para una actividad, que durante mucho tiempo permaneció
en el abandono y yo diría también estuvo a punto de sucumbir y
desaparecer, como fue la industria naval argentina. Hoy estamos al
inaugurar por una parte este maravilloso motovelero que tiene toda una
historia, que es un poco también la historia de los argentinos, este
motovelero que demandó una inversión de 33 millones de pesos y que va a
cumplir fundamentalmente una función de carácter científico por parte de
nuestra Prefectura Nacional, se llama Dr. Bernardo Houssay, porque fue
él, el Dr. Houssay, cuando era en el año 1977, el presidente del
CONICET, recibió esta nave que tiene toda una historia: es la nave que
más millas marinas tiene en toda la historia y fue uno de los cuatro
barcos, a nivel mundial, que estableció la teoría de la deriva de los
continentes, durante la primera mitad del siglo XX. Cuando llegó a la
Argentina cumplió funciones, durante más de veinte viajes, y luego a
mediados de la década de los ochenta quedó prácticamente abandonado y
estuvo a punto de naufragar.

En el año 2001, pasó definitivamente a manos de la Prefectura Naval
Argentina y bueno no había tanto presupuesto en el país, por supuesto
era el año del default, no había para hacer mucho y menos para hacer
veleros, pero vino un hombre, en el año 2003, el Presidente Kirchner,
que recuperó astilleros    Almirante Storni, que tuvo su origen como
fábrica de submarinos y gran esplendor y que pudo mantenerse a flote por
el esfuerzo de sus trabajadores, pero que a partir del año 2003 se le
comenzó a dar un nuevo impulso y luego, en el año 2007, el mismo
Presidente decidió la recuperación de Tandanor, que había sido
privatizado y objeto de vaciamiento. Podríamos hablar de vaciamiento
fraudulento, como todo vaciamiento y de allí en más se destinó
fundamentalmente al gran objetivo de reconstruir la industria naval
argentina. (APLAUSOS).

Y hoy estamos también además de bautizando y poniendo en el agua este
motovelero de la Prefectura Nacional, que vuelvo a repetir demandó una
inversión de 33 millones de pesos, hoy también estamos terminando lo que
se denomina las tareas mayores para la media vida, el trabajo de media
vida del submarino, que nos va a dar que este submarino que fuera botado
en junio de 1983 – el “San Juan” – que es igual a su gemelo del “Santa
Cruz” y del “Salta”, hoy, tenga terminado sus trabajos mayores, comience
su etapa de alistamiento y en diciembre pato al agua funcionando.
(APLAUSOS).

Y es un gran orgullo porque su hermano - su gemelo el ARA “Salta” - no
pudo tener esta reconstrucción, en la República Argentina, precisamente
porque se había desmantelado la industria naval. El ARA “Salta”, su
gemelo fue reparado, en el año 2001, en el Brasil, no pudo ser reparado
aquí. Hoy lo estamos haciendo aquí para que ustedes, no los
trabajadores, que son los que lo han hecho, sino el resto de los
argentinos entiendan lo que es la tarea: cortar ese submarino, que
ustedes ven allí al medio – literalmente - cortarlo, abrirlo y realizar
más de 429 trabajos, que han demandado más de 250.000 horas- hombre, que
se han puesto y se han invertido allí. Para que tengan una idea: apenas
37 kilómetros de cables, entre turbinas, reparaciones totales,
soldaduras, una puesta a nueva que nos permitirá una vida útil de más de
30 años para este submarino “San Juan”.

Pero para que tengan también una idea se facturaba, en el Storni,
aproximadamente en el año 2002, poco menos de 5 millones de dólares;  el
año pasado (2010) se repararon 140 barcos, con un ingreso de 100
millones de dólares, y se prevé un ingreso para el año 2011 de 110
millones de dólares. (APLAUSOS).

Estamos reparando el “Almirante Irízar”, que recién le comentaba al
ministro de Defensa, cuando ingresábamos, que ya tiene bastante
adelantado porque por lo menos, al menos por afuera, se lo ve en muy
buen estado y lo estamos haciendo aquí en la Argentina. También estamos
trabajando con Oderbrech y otra empresa argentina; Oderbrech es
brasilera y otra empresa argentina también en proyectos para el tema de
las plataformas *off shore* y también las plataformas para explotación
de gas en Tierra del Fuego. Bueno, estamos reparando este barco, que acá
lo ven ustedes, a su lado, es un barco de bandera brasilera, de origen
privado, y lo estamos reparando aquí también en talleres argentinos.
(APLAUSOS). Vamos todavía, es un gran orgullo. Esto ocupa en forma
directa o indirecta a más de 1.000 trabajadores argentinos y más de
3.000 toneladas también de acero argentino, que se emplea para la
reparación de estas naves. Y vamos también a comenzar a reparar el ARA
“Santa Fe”. “Santa Fe” es el otro submarino, ¿no ministro? Hay que
montarlo y con alguna sorpresita que después más adelante anunciaremos.

Pero la verdad que estamos muy comprometidos con esto del desarrollo de
la industria naval argentina, que fue un modelo en nuestro país, este
astillero “Almirante Adolfo Storni” fue construido, fue pensado, fue
diseñado para construir submarinos y realmente marcó el apogeo de lo que
fue también la industria de defensa en la República Argentina y que es
precisamente uno de los objetivos que como Comandante en Jefe de las
Fuerzas Armadas he planteado oportunamente y que es también utilizar la
capacidad de nuestros técnicos, de nuestros obreros, de nuestros
científicos, de nuestros oficiales altamente calificados para poder
también agregar valor desde el sector público de defensa, por supuesto
con los fines pacíficos, como siempre lo ha hecho la Argentina.

Así que nada, veo que están todos mirando al “Houssay”, que se comienza
a alejar para cumplir su cometido, que va a ser precisamente también
como fue su origen, de carácter científico para poder dar datos acerca
del medio ambiente marino. Yo creo que es un gran orgullo para todos los
argentinos poder poner en marcha estás cosas que creíamos
definitivamente pérdidas, es un poco también creo es la fotografía, o la
película, o la metáfora del país: un astillero que estuvo a punto de
desaparecer, de hundirse y que lo hemos recuperado para todos los
argentinos, para agregar valor y para dar trabajo y para ocupar un rol
que la Argentina nunca debió haber abandonado.

Yo estoy muy contenta y muy orgullosa por el trabajo que han realizado
todos ustedes: trabajadores y trabajadoras. (APLAUSOS). También por los
técnicos, los operarios, los científicos y los ingenieros, todos los
hombres y mujeres que han colaborado en esta tarea, que es muy
importante y que la hemos vuelto a hacer en el país generando trabajo en
la Argentina.

Por eso quiero decirles que quiero seguir también en este objetivo y
pedirles a todos que sigamos poniendo esfuerzos para que la Argentina
pueda seguir agregando valor y reincorporando cosas que habíamos perdido
y también con la necesidad de concebirnos como un instrumento del
engranaje que es nuestro país y en el cual todos tenemos que funcionar
mancomunada y armónicamente para que la máquina no se vuelva a parar
nunca más, porque hubo un momento en que la máquina – que era nuestro
país – se paró y junto con ella finalmente terminamos muy mal todos y
parados todos.

Yo creo que lo que nos debe hacer comprender esta historia que hemos
vivido, ustedes tal vez trabajadores muy jóvenes no vivieron aquellas
experiencias, pero seguramente trabajadores mayores han vivido esa
experiencia aquí o en otros lados, y la verdad que uno siente la inmensa
responsabilidad de llevar adelante esto porque cuando él lo pensó, en el
año 2003, y luego en el año 2007, cuando decidió la recuperación de
Tandanor, tal vez algunos pensaban que íbamos a fracasar y que iba a ser
un intento más de los tantos fallidos del Estado, de lo público para
hacerlo más claro porque tenemos que entender que el Estados somos todos
y de lo público formamos parte todos para poder hacer esto. Pero bueno
hoy estamos viendo los resultados, estamos viendo las reparaciones,
estamos viendo el crecimiento, estamos viendo nuevamente nuestro
submarino “San Juan” puesto a nuevo por argentinos, el “Bernardo
Houssay” botándose nuevamente a nuevo con moderna tecnología que le
permitirá cumplir el rol para el cual fue pensado y diseñado. Y en
definitiva, la Argentina volviendo a cumplir el papel de un gran país,
lo que siempre fuimos y nunca debimos dejar de ser.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).   
