Inauguración de la ampliación del Puerto Caleta Paula, Santa Cruz: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 03 de Octubre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DEL PUERTO CALETA PAULA,
PROVINCIA DE SANTA CRUZ, Y VIDEOCONFERENCIA CON PLAZA HUINCUL, NEUQUÉN

** **

Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor gobernador electo
que nos acompaña de la provincia de Chubut; señor Intendente de Caleta
Olivia; creo que también está por ahí el intendente electo de Comodoro
Rivadavia, ahí lo veo al tano Di Pierro, ¿cómo andás tanito? ¡Vamos
Truncado también, claro que sí!: la verdad que venir aquí a Caleta
Olivia, me remueve realmente muchas cosas. Desde aquí, desde esta
querida ciudad, un 3 de diciembre de 1988, esta Presidenta dio su primer
discurso político en una tribuna cuando lanzábamos, en nuestro bautismo
de fuego, el Frente para la Victoria Santacruceña que me llevaba como
primera candidata a diputada provincial. Me acuerdo que lo hicimos en un
gimnasio de aquí de un barrio de Caleta Olivia, no lo recuerdo con
precisión, sí recuerdo que él estaba junto a mí y, como siempre, me
escuchaba y me miraba atentamente. Les quiero decir que lejos estaba de
imaginar, aquel 3 de diciembre de 1988, que hoy iba a estar aquí.

También un 17 de Octubre de 1997, ya como senadora nacional, me tocó
abrir la llave para que el recinto de este puerto de Caleta Paula fuera
inundado. Y me acuerdo muy bien la inversión, que no solamente era una
inversión económica sino fundamentalmente de proyecto, y me acuerdo
cuando abrimos la llave para que este puerto fuera inundado en todo su
recinto. Hoy estamos asistiendo a la ampliación, en aquel momento
nuestra provincia invirtió 60 millones de dólares para la construcción
de este puerto, de dinero de la provincia de Santa Cruz, como reparación
histórica a la zona Norte que tantas regalías había dado a la provincia
y que tenía este viejo sueño.

Hoy estamos inaugurando la segunda o la primera ampliación en realidad,
la segunda va a ser precisamente la etapa final de este puerto que fue
construido en un momento de la economía nacional en declive absoluto.

Me acuerdo que en el año 98, cuando finalmente comenzó a operar, el
barril de crudo estaba aproximadamente a 9 u 8 dólares, y me acuerdo que
si no hubiera sido por la administración de ese hombre que dedicó su
vida a la construcción de un proyecto político primero, imaginando que
su provincia debía crecer y debía además imaginar fuentes alternativas y
luego pudo volcar esas ideas y ese proyecto al orden nacional… Gracias,
sí los mira a ustedes, siempre a los jóvenes, tengan la certeza que
siempre los mira a los jóvenes. Y hoy estamos inaugurando la ampliación
de este puerto, firmando los contratos para 3 líneas de 132 kilowatios
entre Perito y Los Antiguos, también en la zona Norte, aquí en Caleta y
San Julián para dejar definitivamente interconectada a toda la provincia
de Santa Cruz.

Aquí, en esta Caleta Olivia que hasta que construimos este verdadero
ícono en el pensamiento de la zona Norte de Santa Cruz que era este
puerto, vivíamos de espalda al mar.

Yo me acuerdo cuando vine a Santa Cruz con él en 1976, el puerto de
Caleta Olivia era un mito permanente en boca y en el sueño de todos los
santacruceños, especialmente de los caletenses. Ese 17 de Octubre cuando
pudimos abrir esa esclusa sentí que estábamos dando cumplimiento a los
sueños de muchas generaciones de caletenses y de hombres de la zona
Norte que imaginaban también fuentes alternativas económicas de
producción y crecimiento.

También hoy, con nuestros hermanos neuquinos, inaugurando esta planta en
el marco del programa Refino Plus, un programa que lancé como Presidenta
en el año 2008 y que tiene por objeto, como decíamos recién, comenzar a
ampliar nuestra refinación pero hacerlo al lado del lugar donde se
produce; da rabia y bronca que el petróleo que se extrae de las entrañas
de la Patagonia tenga que ser refinado en el puerto de la ciudad de
Buenos Aires. Necesitamos más refinerías como la que hoy estamos
inaugurando, la cual es además un importante procedimiento en el
catalítico, es un catalizador para las naftas de vehículos, porque la
Argentina debe ampliar su capacidad de refinación, porque al ampliar
geométricamente su parque automotor, al ampliar geométricamente la
actividad económica, necesitamos mayor grado de refinación y no tener
que importar combustibles refinados porque no tenemos la capacidad para
hacerlo.

Por eso, porque pensamos el país en forma estratégica, es que junto a
Gas Plus y Petróleo Plus, primero en el año 2008, lanzamos este plan de
refinación que tiene incentivos fiscales fuertes para aquellos que
decidan invertir en refinación al lado de la fuente de producción.
Cientos y cientos de puestos de trabajo durante la construcción y luego
trabajadores y valor agregado junto al origen, que es uno de los
objetivos de esta reindustrialización de la República Argentina.

También estamos inaugurando una planta, El Medanito, en Rincón de los
Sauces, donde está Pereyra -de aquí lo veo- dirigente de los petroleros
privados de aquella región, de 32 megavatios. También veía sentado allí
al intendente de Cutral Co, a Rioseco, él se debe acordar porque viene
de una Argentina donde en Cutral Co comenzaron las primeras protestas
por la falta de trabajo en nuestra región, entonces es necesario por
sobre todas las cosas que nosotros tengamos la fortaleza y la
inteligencia para seguir sosteniendo un modelo que ha logrado revertir
esa Argentina que se incendiaban allá por los años 90 y que finalmente
implosionó en el 2001. Esta Argentina que hoy inaugura refinerías, que
inaugura generadoras de gas como El Medanito; el viernes junto a Martín
Buzzi en Chubut también para energía eólica, el lunes en Mendoza para
transporte de energía del Comahue a Cuyo, a lo largo y a lo ancho del
país, sin hacer distingos de cuáles son las provincias sino
esencialmente sabiendo que la patria es una sola y que se tiene que
desarrollar de norte a sur y desde la cordillera hasta el mar.
(Aplausos).

Daniel recién, el Gobernador recién se acordaba y yo también porque me
acuerdo que cuando decidimos construir este puerto, porque necesitábamos
darle alternativas que no fueran solamente los hidrocarburos a la zona
norte, esta obra de ingeniería que realmente es una de las obras más
importantes de los últimos 100 años, no solamente en términos de
inversión de puerto sino en materia de proyectos de ingeniería, es
cierto, ahora me acordé, decían que iba a ser una inmensa pileta de
natación que no iba a servir para nada, como verán siguen tan creativos
como siempre. Decían estas cosas en 1997. Bueno, no importa, lo
importante es que está hecho y cuando bajé los trabajadores y
trabajadoras de una importante pesquera me saludaban porque tenían
trabajo y al lado estaba también la planta de Omega 3, ese elemento que
ayuda a la industria farmacéutica argentina y que comenzamos a producir
aquí en Caleta Olivia.

Lo importante entonces, mirando esta larga historia que hemos recorrido,
de aquel 3 de diciembre de 1988, donde todavía la Argentina estaba muy
convulsionada y muy enfrentada, a esta Argentina en donde hoy podemos
pensar no solamente en el presente sino proyectar y diseñar
estratégicamente en el mediano y largo plazo, es ver el salto
cualitativo que hemos dado. Yo les pido a todos los argentinos, a todos
los sectores, trabajadores, empresarios, comerciantes, profesionales,
científicos, estudiantes, docentes, a todos, que hagamos un gran
esfuerzo para poder seguir articulando y profundizando un modelo
económico y político al que algunos auguraban apenas un veranito o dos,
y que sin embargo está aquí, firme y parado luego de ocho años en un
mundo que se derrumba y que por lo tanto nos debe hacer revalorizar
nuestras propias ideas, revalorizar nuestro esfuerzo, el esfuerzo de
nuestros padres, de nuestros mayores, para que nuestros hijos puedan
vivir mejor de lo que nosotros lo hicimos, para que no haya generaciones
perdidas, para que la educación siga siendo el eje central de nuestra
juventud, la capacitación para poder enfrentar un mundo cada vez más
complejo y entre todos seguir construyendo un país en el cual tengan
derecho a vivir y a tener derechos los 40 millones de argentinos.

A los que ya han logrado incorporarse al proceso productivo a través de
empleo registrado, que tienen convenciones colectivas de trabajo,
derechos, les digo que tenemos que seguir trabajando por aquellos
argentinos que aún están en la informalidad o que no han conseguido
trabajo y para quienes el Estado tiene que recurrir a la Asignación
Universal por Hijo para lograr la promoción social y la cobertura de
nuestros chicos en salud y educación. Por todo lo que falta es que
tenemos que hacer el esfuerzo todos los argentinos que tenemos la suerte
de estar un poco mejor de lo que estábamos hace ocho años. Por eso les
pido a todos mucha solidaridad, que no haya planes sectoriales mezquinos
y corporativos, porque cada vez que hemos sido egoístas, insolidarios y
mezquinos nos ha ido mal a todos los argentinos.

Por eso desde esta querida Patagonia, desde este puerto de Caleta Paula,
junto a todos ustedes, hombres y mujeres sufridos como somos los
patagónicos, porque nos toca aguantar el frío, el viento, la soledad, la
lejanía de los grandes centros urbanos, los convoco a que sigamos
teniendo el mismo esfuerzo con el que hemos logrado transformar esta
provincia, la Patagonia y el país entero, y como siempre ¡vamos por
más!, porque hace falta cubrir más necesidades y más derechos.

Muchas gracias, los quiero mucho a todos, muchísimas gracias.
