Inauguración de un hospital en Córdoba: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 06 de Octubre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
INAUGURACIÓN DE UN HOSPITAL Y OTRAS OBRAS DE LA CIUDAD DE CÓRDOBA,
PROVINCIA CÓRDOBA.

** **

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
vicegobernador de la provincia de Córdoba, a cargo del Poder Ejecutivo;
señor intendente de la ciudad de Córdoba, amigos y amigas: la verdad que
cuando el locutor me anuncia así siento que subo al ring, no al
escenario o a una tribuna, pero la verdad que estamos todos muy
entusiasmados. En principio quiero agradecer a todos los integrantes de
la Iglesia Evangélica M.E.D.E.A, que me estaban esperando aquí, porque
contribuimos para que puedan tener tribunas nuevas en su club, y la
verdad que me recibieron con la palabra de Dios y me recibieron con
mucho cariño y afecto y esas cosas a mí me hacen muy bien, porque quiero
agradecérselos, estaban todos muy emocionados y dándome bendiciones y
esas cosas ayudan y dan fuerza a seguir. (APLAUSOS).

La verdad que hoy es un día muy emblemático, aquí en esta querida
Córdoba, porque acabamos recién de inaugurar formalmente este hospital
para Villa Libertador, para el Sur de la ciudad de Córdoba que va a
cubrir a más de 265 mil cordobeses que viven en el Sur de la ciudad, en
una atención de la salud que me enorgullece decirlo ya llevamos 20
hospitales inaugurados, 50 en ejecución. (APLAUSOS).

Ayer en Misiones pusimos en marcha algo que me llena de orgullo como
Presidenta y como mujer y que es la vacunación – para las niñas de 11
años – contra el Papiloma, que ustedes saben es cáncer de cuello de
útero, del cual mueren 2.000 mujeres por año. (APLAUSOS). Esta vacuna
que ya simbólicamente comenzó a aplicarse ayer, es la vacuna número 15,
de un calendario de vacunación oficial, que cuando llegamos al Gobierno
– en el año 2003 – eran 8 vacunas y que hoy tenemos 16 vacunas
incorporadas para la cobertura sanitaria de todos los argentinos.
(APLAUSOS). La anteúltima fue para la mujer y la última fue para los
chicos, menores de dos años, contra el Neumococo.

Hoy también – además de la salud y la educación, en Río Cuarto –
reconstruyendo lo que fue el resultado de una tragedia, en donde se
perdieron seis vidas y donde hoy se hace el homenaje a ellos, pero
también reconstruyendo vidas estamos inaugurando nuevamente las primeras
instalaciones del nuevo laboratorio, que va a ser más seguro, y que va a
permitir seguir la investigación a todos nuestros investigadores y
científicos de la Universidad Nacional de Río Cuarto. Así que estamos
también muy contentos.

 También con una inversión privada muy importante, en Petroquímica Río
Tercero, ahí con Verónica que estaba – primero – media timidona, pero
después con mucha fuerza se siente el orgullo del empresariado nacional,
de una chica y de una familia que heredó de su padre y que siguió
adelante con inversiones muy importantes. Esta empresa es superavitaria
en materia de exportaciones e importaciones y eso para nosotros es muy
importante para los argentinos. Y además producen insumos básicos para
otras industrias también que están desarrollándose como insumos
difundidos en el país.

Ayer estábamos presentando el Plan Industrial 2020, en Venado Tuerto y
hablábamos precisamente de éstos emprendimientos, en los cuales es
necesario reforzar la capacidad de producción. Con esto se convierte en
los primeros proveedores de ácido clorhídrico de todo el país, porque
pasan de producir 90.000 toneladas a 170.000 toneladas y nos llena de
orgullo y tiene que llenarles de orgullo también a ustedes, todos los
cordobeses. (APLAUSOS).

También aquí recuperando las instalaciones de Radio Nacional, que es
recuperar también la pluralidad y el espacio público para todas las
voces, proceso que comenzamos con la Ley de Servicios de Medios
Audiovisuales.  (APLAUSOS). Una Argentina que cambia, una Argentina que
se transforma, una Argentina que destina y hemos creado, desde el año
2003 a la fecha, 9 nuevas universidades. Vamos sí, vamos con más y por
más en una Argentina que destinaba el 5 por ciento a la deuda y el 2 por
ciento a la educación, a esta Argentina que destina el 6,47 a la
educación y el 2 por ciento a la deuda. (APLAUSOS). Esto es una
transformación estructural y cultural también, que nos ha permitido
desendeudarnos y la desendeudarnos permitir que la economía crezca
desarrollando un mercado interno poderoso, en donde el salario mínimo,
vital y móvil ha crecido en 1.050 por ciento, desde el año 2003 a la
fecha. Esto puede verse cómo se han vuelto a abrir y a producir las
líneas automotrices, aquí en un lugar tan emblemático, como es Córdoba
en materia de industria automotriz.

Yo me retrasé un poco en la llegada a la provincia porque - y quiero
contarles algo - estaba recibiendo al ministro presidente del Estado de
Baja Sajonia. Ustedes dirán dónde es eso. Es en Alemania y es el lugar
donde tiene su casa matriz Volkswagen Argentina. Allí, pero quiero que
les cuente algo, hace algunos años cuando estuve allí me entrevisté con
quien el accionista mayor, el CEO, el señor de Volskwagen a nivel
global, y juntos convinimos en desarrollos un centro especial de
estudios, en la República Argentina, donde se pudiera otorgar el título
de Ingeniero Automotriz, en materia automotriz, y además tecnicaturas
todas vinculadas con la industria automotriz. Hoy me entregaron la
piedra fundamental, el año que viene la inauguramos en el predio de la
Universidad Tecnológica Nacional de Pacheco, provincia de Buenos Aires,
pero es para todos los argentinos. (APLAUSOS). No es únicamente para
esta automotriz de esa marca, al contrario, van a poder participar todas
las automotrices del país y por sobre todas las cosas vamos a tener un
espacio de conocimiento, un espacio además de investigación, no
solamente va ser aprendizaje, sino también investigación en materia
automotriz, donde hemos sido líderes, durante la década del 50 y
queremos volver a ser líderes en América latina, en una integración con
nuestros hermanos del MERCOSUR para llevar adelante mayor potencialidad
regional. Esto también es parte de una nueva Argentina y de una
transformación estructural. (APLAUSOS).

Por eso necesitamos a nuestras universidades en íntima y directa
vinculación con el sector privado, con las empresas para poder articular
el desarrollo que tantas veces nos fue negado a los argentinos,
frustados – tal vez- por divisiones o por antinomias que no tenían mayor
sentido. Hoy necesitamos juntar el esfuerzo de todos, de los que
invierten, de los que estudian, de los que enseñan, de los que son
operarios, de los que también están en el sector de servicios, como las
inversiones que acaba de anunciar el empresario cordobés.

En definitiva todas las fuerzas de la Argentina unidas para seguir
adelante en un proceso de cambio, transformación y crecimiento.
(APLAUSOS).

Créanme que cuando uno recorre como yo lo hacía hace unos instantes las
instalaciones de este modernísimo hospital, que cuenta con aparatología
de primerísimo nivel, pero además saben con qué cuenta, con lo mejor que
tenemos, nuestros recursos humanos, nuestras enfermeras, nuestros
médicos, nuestros auxiliares que con orgullo, cariño y afecto me
mostraban cada uno de los lugares, cada uno de los espacios a su cargo
donde van a contribuir a mejorar la salud de nuestra población, en un
lugar donde lo público vuelve a tener un espacio y donde el Estado
recupera el rol indelegable en materia de salud y de educación.

Y también, como lo decía ayer frente a las cámaras empresariales y a los
trabajadores en Venado Tuerto, la necesidad de intervenir y regular
también en la economía para que este proceso de crecimiento siga
llegando a todos los sectores y tengamos cada vez más gente incorporada
al proceso productivo.

Pero todo esto también es posible porque a través de políticas sociales
activas, como la Asignación Universal por Hijo, que ha llegado hoy a más
de 3.600.000 chicos y que como siempre digo, espero que algún día puedan
convertirse no ya en asignaciones universales sino en asignaciones
familiares porque sus padres han conseguido trabajo.

Nuestros jubilados, que han logrado nuevamente recuperar la dignidad.
Con orgullo podemos decir que este año nuestros jubilados, mediante la
Ley de Movilidad que este Gobierno envió al Parlamento y por lo cual nos
decían algunos que iba a dar un índice muy bajo, no más del 2 o el 3 por
ciento, como si hubiera sido voluntad nuestra engañar a alguien cuando
toda la vida hemos trabajado, desde el primer día que él fue presidente,
para nuestros jubilados. Fue el primer presidente, Néstor, que les dio
aumento a los jubilados después de años en los cuales estaba todo el
mundo congelado y lo que es peor, les habían descontado todavía un 13
por ciento que también tuvimos que devolver nosotros.

Pero les decía, este año que logramos que el índice, merced…

Néstor vive en todos ustedes, en todos ustedes y en cada uno de los
derechos que ha reconquistado el pueblo argentino. Allí estará siempre
presente, ya nadie lo podrá ocultar ni borrar, él ha entrado en la
historia. Él ha entrado en la historia. La emoción me lleva y bueno…

Decía que el aumento a los jubilados este año fue más del 37 por ciento
merced a la fórmula  que nosotros presentamos y que estaba…Obviamente,
como no puede ser de otra manera, en una sociedad racional atada a la
recaudación de la propia seguridad social y al propio crecimiento de la
economía. Esto es exactamente el resultado de entender que solo el
crecimiento económico va a permitir poder seguir teniendo cobertura para
todos los argentinos.

Por eso es fundamental utilizar todos los instrumentos necesarios para
que ese crecimiento no se detenga y ante las turbulencias que hoy
presenta la economía del mundo, sobre todo de aquellos que nos daban
recetas y nos recitaban cátedra de lo que teníamos que hacer y nos
criticaron puntualmente durante estos ocho años de que lo nuestro no iba
a poder ser y hoy tenemos el orgullo de decir que somos, después de
China, el país con mayor crecimiento global dicho por Naciones Unidas.

Yo quiero desde este lugar del sur de la querida provincia de Córdoba…Yo
les agradezco muchas muestras…Ahora los voy a saludar a los dos, ya voy
a bajar.

Yo les agradezco a todos las muestras de cariño. Los convoco a todos, a
todos los cordobeses y a todos los argentinos, a todos, a seguir
construyendo juntos. Yo estoy segura que si seguimos en esta senda, nos
va a seguir yendo bien, vamos a poder seguir sosteniendo el crecimiento,
la investigación en nuestras universidades pero, al mismo tiempo
también, de los productores, de agregar valor desde los lugares de
origen para que nuestros chicos no tengan que irse de los pueblos y que
puedan quedarse allí.

Necesitamos más producción y por eso hemos lanzado el Plan Argentina
Potencia Agroalimentaria en el Siglo XXI. Los convocamos a los
productores, a sus cadenas de valor a incorporarse y a sumarse para dar
más valor a su producción y más crecimiento a la Argentina; a los
industriales, con innovación y tecnología a seguir produciendo más y
mejor; a todos los trabajadores que hoy forman parte del trabajo
registrado, a cuidar eso que hemos logrado pero no a olvidar que afuera
todavía hay gente que necesita ser incorporada y necesitamos ser
solidarios con todos para que todos, los 40 millones de argentinos,
puedan participar de este crecimiento.

Y a los jóvenes, los convoco como siempre en esta patriada de volver a
creer en la política como un instrumento de cambio y transformación, a
esta patriada de volver a creer que nuestro país es nuestro mejor hogar
y nuestro lugar en el mundo y que lo tenemos que cuidar como nuestra
propia casa.

Los convoco a ayudarnos solidariamente a todos los argentinos para poder
enfrentar las turbulencias, para que no nos dividan más, sino que nos
respeten más, a la unidad nacional de todos para seguir adelante con más
hospitales, con más universidades, con más radios nacionales, con más
ayuda para nuestros jubilados.

Gracias Córdoba, los quiero mucho a todos, siempre voy a agradecer el
apoyo que me dieron cuando todos pensaban que no iba a ser así. Yo creo
en ustedes mucho porque sé que ustedes creen mucho en mí.

Los quiero mucho, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)        
