Inauguración del Polo Científico Tecnológico en la ex bodegas Giol: palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 06 de Octubre del 2011]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Ministro Presidente de Baja Sajonia, señor McAllister; señor
presidente de la Fundación Max Planck; señor secretario de Estado y
representante de la Canciller Ángela Merkel: en este día memorable no
solamente para la ciencia, sin lugar a dudas, sino para todos los
argentinos, porque mirar este edificio moderno, de última generación,
que va a albergar no sólo a nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología
sino a todos los institutos de investigación, al CONICET en su segunda
etapa y en esta primera etapa los institutos extranjeros asociados con
los institutos de investigación argentina, es cumplir un viejo sueño que
parecía que nunca iba a llegar.

Y aquí estamos los argentinos, en este lugar emblemático de la Ciudad de
Buenos Aires. Tal vez los amigos de Alemania no sepan que esto antes
eran viejas bodegas abandonadas, en algún momento fue un establecimiento
industrial, los avatares de la Argentina lo convirtieron en ruinas,
llenas de roedores y que albergaban solamente molestias para los
vecinos.

Un hombre, que fue el mismo que visitó la Fundación, que a usted le
llamó tanto la atención como a otros científicos que un Presidente fuera
a una Fundación y se interesara por la ciencia, ese hombre, el
presidente Kirchner, fue el que imaginó este sueño, como tantos otros en
la Argentina. Fue durante su gestión precisamente cuando se lanzó la
idea de reconvertir a estas viejas bodegas que eran realmente un oprobio
para los vecinos y para todos los argentinos también, en este Polo
Científico Tecnológico que ya constituye una referencia en toda esta
zona de la Ciudad de Buenos Aires.

Realmente hoy es un día que podríamos denominarlo del conocimiento
también. Antes que nada no quiero olvidarme de agradecer a todos los
compañeros de la UOCRA, trabajadores que están allá al fondo, porque sin
ellos no hubiera sido posible esta maravilla de este edificio moderno,
inteligente.

Me encanta escucharlos cantar, gracias. La verdad que es un sueño poder
ver terminada toda esta primera etapa y que el Instituto Max Planck, que
es -como recién lo decía su Secretario- "la nave insignia de Alemania en
materia de investigación, de ciencia y tecnología", haya decidido elegir
a nuestro país como su primera sede en América del Sur. Nos llena de
orgullo esta decisión y de esperanzas también.

El conocimiento, señor Presidente, señor Secretario, ocupa en nuestro
gobierno, en nuestro proyecto, un lugar fundamental. No es un
conocimiento aislado, no es un conocimiento que no interactúa con la
sociedad; al contrario, es un conocimiento, una ciencia y tecnología que
interactúa con la comunidad, interactúa con la economía, con la salud,
para precisamente a través de la innovación tecnológica lograr agregar
valor a nuestra economía y también conocimiento para la ciencia de la
salud, la ciencia de la medicina, la ciencia de la salud sanitaria, como
recién nos explicaba el científico repatriado en la Universidad de San
Martín donde hemos inaugurado hoy un laboratorio de biotecnología. Me
había comprometido con ellos, cuando los visitamos con el Ministro de
Planificación allá por el 2007, otro sueño que también se cumple en este
caso en la Universidad Nacional de San Martín, proveyendo de
instrumentos y de espacios a nuestros científicos, a nuestros
investigadores y también de salarios acordes con la tarea que ellos
desempeñan, para que realmente puedan seguirle agregando conocimiento y
valor a esta Argentina que ha crecido como nunca en estos 8 años de
gestión desde el año 2003 a la fecha.

No es casual tampoco lo que hemos dedicado a la educación: 6,47 por
ciento de nuestro PBI destinado al sector educativo, que también se
traduce en otro espacio y con otro presupuesto aún mayor cuando estamos
distribuyendo entre nuestros alumnos de las escuelas secundarias
públicas, como ustedes lo han podido ver, una netbook por alumno.
Llevamos ya entregados al día de hoy 1.700.000 netbooks para incorporar
a la era digital a nuestra escuela pública, para ser más precisos -acá
tengo el número exacto- 1.699.407. Esto significa que la han recibido
1.468.942 alumnos, de los cuales 13.000 son alumnos especiales, 230.485
docentes y 4.196 escuelas argentinas que ya cuentan con este instrumento
de inclusión social, de introducción al conocimiento y a la era digital.

Yo siempre digo que la ciencia y la tecnología se pueden ver a través de
dos actos, la creación y el descubrimiento. La creación que significa
esencialmente aquellos que generan nuevas demandas a partir de fuertes
innovaciones, como se ha dado por ejemplo en el caso de la industria
tecnológica.

Hoy el mundo recuerda a Steve Jobs, uno de los hombres que más ha
investigado, realmente una de esas personas que a uno le hubiera gustado
conocer realmente porque son cabezas importantes. Y por otro lado
también el descubrimiento, que como lo decía recién, muchas veces no
solamente es aplicar el conocimiento sino la suerte que necesariamente
tiene que ayudar a muchos científicos para hallazgos y descubrimientos.
Pero sabemos que la suerte solamente puede ser ayudada si además ponemos
mucho trabajo, mucha inversión, mucho conocimiento.

Por eso para nosotros este día, que llegó finalmente, constituye un
orgullo para toda la historia de la ciencia y la tecnología de un país
que no ha tenido 17 premios Nobel pero hemos tenido 3 premios Nobel en
ciencias duras, el único país de América Latina, y es también para
nosotros un orgullo muy grande la repatriación de más de 834 argentinos
que han retornado al país porque les vuelve a dar la oportunidad a los
que estudian e investigan, en una política de Estado realmente.

Por eso quiero agradecer la confianza dispensada por las autoridades del
Max Planck, la presencia de funcionarios de la República Federal
Alemana, como también del canciller de Baja Sajonia. Ustedes saben que
Baja Sajonia es accionista de Volkswagen, el 20 por ciento de la
Volkswagen es del gobierno de Baja Sajonia, eso para que los aquí se
horrorizaban de que el Estado tuviera participación a través de la ANSES
en algunas empresas, miren esa Alemania tan admirada. Y les digo más: el
señor que está sentado ahí, que es una suerte de gobernador de Baja
Sajonia, es además el presidente del Consejo de Vigilancia de Volkswagen
Internacional, por los intereses que su Estado tiene precisamente allí.
Esto es importante también para saber qué modelo de desarrollo y
crecimiento tiene una sociedad y por qué Alemania alcanzó el nivel de
científicos, de investigación, de producción, de economía y de
exportación que tiene; las cosas no son casuales y ha tenido un rol
preponderante en ese desarrollo económico la asociación inteligente
entre el Estado, las empresas privadas y la ciencia y la tecnología. Ese
es el modelo de Alemania y es un poco lo que estamos planteando nosotros
aquí, una asociación inteligente entre el conocimiento, la economía y lo
público.

Por eso también invertimos en el Instituto Biológico de La Plata, para
ponerlo en marcha y para poder, ya con certificación de ANMAT, comenzar
la producción de medicamentos en el sector público, que son
indispensables. Por eso también ese laboratorio de biotecnología en la
Universidad de San Martín; por eso el comedor universitario en la
Universidad de Villa María; por eso las netbooks; por eso esta
dedicación casi obsesiva a que nuestro conocimiento, nuestros
investigadores, nuestra universidad crezca. Ese es el compromiso que
tenemos y vamos a seguir trabajando porque ya está en proceso de
licitación y en marcha la segunda parte y final de este verdadero Polo
Científico Tecnológico, donde va a estar finalmente nuestro querido
CONICET.

Así que en un día muy especial quiero felicitar a todos los hombres y
mujeres, a esos jóvenes que saludé a la entrada, jóvenes investigadores.
Estamos también renovando nuestras plantas del CONICET, siempre lo
comentábamos con Lino, cuando comenzó la gestión en el 2003, las plantas
habían envejecido producto de que se habían dejado de lado. Por favor,
no estoy tratando de viejo a nadie pero todo necesita renovarse, hoy leí
una cosa que me impresionó mucho de este hombre Steve Jobs, que dijo,
creo que en Standford, que la muerte es el mejor invento porque siempre
permite que lo viejo sea sustituido por lo nuevo. Muy fuerte, me
impresionó, pero la vida es así y por eso también necesitamos la
renovación de nuestros planteles de científicos para que siga la
tradición, siga el conocimiento e incorporar e interesar a las nuevas
generaciones en la investigación y fundamentalmente en las ciencias
duras.

Ayer también estábamos junto a Volkswagen poniendo la piedra fundamental
a lo que va a ser el instituto donde se va a desarrollar la carrera de
ingeniería automotriz, que va a ser en la Universidad Tecnológica
Nacional, en el campus en Pacheco, en un sector precisamente que ha sido
protagonista también del mayor crecimiento industrial de estos ocho
años, que ha sido la industria automotriz y donde realmente la Argentina
tiene un expertise altamente valorado a nivel internacional.

Finalmente quiero felicitar, y eso había a empezado a hacer cuando se me
dio por el lado de la renovación, a todos los científicos, hombres y
mujeres, a todos los que aguantaron el chubasco y se quedaron haciendo
el aguante; a todos los que volvieron cuando les dimos una oportunidad y
a los 40 millones de argentinos que con sus aportes permiten que podamos
hacer estas cosas. Esto tampoco tienen que perderlo de vista nuestros
científicos, educados la mayoría de ellos en las universidades públicas
y gratuitas, siempre sostenidas tal vez por argentinos que nunca van a
poder llegar a la universidad o no llegarán sus hijos y con quienes
tenemos una gran deuda quienes somos egresados de las universidades
públicas nacionales. Una gran deuda que tenemos que cubrirla con
trabajo, con investigación, con aplicación, con creación, con innovación
para devolver las cosas que nos han dado y que realmente no se dan en
muchas partes del mundo, como que podamos acceder a una educación
universitaria gratuita.

Así que felicitarlos a todos y además felicitar también a los del
ferrocarril San Martín porque tienen bastante buena frecuencia se ve,
porque han pasado con una muy seguido, los hemos controlado. Muchas
gracias y felicitaciones a toda la comunidad científica argentina, hoy
es un día de fiesta para todos ustedes, esto es para ustedes, para que
nos ayuden a los argentinos a seguir creciendo, a seguir mejorando la
salud, no solamente de los seres humanos sino también de lo que es la
economía a través del SENASA, de los fitosanitarios, de los
descubrimientos, de las tecnologías de punta, de las informáticas, para
seguir creciendo con toda la fuerza del conocimiento, la ciencia y la
educación. Gracias Argentina, muchas gracias. (Aplausos)Argen<span>tina,
muchas gracias. (Aplausos)</span><span style="font-family: Arial;"
lang="ES" lang="ES"></span>
