Celebración del 228 Aniversario de la Fundación de la ciudad de Gualeguaychú: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 18 de Octubre del 2011]

Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor presidente del Concejo Municipal de Gualeguaychú, que hoy cumple
228 años nada más ni nada menos, ¡y aguante Gualeguaychú también!

Señor gobernador de la provincia de Entre Ríos, querido Pato Urribarri,
amigo y compañero, en ese orden que para mí es muy importante, porque
habla también de valores: la verdad que cuando recién veía esa planta de
incubación de esta importante empresa, recordé que fue la primera visita
que hice como Presidenta de los argentinos a Entre Ríos, fue en otro
lugar, en otro lado de esta fábrica, de esta productora avícola tan
importante, tan emblemática, que representa el 25 por ciento de las
exportaciones avícolas de la República Argentina y está aquí en la
provincia de Entre Ríos.

Esta planta de incubación de huevos fértiles realmente es un prodigio en
cuanto a su capacidad y pureza tecnológica de última generación. Yo
decía: esos pollitos bebés, me acuerdo cuando el país había sido dado
vuelta prácticamente como una media, Parrilli se acordaba que a Kirchner
le iban a tirar los pollitos bebés a la Plaza de Mayo porque no había
qué hacer con ellos, los productores no tenían oportunidades, los
empresarios tampoco. Y hoy no solamente hemos aumentado exponencialmente
el consumo de pollo para el consumo de los argentinos, sino que además,
hemos redoblado y triplicado ese consumo exportando al resto del mundo
una industria que pasa a ser emblemática, y durante más de una década
estuvo aplastada. La verdad que me siento muy orgullosa.

La generación de trabajo para entrerrianos como Daniel, ese licenciado
en Nutrición que orgulloso nos contaba que había nacido en Concepción
del Uruguay pero que es de acá de Gualeguaychú y trabaja en lo que se
preparó para trabajar y en su tierra. Qué dos conceptos, porque poder
seguir viviendo en el lugar de donde uno es y además trabajar para lo
que uno estudió, debe ser un derecho pero muchas veces ha constituido un
raro privilegio en la República Argentina y por eso tenemos que lograr
mucho más, para que todos tengan las mismas oportunidades, quedarse en
su tierra, prepararse, capacitarse y encontrar trabajo para esa
capacitación.

También deberemos -y es algo que tendremos que abordar en la próxima
etapa- comenzar a reorientar. Yo veo cantidad de chicos de la escuela
primaria y secundaria, debemos reorientar esas vocaciones a las nuevas
carreras que demanda la Argentina con sus nuevas industrias, con sus
nuevas capacidades para que los chicos no se frustren y estudien
carreras que luego no tengan salida laboral. Esto también es importante
y lo vamos a empezar a profundizar en esta etapa. Porque claro, cómo
íbamos a profundizar algo en el 2003, si en el 2003 el primer viaje que
Kirchner hizo al interior fue aquí, a Entre Ríos, a levantar una huelga
de más de tres, cuatro meses, los chicos que no iban a clase. Me acuerdo
que vino con nuestro ministro de Educación, Daniel Filmus.

Ustedes se dan cuenta que era imposible pensar entonces estratégicamente
un país o comenzar -como yo digo- más quirúrgicamente en todas las
actividades, porque era el mundo que se venía abajo y era simplemente
ver cómo se abarajaba todo lo que pasaba y cómo se iba ordenando para ir
preparando. Hubiera sido imposible esto que estamos viviendo hoy en
Entre Ríos o tal vez lo que estamos viviendo en la provincia de Santiago
del Estero, cuando recién estábamos inaugurando la ampliación de la
planta de Coteminas, una importantísima empresa de origen brasilero pero
que aquí es Coteminas Argentina porque está radicada aquí, genera
trabajo aquí y produce aquí. Y la verdad que esta era una que empezó
importando algodón del Brasil y solamente hacía tela de toalla que iba
directamente a Brasil para confección, para tintorería, y ahora
producimos el algodón aquí en la Argentina, se instala, llega la
tintorería y la parte de confección, hasta sábanas. Recién estaba viendo
el video mientras hablaban y veía que además también había sábanas que
se realizan en el país, convirtiéndose Santiago del Estero en la
principal productora de toallas del país, con materia prima de Santiago
del Estero, industrializada y valor agregado allí.

Díganme si no es un país sustancialmente diferente, porque como decía
recién el Pato, no hemos federalizado los discursos, hemos federalizado
las políticas y los recursos para promover un desarrollo armónico en
todas las regiones del país.

Por eso las inversiones en infraestructura también nunca vistas, en
energía; ya hemos generado más de 8.000 megavatios a los que teníamos
porque si no hubiera sido imposible sostener el nivel de producción y de
crecimiento de la Argentina con el parque de generación eléctrico con el
que contábamos en el año 2003. Y todo eso hubo que ir haciéndolo,
también al mismo tiempo que atendíamos todos los problemas internos,
hubo que atender el frente externo, que era precisamente uno de los
motivos de nuestra situación, el endeudamiento crónico, la
descapitalización del país; el intento en el 2005 también de sumarnos al
ALCA. Por suerte a él le tocó presidir esa Cumbre de las Américas y supo
encarnar la voluntad popular de toda la América del Sur, de toda
Latinoamérica que aspira a un proyecto regional, integrador de nuestras
economías.

Por eso es tan importante seguir articulando mecanismos de integración
regional con todos nuestros vecinos. Esta también es una de las claves
del crecimiento y además del futuro, porque tenemos que cuidar lo que
tenemos, nuestros recursos naturales, nuestras materias primas, nuestras
reservas acuíferas, nuestra productividad de la tierra. Por eso también
vuelvo a pedir una vez más el tratamiento del proyecto de ley para que
la tierra sea considerada un recurso estratégico y haya un límite para
la venta al extranjero; una vez más, desde aquí, desde Entre Ríos.

Todo esto hubiera sido imposible sin la tarea de ese puñado de hombres y
mujeres que desde el año 2003 acompañaron y lo acompañaron a él, que
parecía un hombre que luchaba contra los molinos de viento. Pero no, hay
molinos de viento pero son los que generan energía desde el Sur también
para todo el país, porque hasta eso hemos construido también: energía
eólica a molinos de viento.

Muchas veces estas discusiones, estos debates que se han dado en estos
años, han traído enfrentamientos, discusiones, pero lo importante es ver
cuál ha sido el resultado de esas políticas que se han aplicado desde el
año 2003 y qué hubiera pasado si no hubiera tenido él la entereza de
afrontar todas las críticas, las más duras tal vez, las que por allí ni
siquiera son políticas sino que hasta son personales y hieren a la
dignidad de una persona, pero él tuvo la valentía de seguir adelante
para poder generar las bases fundantes de un país que yo espero sea
mucho mejor que el que nosotros recibimos.

Y este es un compromiso que debemos tener todos los argentinos,
superando debates estériles que nos han hecho fracasar. No porque no nos
guste la discusión, ustedes me conocen, una de las cosas que más me
gusta es discutir, ya lo saben, pero la discusión tiene que ser sobre
cosas objetivas, sobre cosas verificables, cuantificables, sobre cosas
que puedan hacerse realmente pero que fundamentalmente lleven beneficios
a todos los argentinos.

Les decía ayer a dirigentes sectoriales agropecuarios cuando hablaba con
ellos, que tenemos que entender cuando somos gobierno los reclamos de
los sectores, porque obviamente para eso están las dirigencias
sectoriales, pero los dirigentes sectoriales deben entender que un
presidente debe gobernar para los 40 millones de argentinos y debe
articular en forma eficaz y eficiente esos intereses.

Ayer recordaba unas líneas que había leído acerca de querer encontrar
tal vez algunas de las claves de lo que ha sido el fracaso reiterado de
un país como la Argentina, nuestros 200 años, un país con recursos
naturales como pocos en el mundo, con recursos humanos altísimamente
capacitados, con un nivel de educación y de preparación tal vez el más
alto de toda Latinoamérica; con una creatividad maravillosa que tenemos
los argentinos y que se ve en industrias como el software, donde estamos
liderando en diseño, donde estamos liderando realmente el crecimiento de
una industria que ha generado miles de puestos de trabajo altísimamente
calificados y por supuesto también con una remuneración acorde. Entonces
decía yo que la clave tal vez haya sido que en esos 200 años quienes más
tenían aquí en nuestro país, en la República Argentina, no habían
encontrado la clave, no habían entendido que era necesario generar y
articular un proyecto político en el cual también se involucrara a los
que menos tenían, y eso ha sido lo que ha causado las distintas
divisiones en nuestra historia. Si uno mira el pasado de Entre Ríos,
esta Entre Ríos federal, ve un país que se dividía entre los que querían
solamente el puerto de Buenos Aires y no les importaba la
industrialización del interior, eso luego finalmente fue superado pero
comenzó a surgir luego la lucha entre los que más tenían y los que
tenían menos, la desigualdad social, o tal vez también la imposibilidad
de poder votar democráticamente. Sí, porque aunque parezca mentira hubo
una etapa de nuestro país en que te retiraban la libreta para votar y
otros decían que ya habías votado.

Hubo también una época en este país en que los trabajadores no tenían
derecho a nada, ni a vacaciones ni a aguinaldo ni a una licencia por
enfermedad, entonces surgió y vino con toda su fuerza el partido en el
cual milito desde hace mucho tiempo.

Por eso debemos entender todos los argentinos, en estos momentos
históricos, la responsabilidad que tenemos todos los dirigentes,
sectoriales, culturales, sociales, políticos, institucionales, de
generar puentes de entendimiento. No quiere decir que no haya discusión,
no quiere decir que vivamos en un mundo ideal de ilusiones, simplemente
debatir los problemas con números, con propuestas factibles y viables. Y
nosotros, que hemos remado tanto tiempo contra la opinión publicada, no
la opinión públca, hoy podemos decir a los argentinos -en un mundo que
se derrumba estrepitosamente y que insiste paradojalmente en aplicar las
mismas recetas que nos aplicaron a nosotros y que nos llevaron a la
implosión en el 2001- que estamos mejor preparados que nunca para
enfrentar un mundo difícil, complejo y de crisis.

Yo solamente les pregunto y los interrogo a cada uno de ustedes, que
piensen qué nos pasaría a cada uno de nosotros si este nivel de crisis
mundial nos hubiera agarrado en la situación que estábamos en el año
2003 o antes, a fines o durante los 90. ¿Qué hubiera pasado? Yo me
acuerdo que el Tequila nos hizo dar un cimbronazo terrible o después el
efecto Caipirinha. Por eso digo que no somos tontos, sabemos que estamos
interconectados con el mundo, sabemos que las cosas tienen que mejorar y
queremos que mejoren, lo único que pedimos es que no apliquen las
recetas que nos aplicaron a nosotros porque ya dieron resultado en el
paciente, ¡cambien de médico, cambien de remedio!

Y nosotros sigamos firmemente sosteniendo este camino de
industrialización, de valor agregado a nuestros productos agropecuarios,
a nuestras manufacturas industriales. Porque ya no hay antinomia entre
agroindustria e industria, al contrario, tenemos que incorporar y
asociar en cooperativas a los productores para que cada vez puedan
participar más en la cadena de valor y por lo tanto participar en la
rentabilidad, asegurando como siempre primero la mesa de los argentinos,
que ha sido el objetivo que esta Presidenta tuvo siempre.

Yo estoy muy feliz de poder estar aquí porque podemos hablar hoy con los
amigos, con los compañeros de Entre Ríos, por lo que hemos hecho por la
educación, ese 6.47 que destinamos del Producto Bruto como nunca. Y lo
digo aquí porque hay una tradición de docentes y maestros entrerrianos
derramados y desparramados por todo el país. Mi maestra de sexto grado
en La Plata, Miriam, era entrerriana, por ahí discutíamos un poquito por
Rosas y Urquiza, pero bueno, son cosas de los bonaerenses y los
entrerrianos, vamos a dejarlo ahí nomás, son cosas ya superadas también.
Pero Miriam, mi maestra, era entrerriana y cuántos entrerrianos docentes
hay desparramados por todo el país.

Y los científicos. Inauguramos el otro día el Polo Científico
Tecnológico más importante de la Argentina y yo creo de la América del
Sur, en viejas bodegas abandonadas, donde una fundación como la Max
Planck pudo venir a instalarse por primera vez en América del Sur. Nos
da mucho orgullo que nuestros científicos quieran volver al país.

Nos da mucho orgullo también la actuación en materia de política
internacional que nos ha colocado en el lugar del cual nunca debimos
salir. Esta es nuestra casa, la América del Sur, por eso somos MERCOSUR,
por eso somos UNASUR, por eso somos orgullosamente sudamericanos.

No quiero terminar sin hacer esta mención, porque estaría traicionando
mis sentimientos, mi memoria y mi amor, porque todavía tengo presente el
día que vine aquí, yo era senadora, acompañándolo en un momento difícil
y tenso, por primera vez en mucho tiempo, de nuestras relaciones con el
hermano país del Uruguay. Lo recuerdo paradito en una inmensa
movilización, con esa tensión que él ponía. Y me acuerdo que había
escrito su discurso, a él le gustaba hablar sin papeles pero lo había
escrito porque era un hombre muy emocional, muy temperamental y no
quería decir una sola palabra, una sola frase que pudiera ser
interpretada como una agresión por nuestros hermanos uruguayos. Y me
acuerdo que en aquel momento, 5 de mayo del año 2006, anunciaba no
solamente a los argentinos sino a nuestro continente la América del Sur
y al mundo, que la Argentina iba a hacer honor a su compromiso, a su
firma en los tratados internacionales, que iba a hacer honor a su
tradición de país pacífico, de país que ha luchado por la paz porque
sufrió también mucho. Y me acuerdo que anunció entonces que iba a enviar
a La Haya, como lo marcaba el tratado de nuestro querido río Uruguay,
para que precisamente el derecho internacional, que es lo único que debe
regir entre todos los países del mundo, encaminara la situación.

Me acuerdo también que siempre lo trataron como una persona, algunos
medios quisieron construir de él una imagen como si fuera una persona
destemplada, miren lo que pasa al cabo de la historia cuando uno viene a
enterarse de algunas cosas. ¡Qué orgullo haber sido su compañera y qué
orgullo de un hombre que siempre confió en el derecho, que siempre
confió en la América del Sur para resolver pacíficamente sus conflictos!
Y pudimos superar esa situación con nuestros queridos hermanos de la
República Oriental del Uruguay, a cuyo presidente José Mujica, a su
esposa Lucía y a todos los uruguayos les digo que tengan la tranquilidad
de que nadie puede confundir a esta Presidenta, y mucho menos a los
argentinos, que somos hombres y mujeres de paz, que somos hombres y
mujeres que cada vez que ha habido un problema en la región, allí está
la UNASUR como testimonio vivo de cómo hemos podido resolver diferencias
en Ecuador, cómo hemos podido resolver diferencias en Bolivia y también
hacerle honor a él en su última gestión como Secretario General de la
UNASUR, cuando pudo unir a los primeros mandatarios de Venezuela y
Colombia y lograr una misión de paz en un momento de mucha tensión para
la región.

Por eso quiero acordarme de él y de la memoria de ese dirigente, y no lo
digo únicamente desde el lado del afecto sino también de la razón, sin
par que ha tenido la República Argentina en las últimas décadas.

Por eso estando aquí hoy, en el cumpleaños de todos ustedes, porque es
un poco el cumpleaños de cada uno de ustedes, siento que él nos está
acompañando porque llevó el barco a buen puerto y eso es ser realmente
un buen gobernante, ayudar a superar los conflictos, no a
profundizarlos.

Y quiero decirles a todos los entrerrianos y desde aquí, desde
Gualeguaychú, a todos los argentinos, que siempre cuenten con esta
mujer, como Presidenta o desde cualquier lado, para seguir trabajando
por la Argentina, por la patria, por los argentinos y fundamentalmente
por el futuro de todos.

¡Feliz cumpleaños Gualeguaychú! ¡Felices 228 años para todos! ¡Los
quiero mucho y los abrazo muy fuerte con mi corazón, muchas gracias!
