Inauguración de la ampliación de fábrica de pastas en Tortuguitas
-----------------------------------------------------------------

[Jueves 20 de Octubre del 2011]

Gracias, muchísimas gracias. Muy buenos días todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente de
Molinos Río de la Plata; trabajadores de esta empresa líder en la
Argentina y tan inserta en las tradiciones alimentarias de todos.

Yo le comentaba recién a Luis Pérez Companc, a quien conozco desde Santa
Cruz con su padre, en puerto San Julián, cuando formaban parte del
proyecto de Cerro Vanguardia, que los fideos Don Vicente los tengo en mi
memoria desde que era estudiante en La Plata, porque todos los
estudiantes de La Plata compraban Don Vicente porque decían que era el
mejor fideo, y me dijo: y sigue siendo el mejor. Así que me gusta ese
orgullo de producir en la Argentina.

Y estamos aquí en nuestra Malvinas Argentinas inaugurando esta
ampliación de una fábrica que genera más trabajo y fundamentalmente
valor agregado a nuestros productos primarios, que es el gran desafío
que tenemos los argentinos.

Le preguntaba recién al señor Presidente de qué origen eran las máquinas
con las cuales procesábamos nuestra pasta. En muchos lugares a los que
uno va las máquinas que procesan muchos de nuestros productos básicos,
en los que tenemos insumos básicos, se construyen en otros países. Yo
digo que es el gran desafío que tenemos en adelante para desarrollar aún
más la industria, sobre todo aquellas donde los insumos son nuestros,
porque somos grandes productores de soja, de maíz, de trigo y por lo
tanto el salto que tenemos que dar ahora también es que esas máquinas
puedan hacerse aquí, en la República Argentina, generando más valor y
mayor grado de tecnología, porque tenemos toda la capacidad intelectual
y técnica para poder desarrollar estas nuevas innovaciones tecnológicas.
Ese es el gran desafío para cada vez poder seguir agregando más valor
aquí en nuestro país, la República Argentina.

También estábamos en comunicación con Esteban Echeverría, un distrito de
nuestra querida Buenos Aires, donde como decía el Intendente, en otras
épocas la gente iba a pedir una bolsa de comida o anotarse en un plan
social, y hoy se están anotando para poder ingresar a las fábricas que
se abren o que se amplían.

Esto no es casualidad, esto se repite a lo largo y a lo ancho del país.
Me ha tocado inaugurar fábricas en Santiago del Estero, en Salta, en
lugares donde la gente emigraba por falta de oportunidades en su tierra.
El otro día también en Entre Ríos me tocó inaugurar una planta de
incubación de huevos fértiles y me dirigía la palabra un empleado, un
licenciado en nutrición que había estudiado allí en la universidad y
allí se quedaba en su pueblo y en su fábrica, no en su fábrica pero sí
trabajando en ella, que es lo que nosotros queremos fundamentalmente.

Este modelo ha apuntado a ese gran organizador social que es la
generación de puestos de trabajo y para eso hemos diseñado, proyectado,
construido entre todos los argentinos, un modelo con variables que nos
ha permitido mantenernos en pie en momentos en donde el mundo es un
tembladeral. Y realmente las posibilidades de Argentina, la oportunidad
histórica que tiene nuestro país y la región para convertirse en líder
agroalimentario, es sin lugar a dudas única y la vamos a aprovechar,
porque no vamos a dejar pasar la historia, como muchas veces nos ha
sucedido aquí en la Argentina y hemos fracasado. Y cuando fracasa un
gobierno, cuando fracasa un proyecto, generalmente termina fracasando un
país.

Lo único que siempre les pido a todos es que me ayuden, que me ayuden
los empresarios a seguir generando trabajo; la fábrica que estamos
abriendo aquí en Estaban Echeverría recibió una parte de su
financiamiento por parte de proyectos del Bicentenario; a empresas
grandes y tradicionales, a familias que siempre han invertido en el país
que también sigan con este afán emprendedor de apostar a la Argentina y
a su gente, porque es nuestro lugar, es nuestra casa, y hoy no solamente
nuestra casa sino también es un refugio, con las tormentas que se
suscitan y que seguramente se van a seguir suscitando en un mundo cada
vez más convulsionado.

Por eso también les pido ayuda a todos los dirigentes con
responsabilidad institucional, porque esto no lo hace una sola persona
sentada en la Casa Rosada, esto lo hace la colaboración de la sociedad,
con sus dirigencias sociales, políticas, sindicales, culturales,
participando en un proyecto de país, que no significa que no tengamos
diferencias, que no significa que se pierda la identidad, pero que
significa sí poner el acento en mejorar la calidad de vida de todos los
argentinos. Este ha sido el gran objetivo que siempre hemos tenido en
nuestras cabezas desde aquel 25 de mayo del 2003.

Y si uno mira aquella Argentina en la cual hablar de un político era
casi decir una mala palabra -también les pasó a los empresarios, les
pasó a los banqueros que no podían salir a la calle porque la gente los
agredía y a cualquier persona que pudiera ser identificada con
dirigencias- este país ha cambiado y hoy aplaude a sus empresarios
porque abren fábricas para darle trabajo y genera una nueva inclusión en
la política con miles y miles de jóvenes.

El otro día leía un artículo de un importante diario extranjero que
hablaba del fenómeno de la juventud en la Argentina en la incorporación
a la política, y la comparaba con los fenómenos de otras juventudes, que
en otros lados están con fuertes protestas, algunas cerca, muy cerca,
tal vez atravesando la cordillera, para lograr lo que los argentinos
tenemos desde hace tanto y que hemos sostenido durante este gobierno con
tanta fuerza como es la educación pública y gratuita, incluyendo a
nuestras universidades. Veían también a los indignados en Europa o a
esos jóvenes que protagonizan revueltas y cambios muy fuertes, en muchos
casos muy violentos en la parte del Magreb, y se sorprendían de una
juventud que apoyaba a un gobierno, que no es que recién comienza porque
siempre cuando comienzan el apoyo de la sociedad es grande; al
contrario, a un gobierno que lleva ocho años y medio ejerciendo la
primera magistratura, primero a través de quien fuera mi compañero, el
presidente Kirchner, y luego a través de mí. Entonces si se me permite
también con algo de orgullo, cuando te apoyan porque no te conocen o
porque tienen muchas esperanzas e ilusiones siempre es valioso, pero
cuando después de conocerte durante ocho años te siguen apoyando y cada
vez más, bueno, tiene un mejor sabor, un mejor gusto y seguramente una
mejor consecuencia, porque nosotros necesitamos a nuestros jóvenes para
trabajar, para estudiar, para impulsar a los investigadores, a los
científicos, a los técnicos, a los trabajadores. Necesitamos
precisamente paz y concordia para poder seguir creciendo, para poder
corregir las cosas que haya que corregir, para poder mejorar las cosas
que deben mejorarse, porque siempre es posible hacer mejor las cosas,
sería necio decir que todo es perfecto.

Por eso yo estoy muy contenta y muy orgullosa, y la verdad que para mí
como lo digo siempre no hay mejor acto que aquel que se puede hacer en
una fábrica que se abre, que se amplía, en una fábrica que incorpora
gente, que incorpora tecnología y aún más en una fábrica tan vinculada a
lo que es nuestra idiosincrasia y a la producción primaria argentina.
Esa frase que yo vengo pronunciando hace mucho tiempo, que no es una
frase, es una idea, una convicción y encierra un proyecto de país que
salde definitivamente diferencias entre el sector primario de producción
y la industria que tantas veces minaron e hicieron fracasar el
desarrollo y el crecimiento de la República Argentina.

Por eso quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, la
confianza en el país, a los capitales nacionales de Esteban Echeverría,
al apoyo también de una firma internacional de la calidad de Adidas, que
dio una parte muy importante de la inversión, junto con el préstamo del
Bicentenario, para que haya 300 trabajadores en Esteban Echeverría. Y
también gracias a quienes siguen apostando en el país y han ampliado
esta maravillosa fábrica y el orgullo de que sea una de las 10
principales fábricas de pastas de todo el mundo, estamos muy orgullosos
como argentinos realmente.

Muchas gracias Malvinas Argentinas, muchas gracias a los trabajadores,
muchas gracias a quienes han apostado y siguen invirtiendo, gracias y
fuerza para seguir todos adelante. Muchas gracias.
