Elecciones nacionales del 23 de octubre: Palabras de la Presidenta de la Nación en el Hotel Intercontinental
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 24 de Octubre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL HOTEL INTERCONTINENTAL

 

Muy buenas noches a todos y a todas. Buenas noches señor Vicepresidente
electo.

Por favor, hoy es una noche muy importante, por favor….

Primero quiero decir un inmenso gracias a los 40 millones de argentinos,
a todos los hombres y mujeres de todos los partidos políticos que
participaron lealmente y legítimamente en estas elecciones, en las
distintas categorías de candidatos, presidentes, gobernadores,
legisladores nacionales, legisladores provinciales.

Quiero también agradecer el llamado solidario, amigo, fraternal,
regional de Dilma Rousseff, de la compañera Dilma, de Hugo Chávez, del
compañero Hugo, del compañero Pepe Mujica, de Sebastián Piñera, amigo
Sebastián Piñera también, de Juan Manuel, del querido presidente y amigo
también de Colombia también que acabo de cortarle y que siempre me
agradece y me recuerda a Néstor; de Lugo que me estaba llamando y se
cortó, del compañero Lugo que me llamó y se cortó, y del resto de los
compañeros que seguramente van a llamar como Evo y Rafael que tanto
hemos trabajado todos juntos por esta región, la América del Sur, el
MERCOSUR, la UNASUR, nuestra casa. Dilma me dijo palabras muy dulces que
le agradezco mucho.

Agradecer el acompañamiento de todos los hombres y mujeres y de todos
estos jóvenes, miles y miles de jóvenes que se han incorporado
masivamente a la política, de los trabajadores, de los científicos, de
los docentes, de los profesionales, de los productores, de los
empresarios, de todo lo que conforma la Argentina.

Un inmenso gracias y decirles que recibí también la llamada del Jefe de
Gobierno de la Ciudad que se la quiero agradecer. No sean así, me voy a
enojar. Y de Hermes Binner que también me acaba de llamar, por favor….lo
peor que le puede pasar a la gente es ser pequeñitos, no seamos
pequeñitos, seamos grandes, al contrario, en la victoria siempre hay que
ser más grande aún, más generoso, más comprensivo y más agradecido.

Pero quiero agradecerle a alguien que ya no me puede llamar más, pero
que es el gran fundador de la victoria de esta noche. Porque, yo no me
la creo, nunca me la creí ni pienso hacerlo. Sin él, sin su
inconmensurable valentía y coraje, porque ahora cuando todo cambió y
cuando el mundo está patas para arriba, y cuando las cosas se
comprobaron que realmente muchas de las que decíamos teníamos razón
nosotros, es fácil. Pero cuando él decía esas cosas, era una voz
solitaria, condenada, criticada y sin él y sin las cosas a las que él se
atrevió, hubiera sido imposible llegar hasta aquí. Y voy a ir un poco
más lejos y más sinceramente porque si no lo digo esta noche siento que
me va a estallar el corazón y no quiero: fue él el que también en el año
2009 se puso al frente en el momento de mayor adversidad de nuestra
gestión. Si él no hubiera ido al frente como lo hizo, si él no hubiera
recorrido todo como recorrió, nuestra derrota en la provincia de Buenos
Aires hubiera sido terrible y tal vez hoy no podríamos estar aquí donde
estamos.

En aquella oportunidad, ese hombre que había transformado la Argentina,
fue al frente y puso todo y más de lo que tenía que poner. Pero él era
así, cada instante se lo jugaba como si fuera la última vez y, sobre
todo, porque siempre hizo honor, hasta el último aliento, a que él jamás
iba a dejar sus convicciones. No las dejó en la Casa Rosada, pero lo que
es más importante, porque el paso por la Casa Rosada siempre es temporal
y circunstancial, tampoco dejó sus convicciones mientras vivió y tuvo
aliento, que eso sí es más difícil y también más valioso.

Esa es la última, no la había escuchado nunca. ¡Qué inventiva, Dios mío,
qué creatividad!

La verdad que yo no quería dejar pasar esto. Hoy es una noche rara para
mí. Me preguntaban a la mañana cuando voté en Río Gallegos y es un día
raro porque son muchos sentimientos que se entremezclan y es muy
difícil, casi imposible definirlos. Si les digo que estoy feliz, les
miento, si les digo que estoy triste, les miento. Si les digo que me
gustaría, no sé, qué se yo, ustedes se dan cuenta, pero tenía que decir
estas cosas, porque él se las merecía.

No las estoy diciendo -que quede claro por favor- como su viuda, las
estoy diciendo como su compañera de militancia de toda la vida. Que
nadie se equivoque. No hablo de él como marido; hablo de él como cuadro
político, tal vez uno de los mejores cuadros políticos que ha dado
nuestro país. Que nadie se equivoque. Es el dolor de una mujer, pero es
la comprensión de una militante política.

También decirles a todos los argentinos, a los que me han votado, a los
que nos han votado y a los que no lo han hecho, que yo siento hoy como
Presidenta de todos los argentinos, la inmensa responsabilidad de llevar
y conducir a nuestro país, la República Argentina, a que viva una
historia diferente a la que nos tocó vivir en los últimos 200 años de
historia.

Yo quiero apelar a la vocación patriótica de todos los argentinos, de
sus trabajadores, de sus empresarios, de sus dirigentes políticos,
sociales, institucionales, culturales y del pueblo todo, de toda la
sociedad. Un país no lo construyen solamente sus dirigentes, lo
construye su pueblo. Y yo creo que hoy nuestro pueblo ha dado una
muestra de madurez, porque además también debo reconocer que hemos
consolidado una de las reformas políticas más importantes de los últimos
años. Esa reforma política que soñé como legisladora y que no pude
concretar como legisladora pero que pude concretar como Presidenta y que
es, precisamente, que los partidos políticos, que son el sustento de la
democracia, los instrumentos de la democracia y la democracia es el
sistema donde debemos necesariamente instrumentar las instituciones para
mejorar la calidad de vida de los hombres y mujeres concretos de nuestro
pueblo.

Quiero decirles que este sistema de partidos políticos, se va a ver
fortalecido por un sistema que ha abierto las puertas a la sociedad y
que va a llevar a los dirigentes también a una replanteo profundo de
cuáles deben ser las propuestas, de cuáles deben ser las formas y las
vocaciones, no para conquistar al electorado, el electorado no es un
punto fijo, la conquista siempre implica una actitud de guerra, sino
fundamentalmente la de persuadir, la de tener convicciones y,
fundamentalmente, que esas convicciones coincidan con las acciones, que
los discursos coincidan con las acciones para poder lograr la voluntad
popular.

Y algunos que no creían, porque muchos hablan, muchos de los que tienen
micrófono hablan de las instituciones, pero todos los días las demuelen
un poquito, que íbamos a hacer las internas abiertas, simultáneas y
obligatorias. Me acuerdo que hasta que 15 ó 20 días antes nuestro
ministro del Interior, tuvo que estar confirmando que esas se hacían.
Bueno, dijeron que iba a ir poca gente. Hubo un maravilloso caudal
superior, inclusive las presidenciales de convocatoria. Decían que esto
iba a eliminar a los partidos chicos. Tampoco fue así, porque esa
maravillosa clave que fue la Ley de Medios y la Ley de Reforma permitió
que todas las fuerzas políticas pudieran acceder a los espacios
audiovisuales fundamentales para poder hacer conocer en el mundo de hoy
las propuestas a todos.

Y yo quiero convocar a todos los argentinos a la unidad nacional, a que
no nos distraigan con enfrentamientos inútiles, a que no discutamos
sobre los hechos y las realidades. Que en todo caso si esos hechos y
esas realidades pueden mejorarse, puedan enderezarse nos digan cómo
hacerlo. Tenemos que pasar un país diferente, donde el que venga
construya sobre el que ya hizo, porque el ya hizo, hizo bien pero le
faltó algo y entonces lo eligieron a otro. Esta es la Argentina con la
que yo sueño, una Argentina donde tengamos continuidad, que no significa
continuidad de personas y de partidos, sino de proyecto político, de
Nación y de país. De eso estoy hablando, de esa continuidad: proyecto
político y de país.

Entiéndase, soy una mujer de 58 años que milita. Gracias, querido, pero
tengo 58 años y los tengo…..Soy una mujer que milita desde muy joven. He
llegado a lugares que en mi vida pensé que podía llegar. No solamente
tuve el honor de ser la primera mujer electa Presidenta, sino que tengo
el honor de ser la primera mujer también reelecta como Presidenta. Yo no
quiero más nada. Mi compañero también fue presidente. ¿Qué más puedo
querer?

Lo único que quiero es contribuir, cooperar como argentina con la más
alta responsabilidad, a seguir agrandando la Argentina, a que siga
creciendo, a seguir generando más puestos de trabajo, más
industrialización, más valor agregado, más ciencia y tecnología, más de
todo lo que hemos hecho porque necesitamos también más escuelas, más
caminos, más hospitales, más salud.

Yo quiero contribuir a  hacer eso, una persona que haya ayudado a
cambiar la historia junto al resto de los argentinos. Porque también
quiero decirles que sola no se puede, necesitamos la colaboración y la
comprensión de todos los argentinos.

Pero quiero decirles también que por comprensión histórica, como dijo él
en aquel discurso memorable del 25 de mayo de 2003, por voluntad popular
y por decisión política, cuenten conmigo para seguir profundizando un
proyecto de país que ayude a mejorar la vida de los 40 millones de
argentinos. Para eso nos necesitamos unidos, que no significa
pegoteados, que no significa que debatamos, pero también significa
reconocer que cuando una sociedad se expresa y decide en elecciones
libres, populares y democráticas adoptar una decisión, esa decisión debe
ser respetada y la persona y las personas que han logrado ese mandato,
cualquiera sea el lugar, deben ser también apoyadas y sufrir y tener la
colaboración del resto de la sociedad, del resto de las fuerzas
políticas y culturales o económicas.

Esto no significa que no haya intereses, no vamos a cometer la
ingenuidad de no creer intereses y seguramente proyectos políticos que
piensan que es mejor retornar a otro país o a otro modelo.

Yo no soy ingenua ni soy tonta. Pero sé que son minorías, poderosas pero
minorías. Depende, entonces, de las grandes mayorías, conformadas por
nuestros trabajadores y por nuestras clases medias, no ser desviados del
camino como nos ha pasado en tantas oportunidades de la historia y hacer
fracasar proyectos que servían al conjunto de la Nación. Aún aquellos
que nos derribaban, muchas veces, inclusive, dirigidos desde afuera,
casi a nivel inconsciente o consciente.

Yo quiero apelar a todos los que están identificados con los intereses
del pueblo, de los distintos lugares, partidos y sectores. A esta mujer
no la mueve ninguna ambición, no la mueve ningún interés, solo la mueve
el profundo amor que siento por la Argentina, por la patria y la
necesidad de honrar la memoria de él y de miles como él que dieron sus
vidas por la patria. De eso me siento responsable, de ese legado
histórico y les pido que nos acompañen humildemente, muy humildemente.

La verdad que cuando pienso en él en ese 25 de mayo de 2003, con su
apenas 22 por ciento de los votos. ¡Dios mío, todo lo que fue capaz de
hacer! Y veo hoy estos números, que la verdad son impresionantes. Esto
números que impresionan y que agradezco infinitamente a todas las
provincias argentinas…Tenemos que esperar que incorporen a nuestra
querida provincia de Buenos Aires para tener exactamente el número.

Pero la verdad que son números que si yo les decía o cualquiera de
nosotros hubiera dicho esto hace apenas dos años, nos hubieran tratado
de locos. Y la verdad que sí, la verdad que esto también demuestra otra
cosa y esto creo que es para la política y para todos los hombres y
mujeres que en distintos partidos políticos, con el derecho que cada uno
tiene a militar dónde mejor le parezca, debemos aprender todos lo
importante que es la voluntad, que no es voluntarismo. Lo importante que
es la voluntad unida a la convicción.

Siempre pensaban que no se podía luchar contra determinadas cosas
preestablecidas en la Argentina, que había que pedirles permiso a
algunos para ver qué se podía decir y entonces lograr cinco minutos más
de pantalla o cuatro líneas más en un periódico.

Y yo creo que lo importante es lograr un lugar en el corazón de nuestro
pueblo; creo que lo importante es saber leer los ojos de los millones de
argentinos. Muchas veces los dirigentes se desesperan leyendo los
diarios y mirando televisión. Yo les pido que miren más los ojos de los
argentinos, que recorran el país de punta a punta y vean. Ahí van a
comprender que todavía nos faltan muchas cosas, pero si alguien conoció
la Argentina antes de 2003, van a poder ver cuánto que hemos avanzado
pese a todo lo que todavía nos falta.

Tengan confianza en ustedes mismos, tengan confianza en sus ideas, esto
no es cuestión de imagen, esto es cuestión de fe, es cuestión de
convicción, es cuestión de pensar que uno está haciendo lo mejor y no
desfallecer ni aún cuando pareciera que todo está perdido. Es más,
cuando todo está perdido, es el mejor momento para luchar más que nunca
por lo que uno cree, por su patria, por el país, por las ideas.

Es cierto que a algunos se les va la mano con eso, a él se le fue la
mano; a él se le fue la mano y se le fue la vida. Pero bueno…

Yo quiero que sea un ejemplo para todos los jóvenes y también para todos
los hombres y mujeres de la política, de los que hemos estado siempre en
un mismo lugar, que también es importante la reconstrucción del sistema
de partidos políticos. No puede uno andar saltimbanqueando de un lado
para el otro. Porque eso tampoco…Eso no significa que uno no pueda
cambiar, pero nunca tantas veces y de lados tan opuestos de un lado al
otro, porque, bueno, me parece que más que cambio, ya es otra cosa.

También quiero agradecer a todos las cifras que nos llegan desde las
provincias, son maravillosas. Acá en Capital Federal, Boudou, también
hemos ganado los diputados, hemos ganado en la Capital Federal. No sé
dónde andará Roberto Feletti, ¿dónde está Feletti? Hola, Roberto,
felicitaciones a todos los compañeros.

No quiero ser injusta, quiero felicitar a todo el país, a todas las
provincias hermanas, a todas, a la querida provincia de Buenos Aires, a
Mendoza, Paco Pérez, parece que es el nuevo gobernador de Mendoza, un
joven talentoso. Quiero agradecer a La Matanza, a Tierra del Fuego, a
Santa Cruz, a Chubut, a Río Negro, al Neuquén, a La Pampa, a Córdoba, a
Santa Fe, a todas, a Mendoza, a San Juan, a Salta, a Tucumán, Misiones,
Jujuy, Corrientes, Entre Ríos, me dijeron que Blanquita Ozuna, es la
nueva intendenta de Paraná, la querida Blanquita. Blanquita Ozuna, una
querida compañera, fuimos senadoras juntas, con ella, con el Pemo
Guastavino. El otro día estuve en Gualeguaychú, en su ciudad, con el
Pemo y su mamá sentada en primera línea, con su pañuelo blanco. Pemo
tiene dos hermanos desaparecidos y acá las queridas Madres, que nos
acompañan como siempre, las Abuelas, los HIJOS, los NIETOS, gracias
también.

A mí me da mucha tranquilidad cuando ustedes están conmigo porque quiere
decir que todavía no me mandé ninguna macana grande. Me dan mucha
tranquilidad, gracias. Porque errores cometemos todos y siempre.

Quiero agradecerle a todos, pero quiero también, para finalizar porque
quiero ir a la Plaza a saludar un poquito porque hay mucha gente, voy a
saludar un poquito a la Plaza.

Antes de volver a agradecer a todos los argentinos, antes de volver a
convocarlos a trabajar juntos, a la unidad nacional, un mundo
turbulento, difícil, complejo que exige que todos depongamos parte de
nuestras aspiraciones para poder lograr que el conjunto pueda realizarse
y no solo los sectores, antes de terminar, quiero llamar a mi hija, a mi
hijo, a Máximo, que no pudo estar la otra vez por lo que le había pasado
a Rocío, estos son mi sostén también.

Bueno, y ahora que pase también la novia de Boudou, venía Agustina, vení
linda, vení. ¡Miren que novia linda que tiene Boudou! Vení Agustina,
dale, dale, es un día también de alegría, no tenemos que negarnos
tampoco a la alegría. Vení, quedate ahí al lado de él, nena.

Agradecerles a todos los que militaron, a los que rompieron el alma, a
los fiscales en todo el país, a todas las fuerzas amigas también que
colaboraron para construir esta victoria que, vuelvo a decirlo, no es
una victoria personal ni partidaria. Quiero que sea la victoria de todos
los argentinos, porque para eso voy a trabajar como siempre lo he hecho,
siempre lo he hecho así.

Una vez más agradecerles, pedirles disculpas por ahí si uno…en fin…este
es un mes muy especial…Sí ya sé, gracias. Es un mes muy especial, bueno,
estamos apechugándola y lo vamos a hacer porque tenemos que aprender lo
fuerte que era él, de la fortaleza de él y, además, él está aquí hoy más
que nunca, estoy segura, absolutamente.

Por eso agradecerles, fuerza, fuerza Argentina, fuerza a todos los
argentinos, a los 40 millones de argentinos, a seguir trabajando como en
estos años en los que hemos logrado construir tantas cosas.

Muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)  
