Acto de inauguración de un tomógrafo en el Hospital Churruca: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 01 de Noviembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO
DE INAUGURACIÓN DE UN TOMÓGRAFO EN EL HOSPITAL CHURRUCA, REALIZADO POR
VIDEOCONFERENCIA DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL
BICENTENARIO EN LA CASA DE GOBIERNO

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas.

La verdad que cuando veía ahí las imágenes en el video de aquel febrero
de este año en que concurrimos al Churruca-Visca y, bueno, y ahí nos
enteramos que siempre había sido construido con aportes privados y nunca
con aportes del Estado y que íbamos a hacer por primera vez el gran
aporte del Estado en esta refuncionalización, en esta primera etapa que
son casi 15 millones de pesos -no me voy a acordar de los 14 millones
934 que dijo y no sé cuánto más- en la obra en sí, la incorporación
verdaderamente emblemática de este tomógrafo computado, algo que era muy
demandado por la familia policial.

Aquí en este hospital, no solamente se atienden los agentes y los
agentes de seguridad, sino además toda su familia, son 180 mil personas
que van a reclamar servicios allí. Y a este tomógrafo de ultimísima
generación que sirve, con recién indicaba el video, para detectar con
precisión dónde está la bala para aquellos que fueron heridos pero
también las imágenes para los familiares de los que no dan el servicio
de seguridad pero que para nosotros son también tan importantes como
quienes prestan el servicio de seguridad.

La incorporación también por parte del ministerio de Salud de una cifra
superior a los 8 millones de pesos a través de 11 ambulancias, de los
equipos de complejidad y pediatría, también de todo un moderno centro de
cámaras de video que controla todo el hospital para evitar cualquier
cosa, desde el robo de un bebé, como puede suceder y de hecho ha
sucedido muchas veces, a cualquier otro tipo de cosas, también la
seguridad adentro del hospital.

Y yo creo que debemos seguir trabajando mucho porque este es un hospital
que es modelo, por ejemplo, en materia de traumatismo por impacto de
bala, obviamente, es su gran especialidad y está reconocido
internacionalmente en su capacidad y queremos ayudar a que esto siga
mejorando todos los días.

Yo quiero también felicitar a todas las Fuerzas de Seguridad. El otro
día estaba escuchando a la ministra Garré en lo que son los informes de
que se ha recuperado, que se han secuestrado sustancias tóxicas, drogas,
para decirlo en el término que utiliza la Policía, negativo, positivo,
sustancia tóxica, no, drogas, que hemos superado, inclusive, el nivel
del año 2010.

Quiero también felicitar especialmente a la Gendarmería Nacional a
través de la presencia de su comandante Schenone por el gran desempeño
que han tenido en todo el Norte argentino en el secuestro de cocaína y,
sobre todo también en los últimos días, que ha sido notable, de
marihuana, quiero felicitar a la Fuerza. La verdad que hace una tarea no
solamente importante allí, sino también en la cooperación de la
seguridad de la ciudadanía tanto en la provincia de Buenos Aires, en el
Conurbano, como en el cinturón Sur.

A propósito, quiero también decir algo que vi hoy por la televisión y
realmente me dio mucha rabia. Yo estoy trabajando y siempre tengo la
televisión para ver qué es lo que está pasando, siempre es bueno,
siempre pasa algo en la Argentina además, así que, hay que estar siempre
atentos. La tengo, digamos, en baja, y cuando veo alguna imagen que me
llama la atención subo el volumen.

De repente veo terrible corte en la General Richieri, 50 personas de un
gremio, voy a nombrarlo porque también sería injusto que involucrara a
todos los gremios, de UATRE, 50 personas cortando la totalidad de la
Richieri haciendo colas de kilómetros de autos, de gente que va a
trabajar, de camiones que transportan mercaderías.

Bueno, nos comunicamos inmediatamente con la Ministro, la Ministro ya
había dispuesto el desplazamiento de más de 100 efectivos de la
Gendarmería, lo vi todo por televisión. Tuvimos que sacar, desplazar 100
hombres, que están afectados a la seguridad, al patrullaje de los
ciudadanos, tanto en el cinturón Sur de la ciudad de Buenos Aires como
en el Conurbano, para ir a desplazar sin violencia, como ha sido siempre
la política de este Gobierno, otros gobiernos de otros países, ustedes
vieron cómo desplazan, no a los que cortan una calle, a los que
manifiestan en contra de un gobierno. No sé si uno…

En estos momentos me están diciendo que en Cannes hay un balurdo
bastante, un bardo bastante…¡Ay!, balurdo dije, perdón, ¡qué animal!…La
Presidenta hablando de balurdo, bueno, pero…un horror. Mañana editorial
de la gran tribuna de La Nación contra una Presidenta que habla tan mal
y que hace mal ejemplo. Pero me salió del alma, porque realmente, lo
mire por televisión, me detuve porque, además, el canal que lo estaba
filmando lo hacía con un helicóptero, así que, se podía observar desde
el aire todo el desplazamiento que hacían, la verdad con muchísima
profesionalidad, sin tocar a nadie, eran 50 personas que, finalmente,
enrollaron sus pancartas y se fueron en auto de la movilización.

Yo nunca había visto una cosa igual. Miren que he participado en
movilizaciones, he visto movilizaciones obreras, pero que los
manifestantes de una movilización obrera que, además, eran 50, cuando
terminan la movilización porque llegan las Fuerzas de Seguridad,
enrollan y se suben a los autos y después se fueron a comer a una
parrilla cercana, porque el helicóptero que los seguía, contaba todo
esto y yo decía: “Pero, ¿por qué esto? ¿Por qué aprovecharse de un
Gobierno que ha hecho de la política, de la no –digamos- represión
brutal que muchas veces vemos contra jóvenes en otros países que están
por ahí manifestando en una plaza, ni siquiera están cortando calles,
están en una plaza manifestando y son miles y miles?” Que cuando hay
miles y miles, bueno, no es lo mismo que 50. Es evidente que cuando hay
miles y miles es que algún problema hay. Pero 50 personas cortando uno
de los principales accesos a la Capital y también a la Provincia y a la
salida de la Capital, desplazando gente que está afectada para la
seguridad de otros compatriotas, provocando largas colas y luego
terminan, se suben a sus autos cómodamente y se van a comer a una
parrilla.

Yo digo: la protesta política tienen derecho a hacerla una persona, 20,
100 o 1.000, pero me parece que estamos en otra Argentina y que los
argentinos merecemos otro tipo de prácticas para formular las protestas
políticas, gremiales o sociales. Porque, en realidad, sino estamos
realmente equivocando el rumbo, sobre todo, cuando estamos viendo lo que
está pasando en el mundo.

Así que, yo les pido a todos aquellos que quieran protestar, que no se
priven de hacerlo, pero que, por favor, lo hagan sobre la vereda, sobre
la plaza, aquí en la Plaza de Mayo, que es un ámbito tan particular para
venir y que no nos obliguen a tener que desplazar a gente que está
cuidando a otra gente a través de patrullajes, a través de brindar
seguridad.

Es realmente casi un crimen distraer 100 efectivos altamente
profesionalizados, de las tareas específicas de seguridad, para eso que
fue casi mamarrachesco, porque yo le veía y terminó casi en un vodevil.

Pero bueno, son las cosas que pasan, yo los tengo que felicitar también
por el grado de profesionalismo con que lo hicieron y, bueno, y saber
que estamos en esta República Argentina, que tenemos que tener mucha
paciencia, que nunca vamos a criminalizar la protesta social, pero eso
no es protesta social, eso es apenas un cocoliche o un mamarracho de
gente que quiere incomodar al resto de los conciudadanos y,
fundamentalmente, tal vez, afectar o pretender desgastar políticamente a
un gobierno porque, obviamente, la gente se malhumora, se malquista,
tienen que ir a su trabajo, tienen que cumplir su horario, tienen que ir
a su casa, lo que sabemos hacen todos los días.

Así que, lo importante, más allá de estos 50, son estos 180 mil que se
van a ver beneficiados por esta política que estamos implementando que,
además, en materia de salud, con orgullo lo decimos siempre también, de
las 16 vacunas que hoy integran obligatoriamente el calendario, 10 han
sido también incluidas por nuestro Gobierno y ahí estamos también en la
construcción de hospitales en distintos lugares de la República, en
algunos que hemos inaugurado, ahí está Manzur, porque sé que me corría
con las vacunas aplaudiéndome, es el hombre de las vacunas y está muy
bien que así sea porque para eso es un ministro de Salud.

Estamos muy contentos con poder darle a 180 mil argentinos, en este caso
los familiares y quienes desempeñan tareas de seguridad en la Policía
Federal Argentina, mejores servicios de los que tenían, con los más
modernos aparatos como este tomógrafo y las obras que, a partir de la
firma del contrato que hemos hecho hoy, van a comenzar para
refuncionalizar el Churruca en lo que es la primera inversión estatal en
este hospital.

Desde ya, a todos, muchas gracias y, bueno, como siempre, seguir
trabajando como lo hacemos todos los días.

Gracias. (APLAUSOS)         
