Recepción de los deportistas que compitieron en los Panamericanos de Guadalajara: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 11 de Noviembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ ANTE LOS
DEPORTISTAS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS PANAMERICANOS DE GUADALAJARA,
EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.

**\
**

Bueno, la verdad - chicos, chicas - nos han llenado de orgullo a todos
los argentinos, nos han hecho a todos muy felices, casi nos faltó una
medalla de oro para llegar al doble de las que habíamos tenido en el
2007 ¿11, Claudio, no? Eran 11 en el 2007; ahora tuvimos 21 y la verdad
que el medallero de bronce, de plata. ¿Cuántas en total? 75, nada algo
impensable. Pero no tan impensable porque en realidad yo creo que esto
no es producto de la casualidad, ni del azar, ha habido una decisión
política clara de impulsar el deporte de alto rendimiento que exige
inversión porque los deportistas tienen que tener la oportunidad de
poder dedicarse todo el día a lo suyo.

Ahí estaba mirando los números, entre la Secretaría de Deportes y el
ENARD, hemos aumentado la inversión en alto rendimiento un 1.200 por
ciento, de lo que era en el 2003. Sé que inauguraron el otro día, el 10,
una parte de la nueva biblioteca deportiva y están trabajando y quiero -
cuando hagan la inauguración completa - ir allá al centro, al CENARD
para visitarlos y decirles que nos han llenado de orgullo los remeros;
que nos ha llenado de orgullo la “Peque”, que está en Samoa, me decís.
¿Y qué está haciendo en Samoa? Compitiendo también y me acordé de la
“Peque” muy especialmente porque me acuerdo que un día me llama Claudio
y me dice: “vos sabés que Paulita Pareto, que ya había sido bronce en el
anterior, tiene un problema de los tendones” y la llamé por teléfono a
Paula y ella andaba muy bajoneada diciéndome que posiblemente no pudiera
volver a competir por el problema que tenía, una tendinitis creo que
tenía, un problema cervical. Y yo le dije, como no vas a poder y la
alegría que tenía cuando la despedimos acá cuando se fue a competir y ni
que hablar cuando vi como la revoleaba a la otro y la daba vuelta, que
mala yo también y sacaba la de oro, la verdad que me llenó de orgullo. Y
ver también a nuestras remeras, a nuestros remeros, a Braian. Además son
disciplinas que hasta unos años eran de carácter inexistente, yo creo
que hace unos años hablábamos de jabalina en la Argentina y la gente nos
decía: “qué es eso, la esposa del jabalí”.

Y la verdad que estamos también descollando en deportes que no eran muy
practicados. Argentina era fútbol, tenis, básquet. Ahora vienen como
fuerte las boxeadoras, todas boxeamos de alguna manera, en algún momento
siempre tenemos que boxear de alguna manera.

También a nuestras Leonas, a quienes también quiero darle toda la
fuerza, porque realmente fueron unas leonas y pelearon. Y, bueno, yo sé
que las chicas sufrieron y lloraron por no poder tener el oro, pero
ellas son nuestras Leonas, nuestras campeonas, sin oro, con oro, y eso
también es importante: saber alentar siempre.

Pero, bueno, muchas veces por ahí te toca perder y esto por el
contrario, tiene que ser como un redoblar esfuerzos y voluntades para
seguir compitiendo.

Así que, yo quería en nombre de todos los argentinos, saludar a todos y
a todas, darles las gracias porque dieron mucha alegría.

No saben cómo los han seguido acá y por todo el mundo para ver cómo iban
ganando, cómo íbamos acumulando medallas, un orgullo nacional.

Realmente creo que si seguimos en este camino, vamos a seguir haciendo
logros todavía muy importantes.

Así que, felicitarlos y agradecerles que también hayan venido a esta
Casa, que es la casa de ustedes.

Los vengo despidiendo ya desde el CENARD en el 2008 que entregué la
bandera a Manu. A Manu con quien estuvimos anoche presentando el libro
de matemáticas en el Maipo. Sí, chicos, anoche estuve en el Maipo pero
presentando un libro de matemáticas, que quede claro.

A Manu fue que le entregué la bandera y ganamos la medalla de bronce.
Después le entregué la bandera a Braian en el 2007 que le dije, bueno,
lo que él contó después también y que es cierto.

La verdad que estamos muy orgullosos y queremos que todos sigan
trabajando, entrenando, esforzándose, compitiendo y ganando. Eso es
bueno y además, el deporte…

Recién acabo de recibir a los nuevos miembros del Episcopado Argentino y
les decía de lo importante que es para nuestra juventud el deporte,
porque es fomentar una actividad sana, de camaradería y, al mismo
tiempo, de competición, que es lo que obliga a que cada uno se supere
cada día más y que tenga objetivos.

Yo creo que uno de los principales problemas que hoy tenemos en el mundo
con las muchas cosas que suceden, de adicciones, de cosas, muchas veces
es por la falta de objetivos y, precisamente, el deporte es muy
contenedor, es muy para fijar objetivos, muy esforzarse, muy de
camaradería, muy de superación y por eso tenemos que estimularlo desde
el Estado con todas nuestras fuerzas.

Así que, lo vamos a seguir haciendo y para todos ustedes un muy fuerte
aplauso de todos los argentinos.

Gracias. (APLAUSOS)

** **
