Anuncio de medidas de estímulo para el sector rural: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 17 de Noviembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ANUNCIO
DE MEDIDAS DE ESTÍMULO PARA EL SECTOR RURAL, DESDE EL SALÓN DE LAS
MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores
Gobernadores de las provincias de Buenos Aires; San Juan; Entre Ríos;
Salta; Neuquén; Misiones, felicitaciones además porque tenemos una de
las siete maravillas en Misiones para todos los argentinos. (APLAUSOS).
Yo creo que además debería estar el Glaciar también, pero bueno ya vamos
a hablar de esas cosas; Gobernadores de Formosa; de Chaco; también de
Corrientes, muy buenas tardes a todos y a todas; funcionarios;
empresarios: me gustó mucho esa consigna: “No hacemos agua”. Mire que
algunos quieren que hagamos agua, pero no vamos a hacer aguas, no vamos
a hacer aguas. (APLAUSOS).

La verdad que estamos ante un programa muy importante, como ha sido el
PROSAP, con financiamiento de organismos multilaterales, en este caso el
BID, también hoy tenemos financiamiento por parte de la Corporación
Andina de Fomento (CAF) y yo veía recién el corto, donde nos anunciaban
que la Argentina tiene un 70 por ciento de su territorio árido o
semi-árido y entonces realmente cuando uno escucha estas cifras se
sorprende, porque está la idea siempre que la Argentina tiene una mayor
– digamos – cantidad de tierras que no son de estás  características.
Por lo cual - y tal cual lo vengo diciendo desde hace mucho tiempo - el
riego se convierte además frente a lo que es el devenir climático, el
riesgo climático en algo esencial para proteger uno de nuestros recursos
estratégicos y una de nuestras producciones fundamentales como es la
agrícola ganadera y toda la cadena agroindustrial.

Con el PROSAP en una primera etapa de este programa, que es de 600
millones de dólares y que ya hemos ejecutado 18 proyectos y están en
ejecución 14 proyectos, hemos pasado de en el Censo Nacional
Agropecuario, del año 2002, la irrigación, o sea hectáreas irrigadas
eran de 1.355 mil hectáreas; a partir de todo el trabajo que hemos
desarrollado en todos estos años y de acuerdo con el Censo Agropecuario
Nacional, del año 2008, con lo cual en realidad esto es una cifra que ya
debe estar desactualizada porque estamos  hablando del año 2008, tenemos
2.200 mil hectáreas irrigadas, lo que representa del año 2002 al 2008 un
63 por ciento de aumento de irrigación que hemos hecho y esto es muy
importante porque representa el 27 por ciento de las explotaciones
agroindustriales; sobre 276.581 establecimientos agropecuarios solamente
55.316 tienen sistema de irrigación, esto es el 27 por ciento. Esto nos
demuestra todavía la magnitud de lo que hemos hecho, pero la magnitud
también de lo que nos falta hacer y por eso estamos trabajando como lo
estamos haciendo.

En estos años hemos invertido 1.840.410 mil pesos precisamente en estos
18 proyectos ya ejecutados y estos 14 proyectos que están en ejecución.
¿En qué consisten básicamente estos proyectos? En riego y drenaje un 43
por ciento; en caminos rurales un 18 por ciento, en electrificación
rural, porque es un programa amplio que contempla todas las necesidades
de la ruralidad, no se refiere únicamente a riegos, sino que también el
riego es su parte más importante, pero muchas veces para el riego
también tenemos que tener la parte de gasificación, la parte de
electrificación y también la parte de caminos. En electrificación rural
tenemos un 10 por ciento; gasoductos rurales (2 por ciento); sanidad
animal y vegetal (14 por ciento) y desarrollo comercial y tecnológico un
6 por ciento. Esto ha significado en infraestructura – para que tengamos
una idea – 653 kilómetros de canales impermeabilizados, que son canales
que atraviesan distintos lugares de nuestro país para permitir esta
recuperación permanente de hectáreas; 217 kilómetros de acueductos para
bebida de ganado, o sea para que beban las vacas. Voy de decir también
lo que hemos hecho para agua potable de la gente, porque si no mañana
sale que les damos más plata a las vacas que a la gente, quiero
evitarlo, hemos hecho en agua potable 22.180 kilómetros de cañerías de
agua corriente y 18.000 kilómetros de cloacas.

Y ahora seguimos con la enumeración para lo agrícola- ganadero: de 282
kilómetros de drenajes y 152 kilómetros de tuberías de riego con
presurización, que puede ser por goteo, por aspersión que son las formas
normales de riego que se dan en el campo. Hoy estamos con un programa
que comprende muchísimos proyectos, pero como ustedes saben, San Juan
acaba de firmar un proyecto para un canal de riego – que acá lo voy a
encontrar seguramente- del canal Sarmiento, acá está, son 75 millones
para el canal Sarmiento, desarrollo de áreas bajo riego, canal Céspedes,
Canal Sarmiento- Céspedes y también convenios con la provincia de Buenos
Aires para infraestructura en el Río Colorado. También algo muy
importante con la provincia de Salta, que es la carta intención para
regularizar la situación dominial de poblaciones originarias.
(APLAUSOS). Esto es muy importante y tiene que ver también con la
posibilidad de que la gente al adquirir la tenencia y la propiedad de la
tierra en forma definitiva se agregue a lo que es la agricultura
familiar que como ustedes saben es entre el 70 y el 80 por ciento de lo
que sustenta la mesa de los argentinos, el resto normalmente va a
exportación.

También un préstamos muy importante, de 100 millones de dólares, en este
caso de la Corporación Andina de Fomento para todo lo que es el
desarrollo de la industria azucarera, también de etanol, que está siendo
muy importante en nuestro país y que además ocupa un lugar en la región
norte del país muy importante en mano de obra y en desarrollo
agroindustrial. En definitiva una inversión muy importante para
apuntalar precisamente lo que es una de nuestras principales actividades
agroindustrial, agropecuaria agregar valor y fundamentalmente la
necesidad de seguir agregando capacidad de riego.

Yo decía la otra vez – se acordará el ministro – cuando estuvimos
visitando a una entidad agropecuaria, que yo creo que los agricultores
argentinos, los productores argentinos deben abandonar la costumbre de
mirar al cielo para pedir ayuda con la lluvia. Yo creo que es más con
los tiempos que corren donde los factores climáticos son de altísimo
riesgo y donde son además absolutamente imprevisible, más allá de la
Corriente del Niño o de la Niña, o de lo que sea, pero nos encontramos
con factores que por allí además ni siquiera son falta de agua, sino son
excesos de agua, que también termina arruinando todo exige por parte del
Estado una fuerte articulación con el sector privado y también al sector
privado una fuerte reinversión de sus propias utilidades para asegurarse
y no depender de dos cosas: dos volatilidades; una que es impredecible,
la del clima, y la otra, la del combustible, que también es
evidentemente un factor determinante en los costos, en los riesgos de
todo tipo de inversión y también en este caso de la agricultura.

La agricultura tiene la posibilidad, además, de producir su propio
combustible integrándose verticalmente y de esta manera ahuyentando o
disminuyendo los potenciales riesgos de un commodity que tiene valores
internacionales, variables internacionales que no manejamos los
argentinos y que por lo tanto te pueden tornar más o menos competitivo
de acuerdo con la evolución del precio. Si nosotros,  si el productor
argentino logra el mismo proveerse de este insumo que es una variable
internacional y de alta volatilidad él mismo está adquiriendo y sumando
a sí mismo una competitividad que es extraordinaria.

De cualquier manera quiero comentarles, ayer – como todos ustedes saben
– estoy medio disfónica porque hablé en dos actos: uno industrial en
Rosario, fantástico, en la General Motors y otro precisamente en “Las
Parejas, que tiene que ver con todo esto que estamos haciendo también
porque es un poco la capital de la mediana y la pequeña empresa, de la
metalmecánica y me tocó manejar una máquina pulverizadora de ultimísima
generación, que hemos logrado, la compañía que la hace – Plá – ha
logrado introducirla a un mercado tan exigente como el de los Estados
Unidos y les puedo asegurar que no tenemos nada que envidiar a ningún
país del mundo en cuanto a las capacidades para producir este tipo de
maquinaria, de altísimo valor agregado, que inclusive a través de formas
satelitales y GPS se manejan prácticamente sola, solamente hay que
conducirla y determina por dónde debe ir, qué cantidad debe inyectar o
pulverizar. Realmente una muestra, la de ayer, muy importante, además
una muestra muy buena porque es una muestra donde el predio o participar
en ella sale únicamente en 1.000 pesos, entonces pueden participar todas
nuestras pequeñas y medianas empresas. No como otras empresas, tal vez,
o mega-eventos, o expo-agros, que son muy importantes, pero que una
parcela de diez por diez cuesta 85 mil pesos, absolutamente prohibitivo
para cualquier mediana y pequeña empresa. Así que ministro hay que
fomentar y apoyar mucho todos estos pequeños encuentros de medianas y
pequeñas empresas del país porque esta máquina precisamente es de una
empresa de ese interior profundo, de ese país profundo que genera este
tipo de cosas.

Y en esto estamos colaborando, en seguir haciendo canales de riego. Me
tocó también recorrer, en Formosa, cuando fuimos a Laguna Yema, ¿no
Gobernador?, a una comunidad indígena también, a una escuela agrotécnica
recorrer todo un canal,  junto a la Ruta de Capricornio, que se hizo
durante la gestión del Presidente Kirchner y junto a la ruta corría un
canal, que le ha permitido a la provincia de Formosa no tener que entrar
nunca en emergencia agropecuaria por sequía. Algo que deberíamos lograr
para todas nuestras provincias, porque además tenemos los acuíferos
necesarios para poder hacerlo. Ustedes saben que América del Sur es uno
de los mayores reservorios en materia de agua potable, y la Argentina
también.

Yo muchas veces me enojo, cuando por ahí vienen con emergencias y por
allí tienen ríos por todas partes y no hemos podido todavía lograr que
esto sea aprovechado debidamente por nuestros productores. Por eso
estamos haciendo todas esas inversiones.

Y estamos haciendo también una inversión también muy importante en
arroz, en la provincia de Entre Ríos. También el arroz requiere un uso
intensivo, ustedes saben, de agua y electricidad, son dos usos vitales
para esa producción. Además de un producto que tiene muy buen valor, el
argentino no come mucho arroz, con lo cual nos genera un excedente
importante que ni siquiera tenemos que colocarlo en la otra parte del
mundo, porque ustedes saben que nuestros vecinos son grandes
consumidores de arroz, como Brasil, Colombia, Venezuela, el propio Perú,
con lo cual creo que debemos incentivar y seguir incentivando y
acrecentando la producción de arroz, en términos sustentables y no
contaminantes para el medio ambiento, que es lo que también debemos
preservar y es algo muy importante para la actividad económica de
nuestro país.

Por eso también, entre lo que se está firmando y aprobando, hoy aquí
está presente el proyecto para la provincia de Entre Ríos, en materia de
producción arrocera y así a lo largo y a lo ancho del país. Ese librito
azul que tienen, que es muy bonito, uno ve el mapa donde marca las zonas
que no tienen irrigación y las que tienen – búsquelo que es muy
interesante el mapa – es muy interesante porque cuando uno lo ve observa
que la zona más rica del país, la Pampa húmeda, es la que menos trabajo
de irrigación tiene y ve que las provincias con mayor cantidad de
desierto, Mendoza, por ejemplo… no, no, hay otro adentro, permítame que
lo voy a encontrar, lo estábamos mirando y es muy interesante. Aquí
estamos en riego, si se puede observar, en superficie de hectáreas, van
a ver que por allí los sectores más ricos, que están aquí en el medio de
Pampa húmeda, son los que menos irrigación tienen y los más intensamente
marcados – como ustedes verán – son los que tienen más riego. Por
ejemplo, el canal que hizo el Ingeniero de Chipolletti y que transformó
el desierto, que era Río Negro y lo convirtió en un valle, donde se
produce una fruta de primerísimo calidad, o también – por ejemplo – aquí
en la provincia de Salta, que están con bastantes zonas irrigadas,
estuve viendo y Mendoza que es realmente una obra maestra en materia de
voluntad del hombre frente a la adversidad de la naturaleza, que de eso
se trata la conquista del agua y del riego, la voluntad del hombre
frente a la adversidad de la naturaleza para tornarla mejor. Y hoy
estamos produciendo los mejores vinos del mundo precisamente desde el
desierto, que ha dejado de ser un desierto para convertirse en algo
productivo.

Queremos seguir trabajando con todas las provincias argentinas, queremos
seguir aumentando la producción como lo estamos haciendo, agregando
valor y contribuyendo como siempre todos los días a trabajar por todos
los argentinos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).
               

** **
