Acto por el 50 aniversario de Ford Motors Argentina: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 21 de Noviembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR
EL 50 ANIVERSARIO DE LA PLANTA FORD MOTORS ARGENTINA, EN EL PARTIDO DE
TIGRE, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de
Ford Motors Argentina; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Tigre; señor secretario general de SMATA; señores
concesionarios: tienen razón, quieren que les diga algo, tienen mucha
razón en estar contentos, en estar alegres, en cantar porque hoy es un
día muy importante. Desde aquí, desde Ford Motors Argentina acabamos de
inaugurar, en Las Lomitas, provincia de Formosa, allá en el norte bien
argentino el primer radar 3-D hecho totalmente en la República
Argentina. (APLAUSOS). El INVAP, una empresa pública de la cual debemos
sentirnos todos muy orgullosos nos permite estar hoy construyendo, ser
creo que uno de los pocos países latinoamericanos, si no el único, en
estar construyendo radares de esta naturaleza, ya llevamos 22
secundarios, 11 entregados y los otros 11 en ejecución y este es el
primer radar primario.

También el radar, que acabamos de inaugurar, en la provincia de
Misiones, y que nos permite, que es un radar español, que fue
reacondicionado también tecnológicamente para poder actuar, pero todo
esto conforma lo que se ha denominado Escudo Norte, de la República
Argentina, para precisamente cuidar nuestras fronteras. Ustedes no
saben, cuando llegamos al gobierno, en el año 2003, y luego cuando
comenzó el gobierno que me tocó presidir en el 2007, siempre habían
problemas con todas las licitaciones de los radares, ninguna se podían
hacer: impugnaciones, denuncias de esto, denuncias de lo otro, hasta que
dijimos: “basta, no vamos a hacer una licitación más, vamos a empezar
nosotros a construir radares, porque con esa forma permanente de
impugnación seguíamos sin los radares y para abajo”. No quiero ni
imaginar, aunque como soy muy imaginativa enseguida pienso a quiénes les
interesa por ahí no tener radares en la frontera de nuestro país.

Por eso la tecnología argentina, que hoy también la vimos aquí, en esta
planta emblemática que hoy cumple – como decía su presidente – 50 años.
Ford es una marca también muy emblemática en los argentinos. Qué edad
tiene usted Alemañy, cincuenta y cuánto, dijo. 54, usted también veía,
como yo, La Familia Falcón, seguro. Claro, bueno, una marca muy
emblemática y la verdad que el altísimo grado de tecnología es
increíble. Nos explicaba recién Alemañy, en la recorrida que ustedes me
deben haber visto por el LED hacer, esta tecnología de Ford para este
tipo de vehículo la tiene únicamente en la planta de Argentina, en la
planta de Tailandia y en la planta de Sudáfrica, es un orgullo y además
es también muy emblemática porque la Planta de Motores de Ford Motors,
en esta planta, se había cerrado en el año 1995, y estamos abriendo,
hoy, en el año 2011, a un poquito de un año más del Bicentenario, esta
Planta de Motores de una altísima tecnología que nos enorgullece a todos
los argentinos. (APLAUSOS).

Además nos explicaban y me mostraban, en una mesa, la cantidad de
autopartes que se hacen aquí como plataforma global. ¿Qué significa
esto? Que son autopartes construidas por empresas pequeñas y medianas
argentinas, que se exportan a todas las demás plantas del mundo, lo cual
significa un desarrollo no solamente de las automotrices terminales,
como es el caso de Ford, sino también de lo que es su aliado
insustituible, que son los autopartistas y que por eso, con muy buen
criterio para mejorar la competitividad, porque la logística va a ser
clave en la competitividad de cada una de las automotrices están
desarrollando, aquí no más, pegadito a esta misma fábrica un parque
automotor para cinco o seis empresas de autopartes nacionales, lo cual
va a significar que vamos a llegar – espero que en el más corto plazo –
a una integración no menor del 40 por ciento de las partes del motor,
hechas aquí en la Argentina. (APLAUSOS). Esto es clave también porque
realmente – como planteaba Alemañy – no se recuerda un desarrollo de la
industria automotriz y la velocidad que ha adquirido, además, a partir
del año 2003.

Esto también tiene que ver – como lo marcó él – con el poder adquisitivo
de los argentinos, porque una parte va a exportación, pero está claro
que estamos batiendo record – como él mismo lo indicó – de patentamiento
en todas las marcas y realmente esto se debe al formidable crecimiento
del poder adquisitivo de los argentinos, en la mayoría de los segmentos
sociales. Y digo en la mayoría porque todavía nos falta llegar a
aquellos que no tienen un trabajo, como tienen ustedes. Ustedes no saben
la suerte – trabajadores de Ford – que es tener un trabajo registrado,
en blanco, con sindicato que te defiende, con obra social que te cubre,
con salario que sabés que lo cobrás todos los meses y que además te
están capacitando y calificándote cada vez para alcanzar un mejor nivel.
Es algo que todavía no hemos llegado a todos los argentinos, sin bien
estamos en una desocupación la más baja de la serie. 7,2 de
desocupación, después de mucho tiempo en la Argentina, pero tenemos que
seguir trabajando. (APLAUSOS).

Y estoy muy orgullosa del trabajo que hemos hecho desde el Gobierno
porque hemos trabajado codo a codo con cada una de las terminales; en
los peores momentos también, en los momentos de la crisis del 2008 y del
2009, cuando se nos paralizaban los turnos o que podían quedar gentes
sin trabajo ahí nos sentamos a articular entre el sindicato, la empresa
y el Estado para ver cómo podíamos hacer para evitar lo principal: que
saliera el telegrama de despido. Tengo ese año fijado en mi cabeza
porque mi obsesión era que no se rompiera el vínculo laboral. Siempre
digo que es muy fácil firmar un telegrama de despido, pero es muy
difícil – luego – firmar un alta de ingreso cuando las cosas no mejoran
y por eso la labor de los sindicatos, del Estado y de las empresas debe
ser la de mantener el vínculo laboral que también es una manera de de
mantener la demanda agregada en la Argentina que ha sido clave para este
crecimiento económico. No es un crecimiento económico que te cae del
cielo, es un crecimiento económico que hemos sostenido a rajatabla
contra viento y marea generando trabajo, generando la posibilidad de
volver a discutir entre trabajadores y empleadores sus salarios y sus
condiciones de trabajo, que hemos generado aumentando como nunca se
había aumentado el sistema jubilatorio de jubilaciones y previsión e
incorporando a millones de argentinos que se habían caído. Eso es
también sostener la demanda agregada y el crecimiento, como lo ha sido
también la Asignación Universal por Hijo. Todo es una rueda, que va
permitiendo que aquel que no tenía para comer, a través de la Asignación
Universal por Hijo pueda ir a comprar al supermercado o al almacén, y
ese almacenero tal vez pueda ir a cambiar el auto porque le ha ido más
gente a comprar comidas y cosas. Esa es la rueda virtuosa, que hemos
creado con este poderoso mercado interno en estos años y es el que
pienso seguir defendiendo – junto a todos ustedes – con uñas y dientes.
(APLAUSOS).

También estoy muy orgullosa porque estamos alcanzando algo que no se
había logrado, durante mucho tiempo, y que es ir alcanzando
paulatinamente acuerdos con las empresas, fundamentalmente en el sector
automotriz, que generan mucha mano de obra, altamente calificada, pero
que al importar piezas nos afectan en la balanza comercial. Uno de los
objetivos, que se ha fijado el gobierno y que estamos acordando con las
empresas es equilibrar precisamente esa balanza comercial de importación
de piezas y exportación de autos para lograr un equilibrio que beneficie
a todos.

Y el gran desafío que tenemos: que toda la otra tecnología en los autos,
la basada en el software – por ejemplo – la tecnología que viene para el
futuro de los autos eléctricos, donde la batería de litio va a ser un
elemento fundamental como ya lo es el litio para todo lo que constituye
digamos las computadoras y toda la tecnología de última generación.
Estás son ideas que tienen que ir encadenándose las unas con las otras y
estar todo el día dando vuelta a las neuronas, como los pistones. ¿O no
dan vuelta los pistones, cómo hacen los pistones, dan vuelta o hacen
así? Hacen así, bueno qué es lo que da vuelta, algo debe dar vueltas en
el motor. El cigüeñal, bueno demos vuelta a las neuronas como el
cigüeñal para que sigamos construyendo esta Argentina que no quiere
volver, ni va a volver, al pasado.

Me ha tocado en los últimos días, como miembro - la República Argentina,
obviamente – del G-20 y participar de una de las reuniones, que
difícilmente olvidaré por más años que tenga, debido a la crisis que en
estos momentos se vive en Europa. Pero lo que es importante es verificar
que cuando nosotros estábamos diciendo que era necesario tener mercados
internos fuertes, que era necesario colocar al trabajo, al crecimiento,
a la generación de valor agregado, y no a la producción del dinero por
el dinero mismo, que era ese el centro que nosotros habíamos colocado,
el de la generación de trabajo y producción, que era la clave y lo pude
ver en forma muy transparente en las últimas reuniones que hemos
mantenido. Dios quiera – siempre lo digo – se ilumine la mente de
quienes tienen mucho poder en otras partes del mundo y puedan encontrar
una solución a esta crisis que nos pone a todos un poco nerviosos,
porque decimos qué pasa que no se puede encontrar la salida.

Y yo me permito decir que en momentos de crisis, en momentos donde se
necesita mantener el crecimiento, la demanda agregada, que la gente
consuma sacarle a los que menos tienen para seguir dándole a los que más
tienen es un mecanismos que ya no va más y no puede ir más en ninguna
parte del mundo. (APLAUSOS).

Por eso apelo permanentemente a la responsabilidad de los empresarios,
de los dirigentes sindicales y del Estado mismo también en poder
articular todos estos intereses y en ver en qué mundo nos encontramos.
Muchas veces cuando uno escucha algunas voces, o algunos discursos, o
algunas declaraciones parece que algunos no leyeran… será porque los
diarios solamente ponen las cosas que pasan en la Argentina, o en la
televisión te pasan todo lo que sucede acá, pero si uno coloca cualquier
canal extranjero, en un canal de cable, o en un Directv para los que lo
pueden tener, sale lo mismo que Cablevisión, así que no es tampoco tanta
cosa, podrían ver lo que está pasando en el mundo.

Por eso les pido a todos muchísima responsabilidad para cuidar esto que
hemos logrado. Este orgullo que tenemos hoy en esta planta, este orgullo
de estos radares que hemos logrado y que nos ha permitido además mejorar
ostensiblemente un problema que preocupa a toda la sociedad, como es el
narcotráfico.

Yo quiero - para terminar - hacerle algunos comentarios acerca de lo que
significó la comparación interanual de indicadores de la Gendarmería
Nacional, a partir de que comenzamos con el Escudo Norte y en
procedimientos exitosos, en detenidos, en cocaína secuestrada, que
pasamos de 821 kilos a 1.874, un 128 por ciento más; en marihuana
también un 16 por ciento más; en detenidos un 64 por ciento más; en
procedimientos exitosos un 80 por ciento más, la necesidad de redoblar
el esfuerzo en todos los frentes que tiene la sociedad para seguir
viviendo en una Argentina, que afortunadamente, aún con los problemas
que tenemos porque no vivimos en Disneyworld tampoco estamos muy
alejados – y doy gracias a Dios – de lo que pasa en otros países del
mundo, no para solazarnos, por favor, nadie podría ser tan estúpido ni
tan necio, sino simplemente para valorar lo que tenemos y para seguir
trabajando en profundizar todas aquellas cosas que necesitamos seguir
haciendo y que ha resultado muy buenas, en estos ocho años y corregir
las que no se han hecho mal, sino que simplemente con el paso del tiempo
han tenido distorsión y deben ser reencauzada para que vuelvan a cumplir
el fin que siempre tuvieron: dar posibilidades de crecimiento al mercado
interno, sostener la demanda agregada y sabemos que una de las claves es
precisamente que los sectores más vulnerables de la economía tengan
acceso a los servicios básicos porque al no tener una gran capacidad de
ahorro porque todo lo que ganan lo consumen íntegramente son – aunque
parezca mentira – los que mantienen la fuerza de la actividad de la
economía. Y si no me creen pregúntenle a los chinos cómo hacen y ahí van
a encontrar la clave.

Así que agradecer a Ford Motors que, en el año 2013, van a cumplir los
cien años, es un buen número el 2013, contra todo lo que se dice por ahí
es un muy buen número. Así que felicitaciones a la planta de Pacheco por
sus cincuenta años y - como dijo Alemañy - seguramente esto hubiera sido
imposible sin los técnicos y fundamentalmente sin todos ustedes, los
trabajadores, la Patria no existe si no tiene trabajadores.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).  
                    
