Acto en Plaza de Mayo: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------

[Sábado 10 de Diciembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA PLAZA
DE MAYO

Chicos, enrollen las banderas que les quiero ver la cara a todos, por
favor, tantos jóvenes, por favor, un poquito nada más, después las
vuelven a subir más alto todavía. Como siempre tienen que estar las
banderas bien altas.

Gracias, buenas tardes a todos y a todas.

¡Qué Plaza tan hermosa, llena de jóvenes y de cánticos de alegría!

Yo voy a ser muy breve, porque fue un día muy intenso y hoy hablé mucho
en el Parlamento.

Quiero agradecerles a todos los jóvenes de todas las agrupaciones y
movimientos sociales de la patria, que han sido la verdadera vanguardia
de este Gobierno en sus momentos más difíciles.

Quiero también agradecerles a todos los trabajadores de la patria,
porque no hay diferencia entre jóvenes y trabajadores, todos luchan por
un país más justo, más libre y más igualitario. Y muchos de ustedes,
gracias a este proyecto nacional, popular y democrático, han conseguido
su primer trabajo. Lo veo en todas y cada una de las fábricas que
recorro semanalmente.

No soy una Presidenta de escritorio, recorro fábricas, barrios y
provincias, porque ahí nací políticamente. Nací con la misma edad que
tienen muchos de ustedes en momentos más difíciles, en momentos donde
levantábamos la mano para oponernos a la dictadura.

Hoy, este maravilloso país, esta maravillosa Nación tiene la inmensa
suerte de que, a diferencia de aquella épocas pasadas y también de lo
que pasa en otras partes del mundo, nuestros jóvenes se convocan a las
plazas a festejar con alegría y agradecimiento y esto es una verdadera
transformación de aquella Argentina dura y difícil que le tocó gobernar
a él en el 2003.

¡Qué maravilloso volver a ver esta Plaza llena de banderas, de consignas
y de cánticos!

No es una sensación menor. En estas dos plazas, después de venida la
democracia y convocadas por nuestro partido y por nuestro movimiento,
donde no podíamos gritar consignas porque realmente mucha gente que
venía, venía nada más o tal vez la traían, yo siento que cada uno de
ustedes, siento que cada una de las mujeres y de los hombres que hoy
están en esta Plaza, cada uno de los jóvenes, es porque quieren estar
aquí. Y ustedes no saben el valor político que eso tiene para la
construcción democrática.

Por eso, él, yo estoy segura, él vive en cada uno de los jóvenes, él
vive en cada uno de los trabajadores, él vive en cada una de las
mujeres, de los estudiantes, de los docentes, de los científicos que han
vuelto a creer que la construcción colectiva de la Argentina, no solo es
necesaria, sino que además es posible.

Yo no quiero extenderme más porque sé que ha sido un día muy caluroso y
me han hecho “el aguante” como solamente lo saben hacer ustedes en una
Plaza. Siempre haciendo “el aguante”, gracias y, además, vamos los
descamisados, vamos el Movimiento Evita, vamos los Martín Fierro, vamos
La Cámpora, vamos Peronismo Militante y Túpac Amaru, vamos todos, todos
juntos con los trabajadores.

Quiero decirles y agradecerles una vez más todo el acompañamiento en los
momentos difíciles de nuestro Gobierno, tal cual lo dije hoy en el
Parlamento. Pero quería hacerlo en esta Plaza a la que convocamos en
momentos más difíciles, no en momentos felices como este y en el cual
ustedes respondieron apoyando un proyecto en el cual tal vez muchos
miraban, aún aquellos que creían y creen en él y que antes, chicos,
parecía imposible recuperarse de tantas derrotas, parecía imposible
recuperarse de tanta decepción.

Pero aquí, aquí estamos ¿y saben qué? Somos la muestra de que el coraje,
la voluntad y la decisión política, son los elementos más valiosos con
los que puede contar una sociedad y un movimiento político para
recuperar las banderas de todo un pueblo.

Yo quiero decirles frente a todos ustedes, a los 40 millones de
argentinos, que mi compromiso como Presidenta de la Nación, mi
compromiso con la patria, mi compromiso con Dios y mi compromiso con él
y conmigo misma, es precisamente gobernar para los 40 millones de
argentinos, porque estoy convencida que tenemos que dar vuelta la página
de la historia del desencuentro, del enfrentamiento, de la
confrontación.

Estamos como él lo dijo hace ocho años y medio, cuando dijo “cambios en
nombre del futuro” casi premonitoriamente. Avisoraba, porque era uno de
los mejores cuadros políticos, que se venían tiempos diferentes en
nuestro país y en el mundo.

Y aquí estamos, en un mundo convulsionado, complejo y difícil con
nuestro modelo nacional y popular y democrático de pie, dando testimonio
de que es posible un desarrollo diferente que centre en el pueblo, que
centre en los trabajadores, en los jóvenes, en las mujeres, en los
estudiantes, en los docentes, en los intelectuales, en los empresarios
nacionales las posibilidades de crecer y distribuir. Distribuir
conocimiento, distribuir la palabra, distribuir el ingreso, en
definitiva, distribuir democracia que de eso se trata después de todo.

Gracias, muchas gracias a todos y a todas, que Dios nos acompañe y
pídanle a él, en nombre de todos, que nos cuide y nos ayude a no
equivocarnos.

Gracias, muchas gracias, fuerza y a seguir trabajando como todos los
días.

Gracias. (APLAUSOS)  
