Ceremonia de egreso de oficiales de las tres armas: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 12 de Diciembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÀNDEZ EN LA
CEREMONIA DE EGRESO DE OFICIALES DE LAS TRES ARMAS DEL COLEGIO MILITAR
DE LA NACIÓN, EN DICHA INSTITUCIÒN, EN EL PALOMAR.

Muy buenas tardes a todos y a todas; a las cadetes y cadetes que hoy
egresan en forma conjunta en las tres Fuerzas, que conforman
precisamente el brazo armado de la Nación. Felicitaciones por la
culminación de una etapa de estudios y tambièn una etapa de vida
seguramente similar a la de todos aquellos que hemos cursado estudios y
que cuando llegamos al final de ese esfuerzo, que no solamente se
personal, sino que tambièn es familiar, vemos coronados los sueños
propios y tambièn los sueños de nuestras familias, que se esforzaron y
se sacrificaron seguramente para que cada uno de nosotros pudiera
cumplir ese objetivo. Vaya – entonces – mis felicitaciones a todos los
cadetes y todas las cadetes, pero también a todas sus familias.

Muy breves palabras, venía conversando con el señor ministro de Defensa
acerca de las decisiones que hemos adoptado – por ejemplo – durante el
mes de septiembre en cuanto a que las armas de Caballería e Infantería
en el Ejército Argentino no fueran armas vedadas al ingreso femenino. La
verdad que ministro para mí es una sorpresa, yo creía que esa prácticas
habían quedado atrás y que las mujeres teníamos igualdad de derechos,
pero bueno creo que a partir de septiembre vamos a tener más derechos o
iguales derechos que los hombres y tal vez tengamos en un no demasiado
largo tiempo una General que pertenezca al arma de Caballería o al arma
de Infantería, que han sido siempre las dos armas que han caracterizado,
sin despreciar a las otras ramas profesionales y comunicaciones de
nuestro Ejército.

Lo cierto es que tambièn venía comentando que me llama la atención que
todavía no tengamos una mujer General de la agrupación profesional, en
la cual seguramente y espero que antes que termine mi mandato como
Presidenta pueda ver una General, una Brigadier, una Almirante. Sería
bueno por lo menos sé que van a ser las armas profesionales porque
estimo que son las armas en que más han ingresado mujeres, pero es
necesario que las mujeres tengamos la más amplia participación, sobre
todo cuando la Comandante en Jefe precisamente de las Fuerzas Armadas es
una mujer; resulta casi un paradoja que no pudieran ingresar a
determinadas armas precisamente ciudadanos o ciudadanas - en este
caso -  solamente por su condición de género; afortunadamente esto ha 
quedado atrás.

Y también quiero felicitar por el esfuerzo que venía haciendo la
anterior gestión y que ha continuado la actual gestión con la
publicación en la red del Libro Blanco. Creo que somos la primera fuerza
de la UNASUR que lo estamos cumplimentando. ¿No es cierto? Creo que es
un gran orgullo, seguramente hoy hay oficiales pertenecientes a otras
fuerzas de la UNASUR que han hecho estudios conjuntos con nuestros
oficiales como sucede todos los años y creo precisamente que en la
integración regional, en la integración económica, la integración en
materia de defensa está precisamente una de las claves debe ser la
estrategia de nuestro plan defensivo, que fundamentalmente y tal cual lo
he dicho, si mal no recuerdo, en nuestra primera cena de camaradería de
nuestras Fuerzas Armadas, debe estar enfocada precisamente a la
preservación de nuestra mayor riqueza, que hoy son los recursos
naturales que Dios nos ha brindado a los hombres y las mujeres de la
América del Sur con tanta generosidad.

Igualmente hemos dado instrucción al Ministerio de Defensa para que se
aprueben los nuevos planes de estudio, que equiparan a nuestros cadetes
en los estudios, en nuestros estudios en los colegios y las escuelas
militares – tanto en lo que hace a la Fuerza Aérea, como en la Marina,
como en el Ejército – con los planes de estudios similares, más allá de
las especificidades que obviamente tiene en lo operativo un militar,
pero sean las mismas prácticas, y las mismas disciplinas y las misma
historia, que se estudian en todas nuestras academias, en todos nuestros
cenáculos universitarios y secundarios.

También quiero decirles, que venía pensando – y le voy a proponer al
ministro de Defensa – la posibilidad también de introducir una nueva
modalidad, sobre todo una vez que, como en esta oportunidad, los cadetes
han finalizado sus estudios y se convierten en subtenientes, en
guardiamarinas, en alfereces, independientemtne de los planes de
estudios que tienen que continuar y demás, sería  muy bueno poder
coordinar, al menos durante un año, luego que han finalizado sus
estudios, que pudieran recorrer la totalidad del país.

Me gustaría que los subtenientes, guardiamarinas y alfereces pudieran,
en ese año, que yo no quiero denominar sabático, pero que sería un año
de conocimiento de nuestro país profundo, pudieran conocer y estar un
tiempo en los canales fueguinos, pudieran tal vez hacer una expedición,
la hacen los estudiantes secundarios y hasta de la primaria, de la
provincia de Santa Cruz, de nuestro Hielos Continentales, que pudieran
tambièn recorrer la estepa patagónica, la llanura pampeana, la región de
Cuyo, los Valles Calchaquíes, la Puna, la Mesopotamia, nuestras
Cataratas, declaradas hoy también una de las siete maravillas del mundo.
Y ustedes se preguntaran si es un plan turístico. No, no se trata de un
plan turístico, se trata de un plan de conocer profundamente el país,
porque solamente se puede defender lo que se conoce, y lo que se conoce
además también se puede amar, entender y comprender en sus diversidades
culturales, en sus diversidades geográficas y también en sus
diversidades sociales, que por cierto las tenemos. No es lo mismo vivir
aquí en el centro del país que por ejemplo hacerlo dentro del Chaco,
dentro del Impenetrable, por ejemplo, o en la Puna, donde uno puede ver
con nuestro plan “Conectar Igualdad”, que vienen a recibir las
computadoras, muchas veces, bajando de los cerros que es donde viven y
concurren a las escuelas.

Yo creo que uno de los principales problemas que hemos tenido muchas
veces a lo largo de nuestra historia no ha sido conocernos
adecuadamente, o conocernos tal vez a partir de lo que otros nos
contaban a nosotros mismos sobre otros argentinos, sobre otras
actividades y sobre otras regiones. Entonces me parece – señor ministro
de Defensa, señores Jefes de cada una de las Fuerzas – que sería bueno
implementar como parte de ese plan de estudio un plan también de
conocimiento profundo de nuestro país, que no es tomar un libro de
geografía, que por supuesto hay que hacerlo, que no se agota en un libro
de historia, que por supuesto también hay que leer. Hay que conocer a
nuestra gente, a nuestras regiones, a sus problemas, mirar a nuestra
gente a los ojos y estoy segura que entonces vamos a conocer
verdaderamente el país y vamos a sentirnos aún mucho más orgullosos de
ser argentino porque tenemos un país maravilloso.

Yo quería decir esto, en esta ceremonia tan memorable para cada uno de
ustedes - como fue para mí la terminación de mis estudios - y creo que
de esta manera llegar también no solamente a la cabeza, sino también al
corazón, son los dos elementos indispensables que conforman un buen
ciudadano. Y  si logramos conformar un buen ciudadano estoy
absolutamente convencida que todavía tendremos un mejor soldado para
defender a la Patria.

Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS).               
