Inauguración de ampliación de las Bodegas Bianchi: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 16 de Diciembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN SAN RAFAEL,
MENDOZA, EN LA INAUGURACION DE UNA AMPLIACION DE LAS BODEGAS BIANCHI

Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. En principio a los
que nos han recibido con tanto afecto y consideración, a la familia a
Bianchi, en la inauguración de esta nueva planta fraccionadora; al señor
gobernador de la provincia de Mendoza, que lo dejé como candidato y
ahora me reencuentro con él como gobernador, nada más ni nada menos; al
ex vicegobernador constitucional de la provincia, contador Celso Jaque,
que fue compañero mío como senador; al intendente Víctor Fayad; y yo no
voy a someterme a la tiranía del protocolo como han hecho con ese pobre
hombre, que lo han hecho mencionar a todos, faltó que hablara de quien
me había traído en el avión. No permita más que le metan esas cosas de
protocolo que son tediosas, aburridas.

Acá estamos, la verdad que muy contentos por muchas cosas -después voy a
ir a la estación- inaugurando, me decía Paco recién que con esto ya hay
más de un millón de personas que tienen acceso a la televisión digital
argentina, estamos en la estación número 31, estamos en ejecución con 19
más, calculo que si Dios lo quiere -porque me acostumbré a decir si Dios
quiere por muchas cosas-, vamos a poder tener el año 2013 cubierto todo
el territorio argentino con televisión digital gratuita para los 40
millones de argentinos, en una democratización de la palabra. Veo
también allí a chicos de Hijos que me muestran sus pañuelos, a ustedes
no los nombro nunca porque los llevo en el corazón directamente, así que
van conmigo a todas partes.

Quiero dirigirme también a los señores empresarios, proveedores, a los
trabajadores, maravillosos con sus gorritas blancas, trabajadores
vitivinícolas, que sin ustedes no se puede hacer nada en ninguna parte,
así que son muy importantes, capital y trabajo, la articulación perfecta
para que un país pueda crecer, generar buenos productos y servicios, y
fundamentalmente incluir argentinos, porque este proyecto nacional,
popular y democrático tiene por objetivo el crecimiento pero no para
cualquier cosa, nosotros queremos crecer para incluir argentinos,
generar trabajo registrado, generar educación, salud y mejor calidad de
vida para todos los argentinos.

Estamos aquí en una provincia emblemática en materia vitivinícola – que
no me escuche Gioja porque no me dirige más la palabra, que no me esté
mirando por televisión, pero realmente es una provincia emblemática- y
con una familia y una empresa emblemática. Recién cuando posaba frente a
la nave insignia, el Don Valentín lacrado, me acordé cuando era
jovencita y poner en la mesa una botella de Don Valentín lacrado era
casi lujuria, no lujo. Realmente es la nave insignia y tienen que estar
muy orgullosos de todo lo que han avanzado a partir de esa nave
insignia, de esta nueva inauguración y de lo que hemos conquistado los
argentinos en materia vitivinícola y cómo hemos podido superar lo que
fue una crisis del sector cuando hubo un cambio en el comportamiento de
los consumidores. Recién recordábamos cuando el vino se tomaba en las
casas en damajuana, bueno, la irrupción de las bebidas colas, la
irrupción de la cerveza cambió la tradición familiar y hoy la industria
del vino argentina es una industria de las mejores del mundo. Estamos
convertidos en novenos exportadores, somos quintos productores pero
somos sextos en consumo local, el consumo interno es muy importante
porque han variado las costumbres pero ahora los jóvenes también vuelven
a tomar vino del bueno y lo pueden hacer porque también ha mejorado el
poder adquisitivo de los argentinos. Todo hace juego con todo, como digo
yo, en la Argentina, y tenemos que lograr todos los que somos jugadores
de este equipo que es Argentina que sigan haciendo juego todas las cosas
para que podamos seguir teniendo este verdadero crecimiento exponencial
que ha tenido la industria, que ha dado un salto cualitativo. Yo me voy
a poner los anteojos como vos, Bianchi, porque no quiero equivocarme: el
año 2003, cuando él fue Presidente, se exportaban cuando él llegó a la
presidencia de la Argentina 169 millones de dólares y este año vamos a
superar los 800 millones de dólares en exportaciones de vino. El vino
bebida nacional, pero el vino argentino de calidad internacional
conquistando cada vez más y mejores mercados. Un crecimiento del 379%.

La verdad que me siento muy orgullosa porque quiero decirles que tampoco
esto ha caído del cielo, no ha sido gratuito, no solamente ha sido un
modelo virtuoso, que no voy a explicar porque ya lo tengo recontra
explicado en todas partes, pero sí quiero mencionar las políticas
activas que hemos tenido desde el Estado para con el sector, porque
además de las variables macroeconómicas obviamente que permiten ser
competitivos, que permiten volver a producir, que permiten volver a
colocar a la industria en un lugar centralísimo y a la exportación
también, porque hemos superado esa dicotomía, ha habido políticas
activas muy importantes: la exención impositiva por ejemplo a los vinos
espumantes, que vamos a volver a prorrogar porque es un impulso
importante, lo quiero anunciar aquí. Lo que vamos a hacer también, aquí
estamos ante una de las muestras de lo que es la inversión pero yo le
decía al ministro Yahuar y a la ministra de industria Débora, que
ustedes me habrán escuchado decir lo de sintonía fina en la Unión
Industrial, ya hemos comprobado las inversiones en el 2010 -me decía el
ministro Yahuar- ahora vamos a verificar las del 2011 y una vez que
estén verificadas vamos a hacer la prórroga porque la sintonía fina va a
ser para todos, dar para recibir y recibir para dar, que el intercambio
sea a dos bandas para el pueblo argentino, que es el que verdaderamente
invierte cuando hay exención impositiva. Muchas veces un presidente
puede decirles a ustedes de una exención impositiva o los diputados -he
sido diputada y senadora así que conozco del tema- pueden vanagloriarse,
“hemos conseguido”, pero cuando hay una exención impositiva es dinero
que deja de percibir el Estado para aplicar en salud, en educación, o
sea que no la ponen ni los legisladores ni el presidente, la pone el
pueblo argentino. Y fundamentalmente también muchas veces los que menos
tienen pero tienen que seguir pagando impuestos todos los días para
permitir que el país siga creciendo. Esto es importante entenderlo
porque cuando las cosas se entienden claro se pueden defender mejor y
todos sabemos de dónde vienen las cosas y las cosas que tenemos que
hacer para que esto no se acabe, porque si creemos que solamente es una
concesión del presidente o del parlamento estamos fritos porque bastaría
entonces que el presidente fuera bueno o el parlamento fuera bueno para
tener la exención. La exención la podemos dar en la medida que podamos
tener recursos para sostener todos los otros servicios que son servicios
indelegables del Estado, como la salud, la educación y el sostenimiento
de los que todavía no tienen trabajo, por ejemplo a través de la
asignación universal por hijo.

También los créditos que mencionaba aquí Bianchi en el BICE por ejemplo,
en el caso puntual de la bodega, pero quiero decirles que en el programa
de créditos del Bicentenario hemos destinado más de 100 millones de
pesos en créditos a tasa del 9,9% para el sector del vino
específicamente, con lo cual junto a los créditos de Banco Nación, junto
a las políticas impositivas, junto a un tipo de cambio competitivo,
junto también a la generación de millones de puestos de trabajo y de
mejor poder adquisitivo de los trabajadores argentinos, porque ustedes
saben que la mayor cantidad de lo que se produce lo consumimos
internamente, no lo exportamos, estamos creciendo y sosteniendo una
actividad que es orgullo, en serio, no solamente para una familia sino
para la familia de todos los argentinos y queremos agradecerlo también
hoy aquí.

Yo quiero decirles que vamos a seguir en este camino de producción, me
informaba el Gobernador, pero antes me lo informó también el Ministro de
Trabajo, que estamos próximos a firmar entre el sector privado el tema
del coseguro, que es algo muy importante para el sector en el cual nos
hemos comprometido a mantener la asignación universal por hijo para la
parte del año en que no están haciendo la zafra y de esta manera seguir
trabajando en forma conjunta, privados y el Estado, en lograr mejores
condiciones de vida también para nuestros trabajadores. Este convenio va
a contemplar, a cubrir a 35.000 trabajadores del sector, lo cual
constituye para nosotros un gran orgullo.

Y la verdad que quiero agradecerles a todos los empresarios, a los
proveedores, a los que siguen apostando a la inversión, vamos a trabajar
también fuertemente en el tema del vidrio para bajar costos y tornar más
competitiva a la industria. Yo voy a elaborar una teoría personal que
hemos estado discutiendo, porque los que dicen que yo no discuto con mis
ministros no saben, tendrían que grabar las discusiones que se dan entre
ellos y que me ayudan a sacar conclusiones. Cuando nosotros hacemos los
pets, que son los plásticos, tenemos que importar, o sea tenemos que
mandar divisas y el Secretario de Comercio Interior está empecinado en
desarrollar a full la industria del vidrio porque de esta manera
nosotros no tendríamos que importar, no tendríamos impacto en la balanza
comercial. Y yo voy a agregar algo, con todo respeto a los que envasan
en pet –porque ya veo que me hacen después un boicot-, pero lo que viene
en vidrio tiene otra calidad y otro sabor, no solamente el vino sino
hasta la Coca Cola. Eso me lo dice mi hijo que es un experto en
Coca-Cola, no en vino, porque le gusta la coca. Les voy a contar una
anécdota de esto del vidrio porque es buena: el otro día un amigo le
consiguió, vieron que no se consiguen las botellas de Coca-Cola grandes,
él compra las familiares porque es ahorrativo y las compra en pet, y no
sé dónde un amigo le consiguió en vidrio y dice “no se puede creer la
calidad”. Estoy cometiendo un pecado hablando de Coca-Cola acá, pero no
importa, déjenme ser un poquito pecadora, hay libertad también para
hablar de Coca-Cola en una bodega, ¿por qué no? Me decía que el sabor de
la Coca-Cola en el vidrio no tiene nada que ver con el sabor de la
Coca-Cola ni en latas ni en pet. Así que vamos a hacer un trabajo fuerte
en materia de desarrollo del vidrio para volver e imponer el vidrio,
porque además también, para los ambientalistas, es mucho menos
contaminante la elaboración del vidrio y desarrolla una industria donde
todos los insumos los tenemos en Argentina. ¿Esto qué quiere decir? Que
cuando desarrollamos una industria donde tenemos todos los insumos en la
Argentina estamos no afectando la balanza comercial, no salen dólares y
además dejamos de importar porque además empezamos a sustituir
importaciones, porque el pet todavía se hace con insumos importados y
hay licencias internacionales, patentes para los que no les cierra, el
tema de las patentes es todo un tema.

Y yo no quería terminar este discurso sin contarles una reunión muy
importante que tuvimos con la Ministra de Industria, con el Ministro de
Planificación Federal y con el en ese momento todavía Ministro de
Economía pero hoy Vicepresidente de la Nación, que no me pudo acompañar
porque está también cumpliendo su rol frente al Senado, no saben lo
lindo que tener Vicepresidente, estoy tan contenta. No quería irme sin
mostrarles algo que es otra industria que tiene en ver con Malargüe, con
esto que ustedes dirán qué es. De aquí se saca el cloruro de potasio,
que es uno de los fertilizantes más importantes, junto a la urea y junto
al fosfato, que nosotros no tenemos, debemos importar fosfato porque no
tenemos fósforo en el país. Estuve reunida con el presidente de
Valedoce, una de las más importantes empresas brasileras mineras, que va
hacer una inversión de 5.900 millones de dólares en 30 meses en
Malargüe, provincia de Mendoza, con esta maravilla que tienen ustedes.
Una inversión que ustedes dirán ¿5.900 millones para sacar luego este
granulado, este arbolito? Esto es porque la explotación se va a hacer
bajo todas las condiciones de sustentabilidad ambiental, condición sine
qua non, por eso el símbolo es el árbol de la vida y el cuidado del
medio ambiente, este granulado de ustedes ven aquí es el potasio que
luego es el famoso 15 -15 -15 -,  15 de potasio, 15 de urea, y 15 de
fosfato, con lo cual fertilizamos para ser y seguir siendo uno de los
países líderes en materia agroindustrial, yo diría país líder en materia
de competitividad. Esta inversión que me fuera anunciada, que me
prometieron que voy a bajar en helicóptero ya en febrero, hay promesa de
que baje con el helicóptero en febrero, para que ustedes tengan una idea
de lo que les estoy hablando, se va a hacer además una usina en Malargüe
porque va a ser de integración vertical, va a afectar a cuatro
provincias argentinas, fundamentalmente a Mendoza, toda esa zona del sur
casi patagónica.

Les voy a contar una anécdota también: la inversión va a ser además en
ferrocarriles, más de 400 líneas de ferrocarril de carga que van a pasar
por Neuquén, por Río Negro, para terminar finalmente en la construcción
de un puerto en Bahía Blanca, donde este granulado, que se va hacer y
procesar absolutamente todo aquí en Malargüe, se va a cargar a granel.
Pero además la mina va a estar sustentada por una explotación de gas
shale, el famoso gas shale, del que hoy somos el tercer reservorio a
nivel mundial en la provincia de Neuquén. Por eso digo que impacta en
varias provincias, fundamentalmente en Mendoza pero también en Neuquén
donde se va a perforar y extraer el gas shale; igualmente en Río Negro
por donde va a pasar por supuesto el ferrocarril, después vamos a
charlar con Valedoce a ver qué vamos a hacer con lo que puede ser
capacidad ociosa de este ferrocarril de carga, y se va a construir un
puerto en Bahía Blanca. Por eso esta inversión hoy me atrevo a decir que
es la más grande en todo el mundo en minería.

La anécdota, que la contábamos cuando estábamos con la gente de
Valedoce, en la reunión decíamos que yo tenía un especial recuerdo y
cariño por Malargue, de allí fue intendente Celso y cuando mi compañero,
que era gobernador de la provincia de Santa Cruz, se largó a la
quijotada contra los molinos de viento, a querer ser presidente de los
argentinos, en una Argentina que se desmoronaba, devastada, casi
quebrada social, cultural y moralmente, Celso creo que fue el único
intendente que adhirió a esa candidatura. Pero además de haber sido el
único intendente de todo Cuyo, cuando sacó ese apenas 22%, el único
municipio de Cuyo al que él fue y ganó como presidente fue Malargue. Me
acordé el otro día y me emocioné mucho. ¿Y sabés qué Celso? No nos
habíamos dado cuenta una cosa y me di cuenta ahí en la reunión, porque
como yo siempre fui una burra en química, odiaba la química, alguien
agregó, ¿sabe Presidenta? En la tabla química ustedes saben que todos
los minerales se identifican por 1 o 2 letras. ¿Sabe cuál es la
identificación del potasio en todo el mundo en la tabla química? La
letra K, y la verdad que cuando me dijo eso me terminó de cerrar todo,
ahí me cerró todo, así que realmente espero venir Paco en febrero, en
helicóptero, aterrizar, ya vinimos a la bodega, ahora vamos a ir a la
estación de servicios.

Quiero decirles finalmente, para que no se me olvide, a todos los
mendocinos muchas gracias, muchas gracias por el apoyo recibido, muchas
gracias porque me tocaron vivir momentos muy difíciles y quiero
agradecerles el apoyo, no el que recibió esta Presidenta, lo digo
siempre, para que se me grabe a mí también, yo no me la creo, no me
apoyaron a mí, apoyaron a un modelo de país, a un modelo de nación que
privilegia la industria, el trabajo, el valor agregado, el mercado
interno, la exportación, los derechos de los trabajadores, los derechos
del empresariado nacional a seguir produciendo y creciendo. Por eso
quiero decirles a todos que vamos a seguir adelante con mucha fuerza y
también con uno de los pilares emblemáticos de nuestro modelo que es el
respeto irrestricto a los derechos humanos, que ha sido también clave en
el prestigio que hemos logrado en el mundo como país.

Muchas gracias Mendoza, muchas gracias familia Bianchi, muchas gracias a
los trabajadores, muchas gracias a todos los que nos han apoyado y nos
siguen apoyando, a seguir trabajando con fuerza. Muchas gracias.
