Inauguración de la nueva terminal de San Rafael: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 16 de Diciembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL DE ÓMNIBUS “NÉSTOR KIRCHNER”, EN SAN RAFAEL,
PROVINCIA DE MENDOZA.

\
** **

Muy buenas tardes a todos y a todas; cuando vi las banderas y escuché
los bombos dije: “allá tengo que ir”. (Aplausos). Y la verdad que esto
más que una terminal de ómnibus parece casi un aeropuerto porque es una
maravilla. Ustedes me habrán escuchado la inversión del Estado Nacional,
de 21 millones de pesos, pero tambièn la terminaron de completar con el
Fondo Federal de la Soja, para que se enteren de las cosas que hacemos
con los recursos que recaudamos federalmente para todas las provincias y
municipios argentinos.

No me hagan gritar mucho, chicos, quiero decirles que estoy muy feliz,
que venimos de uno de los emprendimientos más emblemáticos industriales
que tiene la provincia, que es el vino, pero que tambièn venimos aquí a
donde necesitamos brindar servicios para los que llegan y  viajan en
micros. Porque este modelo es para 40 millones de argentinos.
(Aplausos).

Para los que tienen la bendición de tener la oportunidad de desarrollar
importantes empresas, pero también para los millones de hombres y
mujeres que necesitan que el Estado siga invirtiendo en infraestructura
social y económica, en salud, en vivienda, en educación. Por eso – si se
me permite – bajen las banderas, enrollen, las banderas no se bajan, las
banderas se enrollan y después se vuelven a subir, enrollen las
banderas, así nos pueden ver todos. Me encantan las banderas que las
pintan, además. Porque cuando les pregunté a los chicos jóvenes por qué
pintaban las banderas y no las compraban. Me decían: “compañeras, las
banderas se construyen, no se compran, por eso nosotros pintamos las
banderas”. (Aplausos). Y es cierto, hay que acostumbrarse a construir
banderas, hay que acostumbrarse a construir objetivos, porque durante
mucho tiempo nos vendieron las cosas enlatadas, hasta la militancia que
dejó de serlo para convertirse en cualquier cosa.

Por eso yo rescato esta incorporación masiva de los jóvenes argentinos a
la política, antes la miraban con desprecio, estaban alejados de ella.
La última incorporación juvenil importante que se hizo fue con el
advenimiento de la democracia - allá por los años 80, año 1983 - donde
otra fuerza política, que no era la nuestra en ese momento supo
interpretarlas demandas de la sociedad y cuando se interpretan las
demandas de la sociedad se terminan tambièn incorporando a todos los
jóvenes en esas demandas y el acompañamiento de esas políticas.
(Aplausos). Y yo estoy muy feliz de venir de un lugar donde hemos
generado puestos de trabajo, porque a partir de políticas activas los
empresarios siguen invirtiendo, muy orgullosa de anunciar una inversión
que en el Sur pobre de Mendoza, en Malargüe, va a crear – durante la
construcción de una importante obra – más de 10 mil puestos de trabajo y
durante el ejercicio más de 3 mil puestos de trabajo, directos e
indirecto, en forma permanente. (Aplausos).

Pero déjenme decirles, en esta querida Mendoza, a la que tanto agradezco
el apoyo recibido, déjenme decirles algo que ayer y hoy fueron uno de
los días más importantes y más emocionantes que he vivido. Ayer, nuestro
Parlamente, el Parlamento argentino, ese Parlamente del cual formé parte
– del año 1995 hasta el año 2007 – como Senadora y Diputada, hasta que
me tocó asumir como Presidenta y que vivimos momentos muy difíciles, tal
vez sin lugar a dudas el año 2001, como lo vivimos todos los argentinos,
ver ayer y hoy, hasta las seis de la mañana, sancionar leyes que han
sido demandadas por décadas por los argentinos, me llenó de un orgullo
como argentina porque déjenme contarles las experiencias que yo viví
como legisladora, lo recuerdo en aquellos verdaderos week end, fin de
semana legislativos algunos medios hablaban de maratónicas sesiones. Yo
me acuerdo fines de semanas enteros sesionando en el Congreso para
aprobar las leyes, que nos pedían de afuera para miseria y tragedia de
los argentinos. Recuerdo 48 horas en el Parlamento encerrados para dar
superpoderes para que hicieran lo que quisieran con el país, con la
recaudación y con las leyes, ver también ese Parlamente donde nos tocaba
sesionar para dictar leyes que sabemos que no se iban a poder cumplir
porque eran demandas desde afuera.

Déjenme decir que ayer cuando vi que se aprobaba la nueva Ley del
Estatuto del Peón Rural, esa mítica ley sancionada en el año 1944;
porque los más jóvenes tienen que entender por qué lo proscribieron a
Perón, durante ocho años, cuando era Secretario de Trabajo y Previsión
de la Nación, se sancionó el Estatuto del Peón Rural. Allí por primera
vez nuestros hombres y mujeres del campo pudieron tener derechos.

Yo vengo de una región, desde el Sur del país, donde estaban las huelgas
del 21, donde los obreros pedían – por ejemplo – un paquete de velas o
un cuero más de ovejas para taparse en el crudo invierno patagónico.
Esos hechos fueron los que engendraron el peronismo, esos hechos y esas
injusticias fueron las que generaron que alguien se hiciera cargo de las
demandas de una sociedad, como fue Perón y sancionó – siendo Secretario
de Trabajo y Previsión, en 1944 – el Estatuto del Peón Rural. Por
supuesto, luego vinieron las dictaduras y cambiaron ese estatuto. Ya el
peón rural no podía formar parte de la Ley de Contrato de Trabajo. Y esa
modificación – escuchen bien las cifras que le voy a decir para que
tomen magnitud de lo que hemos modificado y logrado – la ley que rigió
sobre el trabajo agrario, que todavía rige porque le hemos dado media
sanción, confiamos que el Senado va a aprobar y la va a convertir en
ley, esa ley había sido modificada y tenía sólo 147 artículos. De esos
147 artículos entre los cuales se excluía la ley de Contrato de Trabajo,
que rige al resto de los trabajadores argentinos que tenían normas como
la aplicación de trabajar de sol a sol (textual), así lo dice todavía la
ley vigente. De esa norma de 147 artículos solamente 8 artículos se
referían a los trabajadores no permanentes. Y quieren que les cuente una
cosa, los trabajadores no permanentes son las dos terceras partes de la
totalidad de los trabajadores rurales. (Aplausos). Hoy con esta nueva
norma, nuevos derechos.

Siempre digo que hemos venido a reparar, el peronismo siempre vino a
reparar las injusticias, a devolver la dignidad, a que un trabajador
rural tenga conforme a su convenio, también los mismos derechos que los
otros trabajadores y que sea respetado. Por eso también hemos creador el
co-seguro para que durante la época donde no se trabaja puedan seguir
teniendo los beneficios de la Asignación por Hijo, que sigan teniendo
los mismos beneficios, ampliar derechos, por eso me siento tan
orgullosa.

También sancionamos o dimos media sanción – vieron no puedo olvidar mi
condición de legisladora – yo no sanciono nada, soy la Presidenta, pero
no puedo olvidar, fueron muchos años sentada en una banca. También se
dio media sanción a la ley que democratiza el uso del papel de diario,
en la República Argentina, demandada por décadas por todos los
propietarios de pequeños diarios y revistas del interior. (Aplausos). Y
quiero detenerme un instante porque yo soy… te parece que siguen
nerviosos, no sé. Y el tecito de tilo no viene nada mal, de vez en
cuando. Pero quiero que ustedes entiendan y también lo entiendan porque
muchas veces no se entiende la importancia de la existencia de los
pequeños y medianas empresas locales, en materia de medios de
comunicación, la verdadera democratización. ¿Saben por qué? Porque yo,
como ustedes, soy una mujer del país profundo y el diario que todavía es
tradicional en nuestra provincia, en Santa Cruz, pertenece a una
familia, a una empresa que vive en la región. ¿Y cuál es el secreto de
los pequeños diarios, pequeñas y medianas empresas familiares, que
tienen sus intereses atados a la región? Que reflejan los intereses de
la región, por eso es importante defender y democratizar para que los
pequeños y medianos empresarios, del interior, puedan tener igualdad de
condiciones de acceso al insumo básico de un diario, que es precisamente
el papel. (Aplausos). Y los tenemos que garantizar del Estado porque fue
el Estado el que creó la principal empresa proveedora de papel de
diario, en la República Argentina. Fueron recursos de todos ustedes, de
los argentinos. (Aplausos).

Esto que cada vez que me encontraba con algún pequeño o mediano dueño de
un diario del interior nos pedían – muchos en voz baja – porque también
es cierto que hay miedo, cuando hay un solo que te provee el papel tenés
que tratar de no molestarlo y en enojarlo. Porque si lo enojás por ahí
no te da más el papel, con eso también venimos a terminar: que cada uno
pueda decir lo que quiera y no lo que quieran los dueños de un insumo
básico. (Aplausos). Yo no pienso poner ningún diario - quédense
tranquilos - no me interesa, quiero que todos los propietarios y
empresarios de medios del país (pequeños, medianos o grandes), que han
tenido históricamente su lugar en los medios de comunicación escritos
puedan seguir conservándolo y acrecentándolo. De esta manera es la
democratización que hemos logrado ayer con la ley de Papel Prensa, con
la media sanción. (Aplausos).

También hemos vuelto a tener media sanción de Presupuesto, otra vez
parece que la Argentina va a volver a tener presupuesto. Presupuesto que
tiene estas obras – por ejemplo – contenidas y que es necesario para
poder administrar y gestionar desde el Estado. Pero miren ustedes así y
todo, sin presupuesto, este Gobierno, esta Presidenta condujo el país
durante todo el año en una de las mayores  etapas de crecimiento.
(Aplausos). Miren las cosas que hemos hecho.

También, ayer, se sancionó una ley para todos los argentinos, no una
ley, sino una media sanción – dale con la ley – serán las ganas de
tantos años. Se sancionó un proyecto de ley porque además estos
proyectos de ley no son proyectos de ley, que mandamos hace dos días,
como nos mandaban a nosotros. Cuando yo les contaba esto del week end
legislativo, estás leyes que eran para sacarle algo a la Argentina o a
la gente, no eran leyes que estaban hace un año, te las mandaban 48
horas antes para pedirte la sanción. De las leyes que estoy hablando yo
son leyes que tienen más de un año en el Parlamento, no son cualquier
leyes, han tenido todos el tiempo suficiente para estudiar, para
comprender, para recibir y para hablar.

También ayer una ley de la cual me siento muy orgullosa, que me la
habían demandado diputados de la oposición. El 1 de marzo de este año
que se acaba yo la tenía pensado mandar, pero como ustedes saben que
hablo sin papel me había olvidado de decirla y un diputado opositor me
hizo el favor de gritármela desde la banca y yo me acordé: la Ley de
Defensa de la Tierra Argentina, recurso estratégico de todos los
argentinos. (Aplausos). Un proyecto que trabajó muy fuertemente nuestro
presidente de la Cámara, que hasta hace muy poco tiempo fue nuestro
ministro de Agricultura y Ganadería y que garantiza para los argentinos
un recurso estratégico como es la tierra. La había mandado también, pero
pese a que me la habían pedido no la habían tratado. Ayer obtuvimos
también media sanción y también para otra ley importante – y la última,
no los molesto más – porque si no me dicen esta nos vino a contar las
leyes. Una ley que yo había mandado, hace como casi dos años ya, sí casi
dos años, que es la Ley Penal Tributaria para los grandes evasores del
país. Porque no puede ser posible que a un desocupado, que a un pobre le
cobren el IVA y después no lo ingresen al Estado Nacional. Porque es
plata que le quitan no a la Presidenta ni al fisco, se la roban a todos
ustedes en seguridad, en educación, en salud, en hospitales, en
escuelas, en terminales como esta. (Aplausos).

Por eso miren todas las cosas que pasaron entre ayer y hoy tan
importantes para todos los argentinos. Yo me siento tan contenta y tan
orgullosa, porque son leyes que hemos trabajado durante mucho tiempo, no
son improvisaciones. Y hemos logrado también en muchas de ellas consenso
con otras fuerzas políticas. Por eso quiero decirles a todos los
argentinos, a los 40 millones de argentinos, que se queden tranquilos,
que esta Presidenta quiere un país para todos y de todos, que esta
Presidenta vino para unir a los argentinos, que esta Presidenta va a
seguir trabajando incansablemente por mayor cantidad de trabajo y mejor
cantidad de trabajo. Vinimos a la Argentina, él vino con ese 22 por
ciento apenas, 25 de desocupación y 55 por ciento de trabajo en negro,
en la República Argentina.

Hoy, a ocho años y medio, estamos con un 34 por ciento de trabajo no
registrado, tenemos que seguir profundizando y el doble. Y bueno es
decirlo, en el sector rural, en el sector donde más ganancias hay es
allí donde tenemos el doble de informalidad y de trabajo no registrado.
Por eso este Estatuto del Peón también es para defender el trabajo
registrado y para rechazar definitivamente el trabajo esclavo de niños y
de mujeres, como nos ha tocado descubrir con vergüenza y horror para
todos los argentinos. (Aplausos). Generar más puestos de trabajo
registrados, acabar con la explotación de niños y mujeres, lograr más
recursos para la seguridad social para llegar todavía más a la cobertura
que hoy es de casi el 96 por ciento de los hombres y mujeres en
condiciones de jubilarse en la República Argentina gracias a haber
recuperado la administración de las AFJP. (Aplausos).

Por estas cosas esta Presidenta va a seguir trabajando incansablemente,
para las otras que trabajen otros que tengan tiempo. Yo solamente tengo
tiempo para mejorar la calidad de vida de los 40 millones de argentinos.
Por eso quería decirles, con el corazón en la mano, porque cada día que
pasa me siento más comprometida con su recuerdo y con su obra, con su
memoria, porque cada día que pasa me siento más comprometida con los
miles y miles de argentinos que un día desaparecieron y hoy empiezan a
aflorar trágicamente de las entrañas de la tierra.(Aplausos).

Ayer contaba lo del papá de ese amigo, encontrado en Tucumán, y esto
puede repetirse también a lo largo y a lo ancho del país, también aquí
en Mendoza como les ha tocado vivir también tantas cosas. Si uno que se
escapó a Chile, querida, ya te escuché, pero ya lo vamos a traer,
quédate tranquila. (Aplausos). Ya lo vamos a traer, quédate tranquila,
lo va a traer la Justicia, porque el Consejo de la Magistratura, ese
Consejo de la Magistratura que esta Presidenta reformó y que puede decir
con orgullo que no fue nada de lo que dijo que iba a ser la oposición lo
ha destituido y ha pedido su procesamiento. Así que el Gobierno – como
corresponde – va a pedir la extradición al Gobierno de Chile. Somos un
país de derechos, somos un país de garantías, somos un país de la ley, y
le vamos a dar justicia, ley y Constitución, aún a los que la negaron y
la pisotearon. Porque verdaderamente esa es la verdadera esencia de la
democracia y de la ley.

Bueno, chicos y chicas y grandes porque hay de todos hoy acá, ahí veo
pelos blancos, ahí veo caras como las de mi mamá, como las de mi suegra,
caras como las de mis hijos también, ustedes son también como mis hijos,
hombres y mujeres como yo, más entrados en años, otros que andan por los
30 y los 40, qué quieren que les diga, veo la cara de la Argentina en
esta estación hoy. Gracias por todo, muchas gracias, sepan que siempre
voy a trabajar por todos y para lograr la unidad de todos los
argentinos.

¡Muchas gracias, gracias Mendoza, gracias San Rafael! 
