Inauguración de la UNDAI de Lomas de Zamora: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 21 de Diciembre del 2011]

Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor vicegobernador
de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Lomas de Zamora;
queridos amigos y compañeros, jóvenes, trabajadores: hoy estamos aquí en
Villa Albertina, en Cuartel Noveno, corazón de Lomas de Zamora,
inaugurando una UDAI, una ANSÉS.

Me contaba el Intendente que a partir de esta inauguración que hoy
hacemos de este edificio nuevo y moderno, con plaza seca, para que la
gente pueda acceder a los servicios, los que vienen aquí solamente van a
tener que cruzar un puente y van a poder venir caminando; antes tenían
que tomar 3 colectivos para venir a que se les reconociera un derecho.
Es el Estado el que viene a instalarse, el que viene a hacerse cargo en
los sectores más vulnerables de nuestra sociedad, de sus obligaciones.

También me contaba el Intendente que hemos abierto aquí, -uno hace
tantas cosas- un lugar donde la gente ya puede casarse también acá y
sacar el Documento Nacional de Identidad porque hemos puesto la
delegación del Ministerio del Interior.

Me acuerdo también que no hace mucho tiempo estuve reinaugurando una
pileta de natación por la que acabo de pasar, por la cual miles y miles
de chiquitos de Cuartel Noveno pueden acceder gratuitamente a una pileta
de natación, aprender a nadar, a disfrutar, a jugar, a cumplir los roles
que todos soñamos para nuestra niñez.

También no hace mucho tiempo, en el 2010, inauguramos el entubamiento
del arroyo Maldonado. Lo que era un inmenso canal de desagües cloacales,
hoy es una moderna avenida beneficiando con desagües a más de 200.000
habitantes.

Y yo quería aquí precisamente en este lugar, inaugurando esta UDAI, - me
comentaba el Intendente que en unos meses más vamos a inaugurar una obra
muy importante que está acá atrás, se llama arroyo del Rey, pero eso lo
dejamos para más adelante- ocuparme de un tema que afecta a 2 millones
de jubilados aproximadamente y a reparar también una situación que tiene
que ver con los códigos de descuentos de casi 2 millones de jubilados en
un sistema que se ha tornado perverso porque cajas y mutuales de crédito
cobran tasas usurarias a nuestros jubilados a través de los códigos de
descuento; 34 por ciento de la masa de los jubilados toman estos
créditos que comprenden a 589 entidades que tienen código de descuento.

Para que lo entiendan, el código de descuento más que un préstamo es un
adelanto de dinero, porque el que lo presta siempre lo va a cobrar,
porque se lo descuentan directamente y si no tiene seguro de cobertura
que si el jubilado desgraciadamente pierde la vida, el que le dio la
plata igual la cobra con todos los intereses. De este total, 280 son
mutuales, 92 son cooperativas y 80 sindicatos; las 89 restantes se
dividen entre Centros de Jubilados, Círculos y bancos; 1.993.109
jubilados, el 34 por ciento como recién les decía, del sistema total,
tienen este sistema de préstamos por descuento de planillas. El stock de
créditos otorgados por el total de estas entidades asciende sólo para el
año 2011, a noviembre de 2011, a la suma de 10.910 millones de pesos
prestados a los jubilados.

Escuchen: el 85 por ciento de las operaciones de crédito las ejecuta
sólo el 12 por ciento de las entidades, se acuerdan que dije 589
entidades, sólo el 12 por ciento de esas entidades ejecuta el 85 por
ciento de estos 10.910 millones de pesos entre enero y noviembre del año
en curso. La tasa de interés máxima registrada actualmente en el sistema
asciende a un costo financiero –escuchen la cifra- del 122 por ciento.
No voy a decir el nombre aunque me lo han anotado aquí. ¿Lo digo? Caja
de Crédito Cuenca: 122 por ciento. La tasa promedio resulta del 70 por
ciento y hay otras que cobran menos. La tasa máxima se registró a fines
de 2009 y ascendió a 159 por ciento: Mutual 17 de Mayo.

¿Qué hemos decidido? ¿Qué ha decidido esta Presidenta? Porque ya lo
había antes el director de la ANSÉS, a través de una resolución simple
de la ANSÉS, pero como siempre las medidas cautelares y los derechos de
amparo, la verdad que no se entiende, porque siempre nos dicen de la
Justicia que quieren cuidar a los jubilados, los cuidan cuando el que
pone la plata es el Estado, cuando se la sacan los privados parece que
la Justicia no existe. Si la tiene que poner el Estado la tiene que
poner toda, corresponda o no corresponda inclusive, el doble o el
triple, tenemos todavía jubilaciones de privilegio, vamos a comenzar
también a hablar de eso más adelante.

Hoy hemos dispuesto precisamente que la tasa de descuento que se
reconozca para préstamos en la ANSÉS sólo puede ser hasta 5 puntos más
alta de lo que cobra el Banco de la Nación Argentina para el mismo tipo
de créditos; sólo hasta el 5 por ciento. Hoy el costo financiero
total..., y cuando hablo del costo financiero total estoy hablando de
las cuotas también. ¿Porque qué pasa? No es solamente el préstamo, para
sacar el préstamo primero hay que asociarse a la Caja de Crédito, a la
mutual o a la cooperativa, ahí ya cobran una cuota y después cobran el
interés por el préstamo. El costo total financiero debe incluir también
el costo de la cuota social. Hoy el costo financiero total del Banco de
la Nación Argentina para el código de descuento de la ANSÉS, por qué
digo de la ANSÉS, porque siempre es un poquito más caro porque el
seguro, al tratarse de personas de mayor edad, cobra una tasa más alta
que cuando da un préstamo a un empleado público joven que obviamente
tiene una expectativa de vida mucho más alta, por eso la tasa desciende.

Hoy para créditos de 12 meses el costo financiero total del Banco de la
Nación Argentina es de 22.93, para 24 meses es de 27,85 y para 36 meses
es de 30,80. Solamente podrán cobrar por sobre esto hasta el 5 por
ciento, máximo total, todos los que quieran tener crédito de descuento,
tasa de descuento, código de descuento en la administración de la ANSÉS.

Para que esto pueda comprenderse en números, les voy a dar algunos
ejemplos. Un crédito de 2.000 pesos a jubilados en 30 cuotas, se les
descontaba por mes, con una tasa de 159, como les había dicho en el
2009, 213 pesos de su haber previsional pagando en 30 meses 6.036. Tres
veces pagaba el jubilado el crédito que había obtenido. Con las tasas
máximas dispuestas por decreto, la cuota será de 89,27 y finalmente el
jubilado en 30 cuotas devolverá 2.678 pesos. Y les puedo asegurar que el
Banco de la Nación Argentina no regala el dinero, que es un excelente
negocio también lo que estamos diciendo, no estamos haciendo socialismo
con la plata de los demás, tampoco nos gusta, porque en la Argentina son
todos socialistas con la plata de los demás. Nosotros no; creemos en el
crédito, creemos en las instituciones de crédito. En lo que no vamos a
creer ni vamos a aceptar, es en la usura institucionalizada. Por eso
hemos tomado esta decisión.

También en el mismo decreto he dispuesto agregar, entre uno de los
objetivos fijados por la ANSES para utilizar su fondo de garantía, que
por lo menos hasta un 20% de ese fondo de garantía pueda ser destinado
exclusivamente a créditos para todos los jubilados y pensionados de la
República Argentina, con la modalidad y con los instrumentos que
acordemos con la ANSES. Esto significa finalizar con la usura
financiera, significa también hacer más transparente el sistema, porque
estamos incorporando la cuota social.

Igualmente hemos dispuesto reducir que el monto total que pueda ser
afectado del haber jubilatorio no supere el 30%, de modo tal de terminar
con ese círculo vicioso. No sé si recuerdan aquel cuento de García
Márquez de la Cándida Eréndira y su pérfida abuela, para los que no lo
saben era un cuento de realismo mágico, una abuela que prostituía a su
nieta, la obligaba a pagar una deuda prostituyéndose y esa deuda nunca
terminaba, casi parecía la deuda externa que tenemos nosotros. Me
acuerdo que fue Antonio Cafiero el que empleó esa metáfora en el
Parlamento Argentino cuando se discutió el tema de la deuda externa. Ya
no discutimos más en la Argentina el tema de la deuda externa, lo cual
también es algo que valoramos mucho.

Por eso hemos tomado esta medida porque creemos que es necesario
defender y reparar todos los derechos, como lo he dicho siempre, hemos
sido un gobierno de reparación de derechos y siempre estuvo en nosotros
el tema de lo jubilados, sobre todo en él. Una de sus primeras medidas
precisamente fue la de comenzar a mover esos haberes jubilatorios que
durante años habían estado cristalizados, paralizados. Luego, después de
muchos aumentos permanentes todos los años, con el fondo del tesoro se
logró recuperar la administración de los fondos de jubilación y
consagrar la Ley de Movilidad Jubilatoria, que este año alcanzó un 37%
de aumento y nos llena de orgullo.

Pero quiero también, porque ayer tuve un día en mi vida muy especial,
por muchas cosas, recordar en un día como hoy y con esta medida a un
joven militante, economista, economista callejero como a él le gustaba
llamarse y como les gustaba llamarlo a sus compañeros, que era nuestro
subsecretario de Comercio Exterior, Iván Heyn. (Aplausos)

Era un joven de los tantos que se incorporaron a la política, tenía una
historia muy particular que él siempre la comentaba; su padre, producto
de la crisis del año 2000 y 2001, fundió una empresa familiar de correas
para autos y de ser clase media alta, clase acomodada, un niño bien
diría alguien, pasó a ser un chico que tuvo que ganarse la vida porque
su familia se fue del país -todavía está afuera del país, creo que
estaba regresando obviamente ahora- y él quedó aquí, decidió quedarse en
su país y continuar sus estudios de economista. Hacía pulseritas y con
eso pagaba la pensión, porque ni casa le quedó a la familia, perdieron
todo como tantísimos argentinos, y con esas pulseritas se pagó los
estudios, se recibió de licenciado en economía y era un brillante
economista que no se cansaba de repetir esa frase de Scalabrini Ortiz y
también el concepto de Jauretche, que dice que cuando alguien no
entiende algo en economía en realidad no es que le falte inteligencia
sino que lo quieren embromar y se la explican difícil para que no la
pueda entender.

Iván era un militante además, un incansable militante. jAyer fue un día
muy difícil, cuando me comunicaron su partida sentí que me quedaba sin
aire, yo a los jóvenes los veo como si fueran mis hijos, además tenía la
edad de mi hijo, 34 años. Pero claro, cuando uno habla de lo que quiere
por allí puede perder la objetividad, puede no ser objetivo, por eso yo
quiero leer algo que se escribió en un matutino porteño hoy, que no
tiene ninguna simpatía con el gobierno, para tranquilidad de algunos.
Quiero leer el último párrafo donde lo describe, porque Iván había sido
uno de los jóvenes que habían estado en la Plaza de Mayo en la caída de
De la Rúa el 20, yo era senadora, me acuerdo de ese día como si fuera
hoy, lo relataba anoche en el MERCOSUR. Estábamos sentados en el Senado
cuando nos vinieron a anunciar que estaban reprimiendo a las Madres en
la Plaza de Mayo, no sé si vos ya eras gobernador, Daniel, no, eras
diputado. Iván era uno de esos jóvenes que concurrieron a la Plaza de
Mayo para proteger a las madres, por eso fundó la Agrupación 20 de
Diciembre, con la que ganó la FUBA como presidente el 27 de diciembre
del 2001. Ayer fue 20 de diciembre, el día que partió, 10 años exactos
de aquel día y un poco menos de haber sido consagrado con su Agrupación
20 de Diciembre presidente de la FUBA. Por eso quiero leer a todos
ustedes un último párrafo de un artículo que apareció hoy, que dice:
"Ivan Heyn vivía en un departamento sencillo, de tres ambientes, en San
Telmo, ostenta un récord curioso para la política: no designó a ningún
contratado en su paso por la Corporación de Puerto Madero". Se ve que
este periodista tiene en mala consideración a los políticos que hacen
contratos, pero lo da como un mérito, "no designó a ningún contratado en
su paso por la Corporación de Puerto Madero, de la que también Iván fue
presidente. No sería casualidad quizás que su decisión de ayer en
Montevideo se haya tomado a 10 años de la crisis del 2001, esos eventos
lo marcaron a fuego con la pérdida que sufrió su familia y posterior
migración a España. De hecho, hace un mes y medio Iván había ido
visitarlos. Militaba todo el tiempo, no importa su ideología o
corriente." Se ve que el que escribía no es de nuestra ideología ni de
nuestra corriente. "Puso pasión y honestidad en lo suyo, por ello el
dolor que generó ayer en variados ámbitos."

Yo quería leer este pequeño párrafo porque refleja no solamente a Iván
sino a miles y miles de jóvenes que muchas veces son cuestionados por el
solo hecho de ser jóvenes honestos, alejados de prácticas que tanto daño
han hecho a la política y al país. Pensaba anoche cuando tuve que dar el
discurso como nueva presidenta pro témpore del Mercosur, yo no sé lo que
imaginará la gente, el común de la gente, acerca de qué es ser
presidente o presidenta en este caso, no sé lo que habrán hecho otros
presidentes, sí sé lo que hicimos Kirchner y yo. O lo que me pasó a mí
el día de ayer, un día cruzado como digo yo, por la vida y por el dolor,
porque a las siete de la mañana, cuando me estaba preparando para ir a
Montevideo, me llamó mi hija Florencia, desde Río Gallegos, para decirme
que había nacido Néstor Ricardo, mi primer sobrino nieto, hijo de
Natalia, nieto de Alicia, y la verdad que me puse a llorar como una
tonta, a llorar de alegría. Néstor saben por quien es el nombre, Ricardo
por el papá del padre de Patricio, que era médico, a quien él no
recuerda porque murió cuando era muy chiquito, tenía apenas dos años. El
nombre de Néstor al que consideraba su segundo padre, porque lo quería
mucho, y el nombre de su padre. Fue una gran alegría, luego el dolor y
luego las obligaciones también que uno tiene como presidenta de un país
y como representante de 40 millones de argentinos. Y es un poco lo que
no pasa a todos, la vida cruzada por la vida, por el dolor, pero vamos a
seguir apostando fuertemente a la vida y apostar a la vida es apostar
también a la profundización de este modelo con medidas como las que
hemos adoptado hoy y como las que seguiremos adoptando mientras el
cuerpo nos aguante, porque voluntad y coraje yo les puedo asegurar que
no me van a faltar. (Aplausos)

Creo que el número del decreto es el 246, pero si pudiera poner un
nombre a este decreto le pondría el hombre de Iván Heyn. Así que fuerza
a todos para seguir trabajando por los que están y en honor a los que
partieron, que quieren vernos fuertes, de pie, sin desmayar, sin
dejarnos apurar, que quieren vernos defendiendo los intereses de los 40
millones de argentinos y ahí me van a tener como un soldado defendiendo
a la Argentina, a los jóvenes, a los trabajadores, a nuestro
empresariado nacional, a nuestros intelectuales, estudiantes, docentes,
ahí vamos a estar parados y de ese lugar nada ni nadie nos moverá.

Gracias, muchas gracias a todos por el cariño, por el afecto y por lo
que ponen todos los días por este proyecto, muchas gracias.
