# Presentación del programa «Conectar Igualdad Lomas»


[01-07-2021]

Bueno, qué lindo. Qué lindo primero de julio. Me gusta. Hace 6 años, exactamente 6 años, en la Casa de Gobierno en el Salón de las mujeres entregábamos la computadora número 5 millones del plan Conectar Igualdad. En realidad, cuando terminamos el gobierno ya habíamos entregado 5 millones cuatrocientas mil porque en realidad seguimos entregando y terminamos con 5 millones cuatrocientas mil. Che, siéntense. Están todos parados ahí como si fueran… Si, tranqui por favor, todo descontracturado. Estamos entre amigos y compañeros y vecinos y vecinas. Y bueno, la verdad que 5 millones cuatrocientas mil netbooks. Y la maestra, la primera, la primera directora… que Laura era ¿no Laura? que recordaba a los carritos. Aquellos carritos que traían un manojo de computadoras 20, 21 computadoras para que… iban por todo el colegio primario, aula por aula para que los chicos ya se fueran familiarizando en la escuela primaria para cuando llegaran al secundario porque ya en el primer año tenían su netbook. Y después se iban a su casa con su netbook. Y la verdad que fue, yo diría una verdadera revolución porque impactó mucho. En muchos hogares era la primera computadora, el primer instrumento tecnológico que llegaba a la familia que utilizaba no solamente el chico sino la madre, los hermanos los abuelos. Fue muy importante y además prepararlos para la etapa digital pero además también estaba el tema de… teníamos llegamos a construir casi 11.000 pisos tecnológicos. Que eran los pisos… en cada colegio se podían comunicar… no era solamente la computadora el chico el chico se comunicaba con toda su comunidad educativa con los docentes con sus compañeros y bueno. Y todo esto fue sumando a la conectividad de la TDA y al trabajo que se hacía.yYes el tema de lo que decía yo ¿no? cuando me dice… “sirvió mucho”, me dice Laura para después. Y claro los derechos universales siempre sirven y se preparan y cuanto más universales son más se desarrolla una sociedad.
Miren hay un videito que circula hoy, primero de julio, aniversario de la muerte de Perón a mí me gusta recordar Perón vivo que es mucho más valioso. Y Perón en el exilio, es una grabación que él hace en el exilio en Madrid, comentaba el tema de la Universidad de la Universidad pública nacional y gratuita. Que cuando llegó él al Gobierno decreto la absoluta gratuidad de la Universidad Nacional pública. Y él lo decía… era muy, era muy interesante lo que él dice porque él dice no solamente como el derecho universal sino también con un criterio, si se quiere, utilitarista. Porque él decía: eliminamos los aranceles, eliminamos los derechos de exámenes porque de esta manera además permitiendo que fueran a la Universidad no solamente 10.0000 elegidos sino que pudieran llegar a los 4 millones vamos a encontrar mucha más materia gris por una cuestión de lógica. Se encuentra mucha más materia gris entre 4 millones que solamente en círculos reducidos. Quiere decir esto es aplicable a todo a la vida es aplicable. S todos los pibes tienen computadoras se incorporan al mundo digital es posible que haya muchos que formen empresas que tengan que ver con las nuevas tecnologías o también descubran sus calidades artísticas.Hace unos días estaba leyendo una intervención en un medio extranjero que le hacían a un pibe. L-Gante creo que se llama, L-Gante, bueno un rapero. Bueno yo les recomiendo que lo escuchen porque él dice que con esa Conectar Igualdad en el 2014 que la recibió en el 2014 y un microfonito de 1000 pesos hizo un tema que hoy tiene 176 millones de reproducciones en youtube en el mundo. Bueno si van a escuchar a L-Gante o bueno… o a Trueno que creo también lo hizo con una computadora creo que lo leí ahí. Yo de los raperos personalmente lo conozco a Wos nada más. Lo conozco a Wos que una vez fue y me hizo un rap en el Senado. No era Vicepresidenta, guarda. Y nadie soñaba con que alguna vez volviéramos a estar donde hoy estábamos ni siquiera los muy propios. Entonces tiene un mérito, fue al Senado. Acercarse al poder es más fácil, acercarse a quien es perseguido y estigmatizado y demás tiene otro valor. El valor de que no le importa sino lo que piensa y bueno me parece que esto es un valor. Yo sé, confieso también, que puse escucharme a L-Gante. Es cierto yo soy de la generación… no sé de Fito Páez eso como el presidente de Lito Nebbia. Nada que ver. Les puedo asegurar que tenemos que tener todos la apertura, esto es lo que viene esto es una forma de comunicarse. Son los jóvenes y bueno nada…
Y bueno, esto tiene que ver con ese Conectar Igualdad y ese primero de julio. No solamente porque cuando me invitaron acá digo: uy, el primero de julio qué pasó justo esto, me fui al acto que hicimos ese primero de julio. Y no era solamente 5 millones de computadoras. Ese día también anunciamos, por ejemplo, la inauguración de la planta depuradora del emisor qué es la planta depuradora de líquidos cloacales de la ciudad de Mar del Plata una obra muy importante y muy reclamada durante mucho tiempo, con un préstamo del BID. ¿Porque viste Axel que corre esto de que… “no ellos no tomaban préstamos”… No, no nosotros no tomábamos préstamos para la timba financiera pero préstamos para la producción y para hacer obras públicas, sí. Y ese día, ese día bueno inaugurábamos esta planta que había sido hecha precisamente con un programa de financiamiento del BID. Y hablando de la Universidad que hablaba Perón, que permítame la digresión: desafío que hagan una encuesta y le pregunten a los argentinos quién fue el que estableció la Universidad Nacional pública gratuita. No, van a ver. Háganlo.
Quiero también remarcar otra cosa y que creo que son las cosas que tenemos que comenzará a discutir ¿no? con los argentinos. Estaba mirando también un vídeo que circula sobre un programa de televisión en un canal de noticias, lo puedo decir La Nación +, donde el otro día entrevistaban a un prestigioso infectólogo que había recibido el honor, la distinción de convertirse en investigador asociado de la Universidad de Washington. Bueno le decían que qué honor que era, qué maravilla… vos veías por donde venía ¿no? como que te reconocieron en el exterior. Aclaro que no sé si el científico puede ser que esté en las antípodas nuestras de pensamiento pero quiero reflejar esto porque es muy interesante, porque le tiraban flores y flores y flores para decir que acá todo es más o menos pero allá es una maravilla. Y cuando el hombre finalmente puede hablar, después de tanto elogio y tanta flor tirada dice: sí, sí pero yo lo que quiero agradecer es a la educación pública y gratuita porque estudié 25 años en mi país. Estudié 25 años gratis en mi país y cuando cuento acá, por Washington, que estudie 25 años gratis no lo pueden creer y abren los ojos como el dos de oro. Digo esto para que recordemos todos las raíces de dónde venimos y que no crean que porque fueron a Oxford o a Harvard son mejores y nos miran por arriba del hombro a los universitarios que no tenemos más que los pergaminos de esta gloriosa y orgullosa universidad pública.
Creo que es importante y me gustó mucho la honestidad intelectual de esa persona que no sé, vuelvo a repetir, quién es. Posiblemente esté en las antípodas de nuestro pensamiento. Si lo elogiaban tanto ahí seguramente que no piensa como nosotros si no, no lo tratarían tan bién pienso. Pero bueno, nada me gustó la honestidad intelectual y el que podamos los argentinos en algún momento discutir estas cosas ¿no? Porque yo pensaba si hubiéramos continuado con el Conectar Igualdad como bien decías vos, como lo decía también Martín, qué diferente hubiera sido tal vez todo este problema de las clases presenciales de la pandemia porque en realidad el problema no son las clases presenciales. Todos queremos que los chicos vayan al colegio o por convicción o por comodidad, seamos honestos y sinceros. O por convicción, porque queremos que los chicos vayan al colegio y muchas veces también porque los padres no saben qué hacer con los chicos y el colegio es un lugar donde los chicos aprenden, están, los chicos se miran entre ellos y saben que esto es así ¿no? y aplauden. Y claro es la realidad. Entonces yo creo que hubiera sido muy distinto todo este tema porque además hubiera habido todo un ejercicio permanente de conectividad, de conectarse virtualmente y entonces las cosas hubieran tenido mayor familiaridad para el tratado de la conectividad y del zoom y de la lejanía. Que no nos gusta a nadie pero, lo cierto es que… lo cierto es que esta pandemia ha puesto el mundo patas para arriba. En nuestro país tenemos un problema doble: la Argentina ya estaba patas para arriba cuando llegó la pandemia no se encontró arriba endeudados como nunca.
Yo recordaba ese primero de julio de 5 millones de computadoras, primero de julio 5 millones de computadoras, ese día hicimos esta obra fantástica. Ese día también, recuerdo, firmé el decreto por el cual se aprobó el primer convenio colectivo de trabajo de los docentes universitarios. La primera vez, increíble, con 54 universidades públicas no había convenio colectivo de trabajo con los docentes universitarios. Lo trabajamos entre 5 y 6 años, porque ustedes imaginan lo que es discutir con 6 agrupaciones que representaban a todo el arco docente de la Universidad. Nos llevó 5, 6 años poder finalmente confluir en un convenio colectivo de trabajo, el primer convenio colectivo de trabajo de docentes universitarios donde también el salario había crecido desde el año 2013 al 2015 el 1200%. Estábamos en un país donde teníamos el mejor salario mínimo vital y móvil en dólares de toda América Latina. Estábamos en un país donde decidíamos nuestras políticas económicas con autonomía porque Néstor había tenido la genialidad de desendeudamos del Fondo Monetario Internacional allá por el año 2005 y no deberle un solo dólar, un solo dólar. En aquella Argentina de los 5 millones de computadoras, en aquella Argentina de aquella obra tan deseada de Mar del Plata, en aquella Argentina de ese primer convenio colectivo de los trabajadores.
¿Vos sabés que también ese día Axel, inaugurábamos una fábrica en Campana? Esta cosa que nos dicen: que no, que bueno… una fábrica impresionante. Quiero contarles la historia de esa fábrica, era una empresa familiar, que con una política que habíamos decidido del Estado, había podido construir esa fábrica. Y era una familia, una empresa fundada en 1983 que se dedicaba a hacer mástiles de carbono para barcos. 1983, mástiles de carbono para barcos. Vino el año 2008, era todo prácticamente, su producción la exportaba la crisis del año 2008 la de Lehman Brothers y esa que asoló al mundo por eso me da risa cuando dicen: “tenían viento de cola de cola”. No sé de qué cola me hablan. Yo, por lo menos, de cola no tuve nada y menos viento. Entonces en aquel momento quedaron muy mal pero ¿qué hicieron? Con los ingenieros de la empresa, como producían carbono… ¿que generaron? ¿Vieron las pulverizadoras del campo donde se largan los herbicidas, los pesticidas para la siembra que tienen como alerones? Esos alerones, hasta ese momento, año 2012 creo, eran alerones de acero. Entonces, al ser de acero eran muy pesados y no podían tener más de 30 metros de longitud. ¿Qué hizo esta empresa que se llamaba Agro King o King Agro me parece… una cosa así? Utilizó el carbono, que utilizaban para los mástiles, para hacer esos alerones. Botalones se llamaban botalones, me acordé, botalones. Los botalones son esos alerones de las pulguicidas, de las máquinas pulguicidas, lo hicieron de carbono entonces pesaban 5 veces menos 5 veces menos y eran 6 veces más resistentes con carbono. Entonces pudieron hacer alerones de 45 metros y más y entonces tenían que pasar una sola vez no tenían que hacer surco… Bueno ¿qué pasó? John Deere, la gran multinacional de agro mecánica les compró la patente, y eso fue en el año 2012, les compró la patente y luego hicimos la fábrica. ¿Por qué digo hicimos la fábrica? Porque la hicieron las políticas… En ese momento nosotros habíamos modificado la carta Orgánica del Banco Central y exigíamos que todos los bancos destinarán el 5% de sus depósitos a préstamos productivos. Productivos. Obtuvieron un préstamo, creo que era de 30 millones de pesos en ese momento. No recuerdo la cifra parece que era eso. Hicieron la fábrica en el 2015 no sé qué fue de la familia. Era una empresa familiar. Por ahí me dicen, me comentaban el otro día, que parece ser que se la había quedado finalmente John Deere. A lo mejor la vendieron, hicieron un buen negocio. Pero quiero decirles con esto que era una Argentina donde pasaban estas cosas. ¿Que había problemas? Claro que sí, pero resulta que todos los problemas que teníamos en el 2015 se multiplicaron y se agravaron en los 4 años posteriores hasta el infinito. Y surgieron algunos que no teníamos como esta deuda del Fondo Monetario Internacional al que le debemos 45.000 millones de dólares y no construimos ninguna planta depuradora, no le prestamos a ninguna empresa el dinero para hacer una fábrica mejor. No mejoramos los salarios de los docentes universitarios ni tampoco compramos 5 millones de computadoras. Y sin embargo debemos 45.000 millones de dólares que no debíamos. Esto en lo que hace al Fondo Monetario internacional que va a pretender condicionarnos políticamente en las políticas económicas. No quiero hablar de lo que ya se reestructuró que fueron otros 90.000, 80.000 millones de dólares. ¿Qué quiero decir con esto? Que yo creo que cuando pase esta pandemia, porque la pandemia va a pasar, vamos a vacunar a los argentinos y a las argentinas, nos vamos a cuidar pese a todo este bombardeo mediático que se hizo desde el primer día para que no se cuidaran, para que no importara para que quisieran hacer lo que no había que hacer… En fin, esa cosa que no logro entender qué es lo que persigue. La verdad que creo que en el fondo no creen en la Argentina y no quieren a la Argentina. Yo creo que en algún momento pensé: bueno sí, es un anti nosotros pero es tal las cosas que dicen que siento que en realidad a los que odian es a los argentinos y no lo pueden decir. Se quieren ir no pueden ir algunos y entonces… o porque ganan acá mucha plata y les conviene que todo siga mal. La verdad que no alcanzo a entender pero quiero decirles a todos y a todas, que cuando pasa esta pandemia, por qué va a pasar, vamos a tener que hablar en serio de responsabilidades. Pero no ir a la televisión a saracear, cuando viste: no, no estoy de acuerdo con nada pero hay que hacer las cosas mejor. Sí, bueno claro saracear no, tampoco difamar, mentir creer que por acusar al otro, difamarlo, denunciarlo se pueden ganar las elecciones. Puede ser sí que ganes una elección. Bueno, de hecho en el 2015, con aquel país y con todas las dificultades que teníamos, les decía teníamos el mejor salario en términos de dólares de América Latina. El mejor haber previsional también en dólares en América Latina. 5.9 de desocupación, cero endeudamiento no productivo, porque sabemos que… sabemos siempre que el endeudamiento con el Fondo Monetario Internacional es de carácter financiero, no productivo. Y sin embargo, bueno se crean climas, se arman denuncias y yo creo que esto tiene que terminar porque no podemos seguir abonando una Argentina que cuando un ciudadano, una ciudadana enciende el televisor se le torna insoportable. Insoportable estar escuchando lo que se escucha porque si se escuchara una discusión acerca de proyectos, de medidas: “no, no hay que tomar esta medida hay que tomar estas medidas.” “No este proyecto no, esta política…” pero son todas generalidades, sarasas, condenas y denuncias que redundan finalmente en una Argentina de oportunidades perdidas cómo fue esta oportunidad perdida de no continuar con una política como la del Conectar Igualdad.
Y yo quiero terminar también haciendo un homenaje a un joven que ya no está y que es un poco también esto que estoy diciendo ahora. Thiago Ares, Santiago Ares, Thiago fue un joven militante que tuvo la idea, a partir de enterarse de cuál era la causa de mortalidad infantil más importante de los bebés recién nacidos, de los bebés recién nacidos… lo escuchaba a su padre hoy cuando contaba que cuando Thiago le preguntó: papá y estudiaba diseño industrial y antes de morir en 2016 alcanzó a obtener su título de diseñador industrial dice que le preguntaba: ¿papá cuál es para vos la causa de mortalidad de los bebés de los recién nacidos y demás? Bueno, decía desnutrición. No, colecho. ¿Y eso qué es? le pregunto el padre. Gente que, por ahí, no tiene las comodidades de tener una cuna, un moisés, y pone a su bebé en la cuna y entonces el bebé muere asfixiado. Y entonces pensó un plan que le puso el nombre de Qunita. Qunita era… lo copió de Finlandia él me lo comentaba, pero lo hicimos mejor que los de Finlandia. Lo copiamos, sí, sí sí hay que copiarlo. Bueno, las buenas ideas hay que tomarlas y copiarlas y era un moisés con una muda de ropa… O sea que la mamá, que no tenía las comodidades en su casa para tener una cuna, un moisés, tuviera la oportunidad de tener a su hijo como Dios manda, como los demás. Y cuando me vinieron a contar el plan la verdad que me enamoré de ese plan porque me había pasado algo en el sur allá por los años 80, militábamos muy fuerte… y una pareja de militantes nuestros que se había casado y ella había quedado embarazada, tuvieron un bebé y les pasó eso. No me voy a olvidar nunca, Hugo Macías, no me acuerdo del nombre de ella pero digo…. Macías era un gran militante ni tampoco sé si todavía siguen juntos, está claro. Pero fue tal el impacto que se terminaron yendo a vivir desde Río gallegos al Chaltén. Se quedaron a vivir en el Chaltén allá en el sur, en nuestra Patagonia. Y a mí se me vino, cuando Thiago me vino a contar ese proyecto, se me vino a la mente aquella imagen desolada de Hugo y su compañera, que había muerto su bebé de pocos días asfixiado en la cama entre los dos. Y lanzamos, estaba Nico Kreplak y Gollán. No, estaba también Manzur y Gollán. A Manzur nunca lo procesaron por eso, a los demás sí, bueno pero no importa. Estaba Manzur, después estuvo Kreplak y Gollán y se hizo una denuncia de esos dirigentes o esas dirigentes que bueno… que ya todos conocemos y escuchamos y sabemos no vale la pena tampoco el nombre. Es una matriz, un modelo que se replica con distinto color de pelo tamaño o altura pero siempre es lo mismo: la denuncia por la denuncia misma sin sentido y a los efectos de encontrar un lugar en alguna lista que les permita seguir siendo diputado, senador, secretario, ministro etcétera etcétera. Bueno, de hecho habíamos llegado a distribuirlos creo que eran 80.000 unidades las primeras llegaron a distribuir creo que 40.000 y quedaron unas 20 y pico de mil que fueron confiscadas por aquel juez pistolero. No lo voy a nombrar, no lo voy a nombrar, todos lo conocen que estuvo a punto de querer quemarlas inclusive. Se intentó quemarlas, que finalmente alguien con algo de racionalidad todavía en el Poder Judicial le dijo: no, no hagan eso.
Me contaba Nico Kreplak el otro día que se distribuyeron bastante irregularmente las 20.000 pero fracasó y se frustró un plan que en los principales países del mundo ha dado mucho resultado para evitar la mortalidad de los bebés por asfixia en lo que se denomina colecho. Y entonces digo ¿cuántas cosas más se van a frustrar en la Argentina vamos a evitar hacerlas por estas cosas? Yo espero, sinceramente, argentinos, argentinas que superada esta terrible tragedia que es la pandemia, para la que nadie estaba preparado para gobernar. Donde no había proyectos donde no había propuestas. Donde además un día nos decían una cosa desde la propia… yo me acuerdo que al principio habían dicho que los barbijos no, después dijeron que los barbijos sí. Después esta permanente mutación, pero vamos a salir, vamos a salir. Yo espero, sinceramente, que tengamos todos y todas aquellas que hemos abrazado la vocación política para representar, para representar intereses… Porque tengamos en claro que la política es representar intereses. Pueden ser los intereses de las grandes mayorías nacionales, los intereses del desarrollo nacional, de la tecnología nacional, de la industria nacional que también con el Conectar Igualdad se desarrollaba el cable de las computadoras, la carcasa de plástico, comenzamos a desarrollar autopartes tecnológicas que antes no las hacíamos en el país, las comenzamos a hacer en el país. Luego seguramente se discontinuaron. Que tengamos la grandeza, la inteligencia de comenzar a discutir en serio a través de propuestas a través de políticas. Yo creo que además tenemos una gran oportunidad para hacerlo porque tenemos 12 años y medio… yo el otro día escuchaba que alguien decía: “no, este país hace 70 años”. Hace 70 años nada. Hace 70 años Perón establecía que la universidad pública debía ser gratuita. Hace 70 años se establecía el aguinaldo, el derecho a las vacaciones pagas, a la licencia por enfermedad. Más adelante pudimos hacer muchas cosas más también con ciencia, con tecnología. Yo creo que hoy estamos en condiciones los argentinos y las argentinas de poder sopesar las políticas que nos han dado resultado. Porque más allá de la ubicación partidaria que cada uno o cada una tenga, yo creo que en el año 2015 éramos más felices de lo que vino después. Teníamos expectativas. No teníamos este nivel de endeudamiento feroz que constituye una restricción tremenda, una restricción sin precedentes. Nunca tuvimos este grado, este volumen de endeudamiento con un organismo como el Fondo Monetario internacional que, como todos saben y todas saben, cuando hace acuerdos quiere condicionar las políticas públicas económicas de cada país. Nunca tuvimos este nivel, este volumen de endeudamiento. Tampoco nunca habíamos tenido una pandemia. El mundo no estaba preparado para esto, entonces yo creo que debemos hacer todos y todas un gran esfuerzo para encontrar una forma de abordaje y de discusión de nuestros problemas a partir de números y de cosas reales y concretas que han sucedido a los argentinos. El endeudamiento y cómo vamos a afrontar este endeudamiento que tenemos que pagar en este Gobierno pese a que no lo contrajimos. No es solamente responsabilidad del Gobierno que es el que tiene la representación de la Argentina. En realidad, si fuéramos a responsabilidades, las grandes responsabilidades son de los que contrajeron este crédito casi criminal de 45.000 millones de dólares. Pero bueno acá estamos. Lo bueno sería que entre todos los que hoy tenemos la responsabilidad de abordar este problema, por la representación que nos invistió la sociedad pero fundamentalmente queremos escuchar a los que la contrajeron para ver cómo hacemos para pagar esto sin someter al hambre y al escarnio una vez más al pueblo argentino. Porque si no, si vamos a discutir nimiedades y cuestiones menores mientras está sucediendo esto en la República Argentina, no nos lo van a perdonar. Pero no solamente a nosotros, a todos los que de alguna u otra manera quieren representar políticamente a sus compatriotas.
Por eso creo que superada esta etapa y también durante esta etapa vamos a necesitar sentarnos en serio para ver cómo hacemos. Porque el mundo… yo leí cuando empezó esto de la pandemia había algunos discursos de que “vamos a ser mejores, más justos” no. Tengo la perspectiva de que cuando esta pandemia termine los poderosos van a ser más poderosos y los débiles vamos a ser más débiles y los ricos van a ser más ricos y los pobres van a ser más pobres. Por eso tenemos, por responsabilidad histórica, por convicción personal y por representación popular abordar este debate con todos los argentinos piensen como piensen y estén donde estén. Muchas gracias y felicitaciones Martín por los 5 millones… por las 10.000 computadoras. Perdón, perdón por las 10.000 computadoras. Felicitaciones Axel también por todo el esfuerzo en los colegios. Muchas gracias a todos y a todas.

