Palabras de la Presidenta en la presentación de Plan de capacitación y empleo de jóvenes trabajadores.
------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 10 de Enero del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas: si alguien me pidiera que definiera
en una sola palabra el modelo político, económico y social, que se puso
en marcha el 25 de mayo de 2003, no dudaría, un sólo instante, en elegir
una palabra, esa palabra es trabajo. Tal vez alguien podría decirme:
"pero que injusta, porqué no producción, porqué no educación, porqué no
la acción social, que también son cosas muy importantes". Pero es que la
concepción que tenemos nosotros del trabajo engloba todo eso. Porque no
estamos hablando de changas, de lo que se acostumbraron a ver durante la
década de los años 90, no estamos hablando de empleo. Estamos hablando
del instrumento que dignifica y creo relocaliza al hombre en su
verdadero rol en la sociedad.

Alguien para trabajar no solamente tiene que tener dos manos, un par de
brazos, tiene que tener además, formación, tiene que tener educación,
tiene que tener vivienda, tiene que tener derechos, tiene que tener - en
síntesis- una calidad de vida que permita precisamente ocupar ese rol de
un trabajo productivo en la sociedad. Entonces cuando decimos trabajo,
estamos hablando también de la producción, estamos hablando de los
empresarios, estamos hablando de los educadores, estamos hablando de los
científicos, que es el otro gran trabajo, también, que requiere el país,
de los educadores, del trabajo intelectual. No es el  trabajo únicamente
manual, operativo, es esencialmente el rol que dignifica al hombre y a
la mujer porque es precisamente a través del trabajo donde se reconoce,
del cual vive, del cual le permite promocionarse y ascender en su
calidad de vida en la sociedad.

Y si tuviera que elegir, además, destinatarios de este modelo político,
económico y social elegiría, sin dudas, a los jóvenes también. Porque
son en definitiva ellos, los que van a llevar adelante esta Argentina,
que generacionalmente tenemos nosotros la responsabilidad, hoy, de
conducir, de dirigir, a partir del voto de la sociedad, pero que en
definitiva es esa juventud la que construye un futuro. Porque - como
alguna vez alguien me dijo, allá por el 2005, Bernarda, en la Villa La
Cava: "el futuro nunca se puede adivinar, pero si se puede construir
entre todos". Y creo que esa mujer, muy sabiamente, estaba dando las
claves, en definitiva, del rol que todos y cada uno tenemos en esta
sociedad en la que vivimos. Y que es precisamente la de construir un
destino individual, a través del trabajo de cada uno de nosotros y
también un destino colectivo, el de la Argentina, a partir de poder
articularnos los unos con los otros: trabajadores con empresarios;
estudiantes con educadores; científicos con la sociedad, con la
producción, con la inversión. Todos sabiendo que cada uno de nosotros
tiene un rol, un lugar, un engranaje en esta maquinaria que todos
construimos y que en definitiva todos contribuimos también, en la medida
de los roles que nos ha tocado jugar a darle direccionalidad a este
país, a esta República Argentina.

Yo quiero, también, en el día de hoy contarles a todos ustedes que con
esta misma fe, que en estos cuatro años y medio fuertes, con la misma
esperanza, con el mismo compromiso con el trabajo, con la sociedad, con
la mejora de la calidad de vida, con los derechos humanos que hemos
tenido, es la misma fe, la misma esperanza, la misma ilusión, que
pusimos hace muy poco tiempo, cuando nuestro ex presidente fue a
Venezuela, a Colombia a hacer su aporte. El aporte que había hecho la
República Argentina, la República de Francia, Suiza, Brasil, Venezuela
para colaborar en una acción humanitaria, que hoy pudimos ver todos los
argentinos y el mundo - claro obviamente- esas imágenes de felicidad de
Clara, de los dos Claras, ¡que lindo nombre! ¿no? Muy apropiado para la
situación: Clara, de claridad. Clara Perdomo y Clara Rojas, las dos
Claras, que aparecieron sanas y salvas, en una acción que todos estos
países que intervenimos en esta acción humanitaria creamos este
escenario internacional, que hoy tiene este desenlace feliz. Un relato
de la realidad maravilloso, porque en definitiva todos podemos comprobar
que el esfuerzo, la esperanza, la ilusión siempre vale la pena. El
relato es valido.

Y también no podemos dejar de ignorar, ustedes saben, que nunca he sido
complaciente, ni conmigo misma, ni con nadie, ni con nada. Muchas veces
este relato de esperanza, de ilusión, de compromiso no tiene un relato
mediático que lo acompañe y que es importante. Muchas veces se exige
cumplir determinado roles únicamente a los políticos o a los
sindicalistas o a los empresarios o a los estudiantes o a los docentes.
Pero todos tenemos que cumplir un rol, de dar esperanzas, fuerza y
vitalidad y relato fiel y sencillo de las cosas que nos tocan vivir.

Todos tenemos posiciones ideológicas, todos tenemos visiones del mundo,
pero creo que hay cosas que exceden esto y que es el relato de la
realidad, de lo que uno ve, de lo que uno percibe. Yo quiero leer
algunas de las cosas que publicaron dos de los principales matutinos,
sus principales analistas, analistas y editorialistas. No estoy hablando
de los jóvenes periodistas, que acompañaron a la misión, allá a Colombia
y a Venezuela y que también lo hicieron con la misma esperanza y con la
misma ilusión porque me lo transmitía el propio ex presidente, cuando me
contaba día a día lo que venía sucediendo y lo podía leer en las
crónicas de los jóvenes que acompañaron a la misión humanitaria. No, no,
hablo de lo que vino después, de los que nos cuentan los medios el día
lunes y cuando, además, lo hacen desde fuertes posicionamientos, que
poco tienen que ver por allí con hacer un relato que poco tienen que ver
con estas cosas que yo les decía antes.

Yo quiero - y voy a leer, ustedes saben que yo no leo- pero quiero ser
precisa y no atribuir frases, ni idea, ni análisis, ni sentencias que no
correspondan. Leo algunas de las calificaciones: "que se trató de una
misión imposible", dice un analista y no voy a decir en nombre, son los
dos periódicos más importantes: son Clarín y La Nación. Esto apareció
publicado en Clarín, de uno de sus editorialistas estrellas; "Chávez
mostró improvisación, a la hora de encarar el complicado desafío" (del
mismo diario); "las FARC nunca dieron una señal sobre la posible
liberación de los rehenes", (del mismo diario); "un desencanto, que no
tuvo el resultado que se esperaba. Kirchner no terminó de entender la
intransigencia guerrillera. Su anacronismo ideológico y su sociedad con
grupos de narcotráfico" (del mismo diario). Es curioso, ¿no?, ver
anacronismo solamente en los demás muchas veces.

Aquí estoy yo: "que Cristina pagó un alto costo político por su relación
acrítica con Chávez. Nunca resulta aconsejaba ingresar a ese universo
por cualquier puerta y esa puerta fue franqueada sobre todo por Hugo
Chávez", (del mismo diario); "la prudencia estuvo ausente" (aquí ya
aparece La Nación); "que no se midieron los riesgos políticos e
institucionales que corría el país", (La Nación); "que se debió chequear
la información que se suministraba, por parte de Chávez, porque Uribe
tiene más experiencia en el trato con las FARC", (del mismo diario);
"que Kirchner se había metido en un berenjenal. Chávez mismo ha perdido
legitimidad para meterse en el conflicto", (del mismo diario); "los
pingüinos... (o sea Kirchner y yo seríamos ¿no?) nunca sobrevivieron en
la selva y son una especie solitaria". Eso es realmente curioso, es
cierto somos muchos.

También apuntaron "que el nivel de exposición no pareció el adecuado";
"que se había involucrado a la Argentina en una situación difícil,
inexplicable ante el mundo"; "que habíamos sido muy ingenuos al esperar
gestos humanitarios del grupo terrorista", (La Nación, obviamente); "un
estentóreo fracaso"; "Chávez se hizo la película y Kirchner fue estrella
invitada", y eso fue de Clarín porque no es cuestión de adjudicarle todo
a La Nación. Y compararon, finalmente, esta misma misión humanitaria, el
mismo diario Clarín, con la película humorística de Olmedo, conocida
como "Rambo y Rambito". No sé quién sería Chávez y quién Kirchner, pero
se supone que era indistinto el papel: Rambo o Rambito.

Cuando decidí pedirle al Presidente Kirchner que fuera a Colombia, en
esta acción humanitaria para ver si lográbamos la liberación de las dos
Claras, de Enmanuel, lo hice con la absoluta convicción con la que
siempre he actuado en lo que hace a la defensa irrestricta e
irrenunciable, en materia de derechos humanos, sin especulaciones, sin
medir costos políticos, sin medir a quién le gustaba o a quiénes les
dejaba de gustar. Porque cuando se está en el medio de una situación
humanitaria y de derechos humanos no hay lugar para las especulaciones.
Sin embargo, creo que, tal vez, la militancia, por parte de algunos, en
el sentido de no gustarle la política del Presidente Chávez, que en
definitiva es una cosa que deberán evaluar los venezolanos en votaciones
libres y democráticas, que hagan en su país, pero que reconocemos como
un amigo de la República Argentina.

Hace unos instantes, estuve hablando con él, nosotros estuvimos al tanto
de la operación, que se venía desarrollando y quisimos felicitarlo por
su perseverancia, por su compromiso, porque pudo vencer el escepticismo,
la desesperanza y fundamentalmente ver, hoy, la imagen de esas dos
mujeres, a las que se las veía bien. Le pregunté acerca de sus estados
de ánimo, él todavía no las había visto, había hablado con ellas
únicamente por teléfono, pero su simple visión, cualquiera de ustedes lo
debió haber visto, se las veía bien, más allá de lo que puede estar una
persona, luego de haber sido sometida a más de 6 años de cautiverio,
hacen sin lugar a dudas, tomar sentido y que haya valido la pena lo que
se hizo.

Argentinos: valió la pena, (APLAUSOS), valió la pena apostar a la
esperanza, valió la pena apostar a la vida, valió la pena, una vez más,
luchar contra los molinos de vientos y aparecer como ingenuos. No va a
ser la primera vez, en nuestra larga vida política, que nos tachan de
ingenuos y de tener ilusiones y sueños incumplibles. Algunos los estamos
cumpliendo (APLAUSOS), en la gestión de Gobierno, como hoy con el
trabajo, con los jóvenes, con una Argentina, en donde todos los días
podamos vivir un poquito mejor y también tengamos los problemas debido a
que no ya solamente viven mejor y tienen cosas un pequeño grupo
reducido, sino que han comenzado a tener cosas millones de argentinos.
Han comenzado, tal vez, a tener un auto, a tener un aparato de aire
acondicionado, a comenzar a viajar nuevamente, porque ya tienen trabajo
y deben subirse todos los días a un colectivo o a un tren, porque van a
un lugar a trabajar. Y entonces tenemos otro tipo de problemas,
diferentes a los que teníamos en un país, donde consumía un puñadito de
gente; aquí los que tenían más se iban a consumir afuera. Además, se
iban a consumir afuera y ahora, por suerte, tal vez, no se pueda ir
tanto afuera a consumir, pero hay millones y millones de argentinos, que
han vuelto a hacerlo aquí, en nuestra casa, en la República Argentina.
(APLAUSOS).

Así que aquellos sueños de juventud - no todos - pero muchos los estamos
cumpliendo. Y el sueño, que tuvimos este Año Nuevo de contribuir, desde
nuestro país, a una acción humanitaria para liberar a detenidos lo
estamos cumpliendo, hoy, esta tarde, también. Y ahora vamos por más,
queremos también ir por Ingrid y por el resto, y ofrecer, una vez más,
la mano tendida, solidaria de la Argentina, que debe estar presente en
todos y cada uno de estos casos, más allá de los escribas.

Olvidé mencionar algunas que dijeron los dirigentes opositores, pero
bueno para ellos nunca hemos hecho nada bien, en estos últimos cuatro
años y medio. Afortunadamente la mayoría de los argentinos piensa
diferente. Pero vamos con mucha fe, con mucha esperanza y con el mismo
compromiso por los derechos humanos, por la calidad de vida de los
argentinos y por un país, en el cual soñar no sea un pecado, pese a que
a algunos no les guste. ¡Vamos a seguir soñando y vamos a seguir
trabajando!

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS).

 

 

 

 

 
