El municipio de Tigre se suma al plan de ahorro energético
----------------------------------------------------------

[Viernes 11 de Enero del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas. Hoy hace exactamente dos semanas, el
28 de diciembre, no en este salón, en un salón más grande, en el Salón
Blanco, lanzábamos precisamente el Plan de Uso Racional de Energía.
Algunas cosas que uno lee parece que las hubiéramos lanzado hace 30 años
y no habían dado absolutamente nada de resultados. Pero ya sabemos como
son estas cosas, ya tenemos un ejercicio.

Hace exactamente un poco más de 24 horas, ayer, lanzamos precisamente lo
que se denominan las pruebas piloto. Porque ustedes saben que en la
formulación de todo plan, de todo proyecto, ya sea este, hay una etapa
de pruebas piloto para ver si las medidas diseñadas, si la
instrumentación diseñada es la más eficaz si da resultado, para
conseguir los objetivos que el plan, el proyecto, cualquiera sea este,
sea propuesto como tal.

Precisamente en las tres empresas que tienen la obligación de la
distribución de la energía. se han comenzado las pruebas piloto con
municipios, en este caso es Tigre, La Plata y Ensenada, Florencia Varela
y también creo que Ezeiza es el otro; en Córdoba por ejemplo está La
Calera y Malagueño. Y así sucesivamente, de modo tal  poder corroborar
en dónde las medidas son eficaces y dónde debemos ajustarlas.

Pero quiero hablar específicamente en el caso de Tigre, de esta
articulación que logramos desde lo público, con los tres niveles:
nacional, provincial y municipal y también con lo privado. Sergio y
Daniel mencionaban organizaciones sociales que participan en esto, y
además fundamentalmente también la presencia de una universidad nacional
como la Tecnológica en otra etapa necesaria de todo plan, la auditoria.
Si hay la idea de formular una política de tener pruebas piloto para el
desarrollo de esas políticas, está la otra tercera pata en la ejecución
del plan, que es precisamente un sector externo a los que han diseñado,
que trabajan, participan e implementan el plan para que auditen si
realmente los objetivos están logrados. Por Dios, no pretendo darles una
clase, sino van a decir que estoy como maestra ciruela dando clases de
cómo se desarrolla o cómo se implementa un plan. Es simplemente para
aventar algunas preocupaciones que he leído en letra de molde, acerca de
las dudas de cómo y cuándo se va a implementar. Simplemente eso, disipar
dudas que pueden haber precisamente como se da en cualquier plan.

Lo importante es lo que decía recién el señor gobernador de la provincia
de Buenos Aires, el ejercicio de la responsabilidad de una etapa muy
fuerte de crecimiento económico. Como le gustaba decir al presidente
Kirchner, la tensión del crecimiento, que nos trae afortunadamente
nuevos y diferentes problemas a los que teníamos en otras etapas tristes
tal ves en la vida de los argentinos, donde los problemas eran otros,
aparecían insolubles y solamente, no ya la instrumentación de una
política o de un proyecto sino esencialmente de todo un modelo
económico, social y político, era necesario precisamente para cambiar
esas condiciones de vida adversas que nos habían construido a los
argentinos.

Así que con esta alegría que tenemos que tener quienes tenemos
responsabilidades institucionales, de abordar los problemas, no
negarlos, sino esencialmente abordarlos para solucionarlos. Sabiendo que
cuando solucionemos estos van a venir otros, esta es la vida además, no
hay una vida sin problemas, una vida en la cual todo transcurra bucólica
e idílicamente y donde nos sentemos todos a contemplar lo bien que nos
va y a la naturaleza. La vida es esto, problemas. Lo que es importante
es distinguir los problemas producto de las cosas positivas, de los
problemas que son producto de la negatividad de un determinado
desarrollo. Si tenemos problemas y estamos con un crecimiento negativo y
todo va para atrás, entonces son problemas estructurales y graves. Pero
si los problemas sobrevienen precisamente producto del crecimiento de
que hemos mejorado, de que más argentinos tienen trabajo, de que más
argentinos pueden acceder a bienes que antes eran solamente
usufructuables por parte de las clases más altas de la sociedad, las que
tenían mayor, altísimo poder adquisitivo y hoy, hombres y mujeres que
tal vez nunca soñaron tener cosas, ahora pueden volver a soñar y a
sentirse que forman parte de un país, de una sociedad más integrada. Van
a venir otros problemas

Lo importante es saber esto, que problemas va a haber siempre, pero lo
que hay que distinguir es cuáles son los problemas producto de lo
positivo y cuáles son los problemas producto de lo negativo. Si hacemos
esta distinción vamos a abordar la solución de los mismos con una
actitud personal e institucional diferente. No la de la negatividad, no
la de que todo está mal siempre, ese querer autoconvencernos los
argentinos que estamos irremediablemente ante problemas horribles que,
cuando uno lee los diarios, mira las crónicas internacionales, ve que
son privativos de los argentinos.

Un empresario muy importante, de una importante empresa extranjera, que
no tiene que ver con servicios, sino con producción, para aventar dudas
de cualquier opinión interesadas, me decía "es curioso lo que yo observo
en la sociedad argentina, los argentinos muchas veces toman los
problemas como si fueran los únicos que los tienen en el mundo, como si
estas cosas pasaran únicamente en la Argentina".

No significa que uno tenga que consolarse porque los demás tienen
problemas, entonces no nos vamos a hacer problemas nosotros por los
mismos problemas, sino para advertir esto que les decía yo antes, la
existencia de una vida y un mundo en el cual siempre hay problemas, en
los cuales la actitud de los ciudadanos debe ser, por supuesto, la de
reclamar que las cosas se solucionen. Pero también la de los que tenemos
responsabilidades institucionales, ya sea desde lo público, desde lo
privado, desde lo mediático, desde la ejecución concreta de gobierno,
tengamos esta forma de clasificar y caracterizar adecuadamente las
situaciones. Eso nos va a ayudar a todos, no a crear un mundo de
ilusiones optimistas, sino a tener a fuerza para enfrentar los
problemas.

Cuando uno tiene la actitud de saber que el problema viene porque se han
logrado cosas, y entonces hay que superarlo con otra política mejor, con
mayor operatividad, con mayor inversión en ese sector, la actitud es
diferente, así pienses que hay un complot internacional contra uno mismo
y entonces piensa que todo es producto de lo mal y de lo horrible que
siempre nos fue a los argentinos.     

Son actitudes, pero en serio, uno puede observar que son esas actitudes
las que marcan luego esa templanza para abordar los problemas, son las
que marcan el desarrollo de las sociedades.

Para finalizar en esta magnifica mañana, con magnificas noticias de
gente que está trabajando y ocupándose de lo que tiene que ocuparse, yo
quiero decirle a Sergio, que decía al principio que algunos intentaron
decir de este Plan de Uso Racional que era simplemente un cambio de
bombitas, que no se preocupen, que esa cuestión casi descalificatoria
permanente, él dijo de reduccionismo o algo así, es producto muchas
veces de esto que yo decía, de esa actitud frente a los problemas, o tal
vez algunos confunden los roles  que tiene que tener quien le cuenta a
los argentinos, quien hace el relato diario a los argentinos de las
cosas que nos suceden.

Lo mismo nos pasó con este episodio, absolutamente con final feliz, que
nos tocó protagonizar a argentinos, bolivianos, venezolanos,
colombianos, franceses, suizos, y que ayer pudimos ver las imágenes
conmovedoras de esas dos mujeres que abandonaban la selva y volvían con
sus seres queridos.

Dijeron cambio de lamparitas en el uso racional. De esa misión
humanitaria que finalmente culmina exitosamente, hablaron de pingüinos,
de selvas, de "rambo y rambito". Hay que dejarlos, yo creo que alguna
vez ellos también van a aprender y a darse cuenta que es posible
construir entre todos, con ellos también, un país mucho mejor.

Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)          
