Palabras de la Presidenta en el acto por la adjudicación del Tren de Alta Velocidad
-----------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 16 de Enero del 2008]

Señor ministro de Transportes de la República de Francia; señores
Gobernadores de las provincias argentinas; señores Intendentes; amigos y
amigas; argentinos y argentinas: creo que - como recién decía el señor
ministro de Transportes de la República de Francia - no estamos
asistiendo únicamente a un acto de comercio entre ambas naciones, en las
cuales alguien vende y otro compra; tampoco creo que sea sólo una obra
pública con altísima tecnología, sino que creo en serio, argentinos y
argentinas, que estamos dando un salto importante a una modernidad
diferente, a una Argentina diferente, que viene a complementar un
desarrollo en materia de articulación vial, de comunicación, de
transporte que estamos desarrollando fuertemente en todo el país y
también muy fuertemente en la región de la provincia de Buenos Aires,
Santa Fe y Córdoba, nuestra pampa  húmeda, nuestra pampa gringa, como le
gusta decir a muchos, y que se complementa con tantísimas otras obras.
Pero que esencialmente esto significa un paso diferente, porque muchas
veces los argentinos - y esto creo que no lo he dicho por primera vez,
sino que lo he repetido muchas veces - tenemos de nosotros mismos una
visión de que muchas cosas no las podemos lograr o no se pueden realizar
porque, tal vez, nos miramos con cierto grado de pesimismo y tal vez de
subestimación.

Ayer, nuestro ministro de Economía, me comunicaba un dato relevante de
la economía, habíamos cerrado las cuentas del año 2007 con 3,20 de
superávit fiscal. No quiero relatarles los análisis de economistas o
publicaciones que, durante todo el año y principalmente durante los
últimos meses del año 2007, nos hablaban con pesimismo de las cuentas
fiscales y de que prácticamente iba a desaparecer el superávit. Cabe
señalar que el superávit que fijaba nuestro Presupuesto, aprobado por
ambas cámaras del Parlamento argentino, lo colocaba en el orden del 3,15
o sea habíamos superado, hemos superado no el Gobierno sino los
argentinos, porque en definitiva lo que hace el Gobierno es administrar
los recursos de todos. Por eso los argentinos, no el Gobierno, hemos
logrado una mejor administración de la que nos habíamos propuesto.
Habíamos propuesto llegar a 3,15, el Parlamento había aprobado esa
propuesta y allí estamos con un 3,20 para dar sustentabilidad a un
crecimiento que además - números que recién me acaban de alcanzar - en
materia de crecimiento industrial, de diciembre del año pasado a
diciembre de este año, alcanzó los 9,9, casi el 10 por ciento en lo
interanual; crecimiento del PBI de noviembre del 2006, a noviembre del
año pasado (último dato) 9,6 de crecimiento.

Son datos que en definitiva hablan de lo acertado de un modelo
económico, social, político y yo diría que hasta cultura, porque en
definitiva optar por el trabajo, por la producción, por el esfuerzo no
es solamente una decisión económica, política o institucional es
esencialmente una decisión cultural.

La cultura es como decide vivir una sociedad, con qué instrumentos, cómo
se va a desarrollar y eso hemos decidido los argentinos: apostar a la
industria, al trabajo y a la producción.

Muchas veces, frente a iniciativas, como la que hoy estamos llevando a
cabo, en cooperación con la República de Francia, que tiene altísima
tecnología. Me tocó a mí viajar - y lo comentaba al señor ministro de
Transporte - con mi hija, en el año 2006, en un tren de alta velocidad
de la compañía, que es la que cubre el trayecto entre Madrid y Sevilla y
realmente les puedo asegurar que es de una tecnología impresionante.
Además de una practicidad porque, en definitiva, uno accede en el centro
de la ciudad a una estación de trenes, tiene que llegar solamente un
minuto antes de que parta del andén, como ustedes lo saben, y llega
también al centro de la ciudad, a la cual decide ir, sin necesidad de
trasladarse a los aeropuertos que por lo general están siempre en las
afueras de la ciudad y usted requiere de media hora para llegar o más a
un aeropuerto al otro y una hora, por los menos, de checking en
cualquier aeropuerto.

Mi hija Florencia, que como ustedes saben es patagónica y tuvo el avión
como instrumento de transporte, desde muy pequeña, me decía que le
parecía mucho mejor, más atractivo y más cómodo viajar en tren. Ahora
las compañías de aviación me van a matar, después de toda esta suerte de
marketing que le estoy haciendo a los trenes. Pero lo cierto es que,
además, el viaje en tren tiene aditamentos de disfrute personal, por lo
menos, y de casi romanticismo diferente a los que puede tener viajar en
avión. Y cuando hablo de romanticismo hablo en el verdadero y estricto
sentido de lo que fue la filosofía de los románticos, fundamentalmente.

Pero lo importante, creo, es tener esa fe en que podemos hacer cosas que
muchas veces, nos quieren demostrar que no son posibles entre nosotros
mismos. No porque haya una conspiración entre nosotros mismos, sino
porque, muchas veces, tenemos esa suerte de subestimación de nosotros.

Miren, yo quiero relatarles algo que hace algunos días leí y que me
impresionó porque es un análisis que hace alguien que no es argentino.
Ustedes saben que Google, esa importantísima empresa, radicó su oficina
global aquí, en Buenos Aires. Yo conocí a uno de sus fundadores, Larry
Page, que fue a visitarme a mi casa, en el Calafate, hace muy poco
tiempo, un hombre de treinta y pico de años, cabezas más que
importantes, se imagina, los que diseñaron Google, un monstruo en el
verdadero y buen sentido de la palabra. Y le hacían un reportaje - el
diario La Nación, para ser más precisos, a quien fue y es el jefe de la
oficina global, aquí en Buenos Aires, que es un mexicano, Alvaro Alonso.
Y le preguntaban acerca de cómo había decidido la instalación, nada más
y nada menos, que había causado mucha sorpresa la instalación de Google
global, aquí en la Argentina. Y él decía que, en realidad, muchos
apostaban a que lo iba a hacer en México, pero luego de viajar muchísimo
por el país, varias veces, de conocerlo, de conocer sus recursos
humanos, sus perspectivas habían decidido hacerlo aquí en Argentina.
Entonces, la periodista le pregunta si se habían instalado aquí por los
costos o sea por la diferencia del tipo de cambio, competitiva, los
costos. Y él respondió que no, que sería irresponsable hacerlo por los
costos porque una región que siempre está sometida, como Latinoamérica,
a cambios en cuanto a ciclos de crisis o de crecimientos económicos,
apostar en Google únicamente por los costos, además de desacertado
hubiera sido altamente irresponsable.

Pero la periodista no se quedó ahí e insistía con que no podía ser
porque éramos buenos o porque teníamos recursos humanos, pero y porqué
entonces, dice, prima la interpretación de que ustedes de han radicado
aquí por otras razones y no por los costos. Y aquí si quiero tomarme la
licencia de leerles textualmente la respuesta de este mexicano que dice:
"En mi experiencia hablar bien de la Argentina, frente a argentinos, es
difícil. No me dejan, siempre parecen encontrar razones para plantear lo
contrario, este ‘fenómeno tango' (textual del mexicano, acota la
Presidenta) es muy típico en la Argentina. Les es más creíble que nos
hayamos instalado aquí, en la Argentina, por costos y no por las otras
razones por las que hemos platicado: recursos humanos, condiciones,
infraestructura, etc".

Y yo me quedé pensando en esto del "efecto tango" - usted sabe
ministro - el tango es la música emblemática de la región rioplatense,
no de la Argentina únicamente, más allá de que sea muy *for export,*
pero por suerte, además del tango tenemos la chacarera, la zamba, cosas
que normalmente levantan el espíritu y hace que todos los argentinos, en
definitiva, no sólo los de la ribera rioplatense, tengamos esa cosa del
"efecto tango". Así que yo creo que esta visión de un hombre, que no es
compatriota nuestro, que es un empresario mexicano, latinoamericano como
nosotros, tiene de nosotros mismos, eso del "efecto tango" me quedó
repiqueteando. Entonces, propongámonos los argentinos que, además del
tango, con eso de nostalgioso y muchas con cierto dejo de que las cosas
no nos van tan bien o que está todo demasiado cambiado, propongámonos
también, de vez en cuando, una chacarera, una zamba, optimismo, fuerza,
creencia de que podemos hacer las cosas si nos ponemos a hacerlas, si
nos ponemos a trabajar y no a desestimar y a desarmar cada una de las
iniciativas que se nos presentan.

Lo importante, frente a todos los proyectos, este que es emblemático y
que significará un ingreso de la Argentina a la modernidad, como la
pensaron otros cuando imaginaron otras que también nos parecían. Yo
comentaba recién con un amigo, antes de ingresar aquí sobre Puerto
Madero, esa región maravillosa que tiene la Ciudad de Buenos Aires, fue
también, cuando se pensó, en eso como una región de la ciudad,
fuertemente criticada. Si mal no recuerdo, las crónicas periodísticas
pueden dar fe, tal vez, de eso y hoy es una de las regiones más
desarrolladas y más valorizada de esta maravillosa Ciudad de Buenos
Aires.

Entonces creo, como lo dije hace muy poco tiempo, lo importante frente a
todos y cada uno de los proyectos, que los argentinos abordemos es esa
cosas positiva, esa cosa de trabajar para afrontar las dificultades,
superarlas y entonces construir no solamente esta obra de la modernidad,
sino una Argentina distinta de la modernidad en donde todos, pensemos
como pensemos, cualquier sea nuestro espacio político e ideológico,
tengamos el objetivo, por sobre todas las cosas, de poner a la Argentina
en el lugar que nos merecemos todos los argentinos.

Por eso, con mucho beneplácito, por una obra de este tamaño, con el
compromiso de todos para que las cosas puedan realizarse y llevarse a
cabo, es que realmente, hoy, hemos dado un paso muy importante. Debemos
dar más todavía, debemos articular todo el proceso e instrumentar toda
la parte de financiamiento, el Ministerio de Economía va a trabajar,
también, fuertemente en ello. Contamos, también, con que podamos
colaborar, conjuntamente con el Gobierno de Francia, para poder
articular todos los instrumentos necesarios y poder, finalmente,
demostrarnos no solamente a los hombres y mujeres de otras latitudes que
venga aquí a vernos, como diría, sino también por sobre todas las
cosas - argentinos y argentinas- a nosotros mismos, que cuando nos
ponemos un objetivo somos capaces de alcanzarlo.

Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes.
