Palabras de la Presidenta en el acto de entrega de viviendas en José C. Paz.
----------------------------------------------------------------------------

[Jueves 17 de Enero del 2008]

Hermanos y hermanas de José C. Paz: quiero decirles en esta tarde tan
hermosa que nos está tocando vivir, que ustedes no tienen nada que
agradecer, al contrario somos nosotros los que tenemos que venir a
decirles a ustedes: Gracias por haber creído en nosotros, gracias por
seguir sintiéndose argentinos. (APLAUSOS). Tal vez ustedes, los que
menos tienen, los que siempre han sido los más olvidados, los que
siempre son considerados, los que no pueden dar nada, los que tenían más
derecho a descreer de cualquiera que viniera aquí a decirles que las
cosas iban a cambiar y, sin embargo, son ustedes los que más han
sufrido, los que menos tienen, los que más creen, los que más dan, los
que más apuestan por el futuro del país. (APLAUSOS).

Y esto nos habla, una vez más, de que es este pueblo, que son los
argentinos, los que más sufren, los que menos tienen, los que
constituyen la reserva de la Patria. Yo quiero decirles que, cuando hace
unos instantes bajaba, y podía ver desde el aire, estas casas de tejas,
con sus calles, su alumbrado público, su agua potable, algunos tal vez
crean que es un plan de viviendas, es algo mucho más profundo, es algo
mucho más importante: es la dignidad que se le debe dar a los
trabajadores, a los hombres y las mujeres del pueblo, a los que siempre
dan todo sin pedir nada, de vivir en un lugar propio. (APLAUSOS).

Quiero decirles que aquel 2005, hace ya casi tres años que vinimos aquí,
esto era un terreno baldío, apenas los cimientos, hormigoneaban los
hombres y las mujeres, organizados en las cooperativas, trabajando con
sus manos, ladrillo con ladrillo, pico y pala. No sé si por ahí estará
Mabel, una compañera que tenía cuatro hijos - me acuerdo - y que
trabajaba, junto a otras mujeres paliando, poniendo ladrillo sobre
ladrillo. Es que no estaban construyendo solamente una casa, no estaba
construyendo únicamente una vivienda, estaban construyendo la vida de
cada uno de ellos, que es lo que los argentinos han querido hacer, desde
hace mucho tiempo.

Hace muy pocos días, visitábamos La Cava, allí me encontré con Bernarda,
una mujer que hace tres o cuatro años atrás, en una visita que hice a la
villa, me dijo: "compañera, el futuro no se puede adivinar, pero es
posible construirlo con todos, codo a codo, mano con mano". Y esta
construcción, que hoy vemos aquí, bajo la forma de tejas y prolijas
paredes amarillas es eso, es construir presente y construir futuro,
construir dignidad.

Por eso, en esta tarde maravillosa, y cuando veo ese cartel que agradece
a mi compañero de toda la vida, el haber trabajado junto a ustedes,
quiero decirles que para nosotros, que toda la vida hemos creído que era
posible hacer algo distinto, que toda la vida hemos luchado por una
Argentina en la que los argentinos volviéramos a reconocernos con fe,
con alegría, con esperanza, con ilusiones de que el futuro no solamente
es algo lejano, sino es algo concreto que podemos construir, quiero
decirles que me siento muy feliz como todos ustedes, como el Intendente,
como el Gobernador, como todos aquellos que desde distintos lugares
trabajamos para construir una vida mejor. (APLAUSOS).

Hace unos instantes, me informaban en la Casa Rosada, en mi lugar de
trabajo, números que son récord en la historia de los argentinos en
materia de exportaciones, en lo que hemos crecido, números muy
importantes, pero que más que importantes porque le dan sustentabilidad
a este modelo económico, político y social es porque significa que
millones de argentinos y argentinas han vuelto a la dignidad del
trabajo, ese es nuestro compromiso de vida y de ideas. Y hoy aquí, en
esta tarde, junto a ustedes, estamos dando testimonio de esa vida, que
hemos comprometido con el trabajo y las ideas políticas.

La política ha vuelto a ser, hermanos y hermanas, en la Argentina un
instrumento de cambio, de poder cambiar las cosas para mejor, para bien,
para adelante, que es donde debemos ir todos los argentinos. Por eso,
con todo el cariño, con toda la gratitud vengo yo hoy, pueblo de José C.
Paz, en nombre mío y del compañero presidente, a darles las gracias a
ustedes por haber confiado, por haber acompañado, por estar por una
Argentina y por un país mejor para todos y para todas. (APLAUSOS).

Gracias y fuerza, a seguir trabajando con esperanzas, con ilusiones, con
sueños, que es como la vida merece ser vivida por todos nosotros.
Gracias y fuerza, mucha fuerza. (APLAUSOS).

 

****

 

 
