Anuncian la creación de un polo científico tecnológico
------------------------------------------------------

[Miércoles 23 de Enero del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas: recién bromeaba con Lino Barañao
acerca de esta observación que tuvo al finalizar su intervención, en
cuanto a que el último edificio de estas características había sido ATC
que era un medio destinado al entretenimiento, por así decirlo, a la
información, y que emblemáticamente este edificio era precisamente
destinado a ciencia y tecnología. La otra gran diferencia es además
quiénes hicieron aquel edificio y fundamentalmente quiénes vamos a hacer
este otro edificio, un gobierno democrático surgido como tal de la
voluntad popular.

Ciencia y Tecnología, creo que es gran desafío que tiene la Argentina y
tenemos los argentinos para este Bicentenario. Precisamente uno de los
ejes sobre los cuales vamos a construir la conmemoración del
Bicentenario va a ser la ciencia y la tecnología.

Ustedes saben que el primer Bicentenario estuvo caracterizado por casi
un festejo reducido a los entonces grupos dominantes en la República
Argentina y que geográficamente se limitó a una conmemoración aquí, en
la Capital Federal, donde, además, la gran transformación que se
proponía era hacer desaparecer todos los vestigios de lo que éramos, de
la Argentina que había venido con su red hispánica y de la colonia, para
hacer una Buenos Aires europea casi francesa; esta fue la gran
conmemoración del Centenario.

Aspiramos a que este Bicentenario encuentre una conmemoración que tenga
que ver, precisamente, con la ciencia y la tecnología, como eje central
de la incorporación de la Argentina al siglo XXI y también con su
pertenencia, su construcción federal y su pertenencia latinoamericana.

Pero creo que el gran desafío que nos plantea siempre la ciencia, las
ciencias duras, las ciencias exactas, algo que admiro profundamente de
ese sector, es el rigor. Creo que esta es la característica que por lo
menos, más nos deslumbra a todos aquellos que desde las ciencias
sociales o de otros sectores accedemos al mundo de las ciencias duras,
de las ciencias exactas, ese rigor y esa precisión que se imponen los
científicos, que se autoimponen los científicos antes de elaborar una
sentencia, de llegar a una conclusión.

Creo que ciencia y tecnología y rigor deben ser también dos datos
distintivos que debemos tener los argentinos como sociedad en todos sus
sectores, en todos sus estamentos para este siglo XXI. Creo que esa
falta muchas veces de rigurosidad en nuestras afirmaciones, de nuestros
análisis nos llevan a equivocaciones, a yerros, a situaciones que nadie
querría. Por ejemplo, yo leí ayer -esto a título de anécdota- el drama
de los productores de tomate, que ahora en el Norte del país tiran la
producción por los bajos precios.

Hace meses, apenas en septiembre, se construyó en torno al aumento
circunstancial de este producto, una teoría fundamentalmente acerca de
que el país y el modelo económico prácticamente se derrumbaba, a partir
de la variación de esta fruta. Después sonaba a risa, pero  no es
risueño, ni es pequeño.

Ayer escuchaba a productores por un canal de cable, C5N, creo, decir:
"esto nos pasó por creerle a los diarios, ahora plantamos, tenemos
sobreproducción y tenemos este problema". Y realmente cuando uno recorre
las noticias, yo ayer estaba leyendo El Cronista, otro diario importante
en materia económica, hablaba ahora de que "se desploma el precio del
tomate y el Gobierno no hace nada" (esto es textual). También se
reprocha la falta de intervención por allí de la Secretaría de Comercio,
en cuanto a precios, cuando muchas veces también desde otro lado se
critica la intervención de ese organismo en el mercado. Y por si todo
esto fuera poco, se dice desde alguna ONG, algún dirigente no
gubernamental, que en realidad el Gobierno está equivocado por que "el
Gobierno no debería preocuparse por la suba de precios porque éstos
estimulan la producción" (esto es textual). Hace unos meses estimulaban
la inflación; hoy estimulan la producción.

Creo, entonces - argentinos y argentinas - que a partir de hechos
puntuales podemos observar esto que yo les decía hace unos instantes: la
falta de rigor que muchas veces tenemos cuando planteamos a la sociedad
falsos dilemas o falsas cuestiones, que después se instalan en sectores
de la sociedad y llevan, entonces, a decisiones económicas, decisiones
políticas, decisiones sociales absolutamente desacertadas. Creo,
entonces, que muchas veces lo que se reclama a las instituciones
públicas es rigor profesional, rigor intelectual en definitiva porque
podríamos, tal vez, subsumirlo en eso: el rigor intelectual cuando
planteamos las cosas, cada uno en la especialidad y en el rol que le
toca cumplir.

Y creo que en ese aspecto la ciencia, la tecnología, las ciencias duras
son un ejemplo en cuanto a rigurosidad, a rigor científico de cómo
deberíamos conducirnos en los distintos estamentos. Se nos plantea un
desafío importante:  aprender, aprender de errores, aprender de
decisiones políticas equivocadas y entonces poder construir una
Argentina absolutamente mejor.

No es solamente un edificio, lo que les estaba planteando recién, el
ministro de Ciencia y Tecnología, no es solamente la creación de una
institución más, cuando decidimos la creación del Ministerio, es
decididamente incorporarnos, en el siglo XXI, todos, argentinos y
argentinas al mundo de la ciencia y de la tecnología, que es lo que ha
distinguido la última parte, el final del siglo XX, pero que va a
imprimir en toda su extensión al siglo XXI.

Por eso tenemos la decisión de reposicionar a la Argentina en ciencia y
tecnología. Y hablo de reposicionar porque en algún momento, nuestro
país, también, fue punta de lanza en América latina, en materia de
desarrollo científico: los profesionales, los universitarios de ciencias
exactas eran un rasgo distintivo en la Argentina. De modo tal de que
muchos, después, fueron captados y hoy cumplen importantes funciones en
distintos países.

Por eso, con toda la confianza de que podemos hacerlo, y lo vamos a
hacer y con toda la decisión de incorporar la ciencia y la tecnología, y
el rigor sobre nosotros mismos, que no significa ni ocultamiento ni
falta de autocrítica, ni de crítica, al contrario, forma parte del
pensamiento y del desarrollo de la humanidad tener un pensamiento
crítico. Pero, fundamentalmente, hacerlo con rigor, con rigor
profesional, con rigor intelectual, que es lo que muchas veces nos
falta; no solamente a quienes escriben sino muchas veces, también, todos
pecamos de estas cuestiones, que tanto mal hacen.

Así que agradecerles la presencia de todos ustedes, aquí, esta mañana. Y
bueno, esperemos que en el Bicentenario, si no tenemos terminado el polo
científico, en las ex Bodegas Giol, por lo menos estemos bastante
adelantado en la construcción del edificio y en la construcción del
rigor intelectual para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos
días. (APLAUSOS).
