Firma del convenio para el uso racional y eficiente de la energía
-----------------------------------------------------------------

[Martes 29 de Enero del 2008]

Buenas tardes a todos y a todas.

Recién, cuando lo escuchaba a Mario Ishii, intendente de José C. Paz,
contar la situación que tenía cuando le tocó asumir y decía que ni
siquiera tenía luz, que estaba con un generador y hablaba de todas las
dificultades que conllevaba el tener un municipio prácticamente en
cesación de pagos y que además no era un municipio, digamos, donde la
gente viviera cómodamente, al contrario, como él mismo lo ha señalado,
era técnicamente el municipio más humilde, el de mayores necesidades
básicas insatisfechas -por eso hablo de técnicamente-, pensaba que se
puede tal vez ser pobre técnicamente pero con una gran voluntad, un gran
espíritu de sacrificio, de esfuerzo y de reconocimiento como siempre
vemos en el municipio de José C. Paz. Por eso hago esa distinción entre
pobreza técnica y la otra pobreza que también muchas veces se tiene,
aunque se tengan muchos bienes y muchas riquezas.

Me parece que lo más importante es lo que él relataba, es decir, su
actitud, su voluntad frente a la adversidad, que no fue la de sentarse a
llorar, a decir lo que le habían dejado o lo que le faltaba hacer, sino
que hizo algo más sencillo pero más difícil: ponerse a trabajar para
solucionar los problemas concretos y puntuales de todos y cada uno de
los vecinos que lo habían elegido como intendente. Eso me parece que es
algo que merece rescatarse como una actitud frente a todas las cosas,
como una actitud frente a la adversidad desde un lugar institucional,
desde un lugar social o, si se quiere, hasta de un lugar personal: cómo
enfrentar la adversidad para solucionarla.

José C. Paz entra siendo el municipio más humilde en la etapa de
recambio residencial. Porque el otro recambio, el de las luminarias, que
está pendiente prácticamente en la mayoría de los municipios de todo
Buenos Aires, no solamente del Conurbano sino también del interior, en
el municipio más pobre ya había sido reconvertido con los resultados que
nos comunica el señor Intendente en término de ahorro para los que
tributan en José C. Paz, para los ciudadanos y ciudadanas que viven en
José C. Paz, y también en términos de mejor calidad porque se iluminó
además mucho más de aquel 30 por ciento inicial.

Nosotros entramos precisamente en José C. Paz, en el corazón del
Conurbano Bonaerense, como siempre digo cuando visito José C. Paz, en la
segunda etapa que es el recambio residencial y con los resultados que
estamos teniendo a partir del cambio del huso horario y también de la
firma de estos convenios que estamos realizando y de los que participan
no solamente los municipios, sino también las organizaciones sociales,
las centrales empresarias y las empresas prestatarias del servicio. En
fin, la comunidad en todas sus expresiones y en todos sus estamentos con
objetivos.

Creo que cuando todos tenemos objetivos comunes y ponemos esfuerzos en
dirección hacia esos objetivos, siempre tendremos resultados. Me parece
que esto es lo importante y que no debe agotarse únicamente en una etapa
como la que estamos llevando a cabo, sino que debe ser una actitud la
del uso racional de todo. Yo siempre digo que si pudiéramos usar
racionalmente todo, la energía, la cabeza, la lengua cuando hablamos, en
fin, todo, ¡qué bárbara sería la Argentina! Porque tenemos recursos
humanos, recursos naturales, estamos teniendo cada vez mejor y más
infraestructura y una identidad cultural muy fuerte.

Considero que si siempre tuviéramos rigor intelectual y un uso racional
de todos los elementos, los de la energía y los físicos, estoy
absolutamente segura que en este Bicentenario la Argentina va a ser un
país mucho mejor del que teníamos años atrás y también ese Bicentenario
vamos a poder recibirlo con una actitud diferente por parte de todos,
porque acá no hay iluminados ni predestinados ni gente que no tenga nada
que ver con las cosas que nos han pasado.

Así que, con esta impronta que le estamos dando a este uso racional de
la energía y que formulo votos para que extendamos ese uso racional a
todas nuestras actividades, espero, argentinos y argentinas, este
Bicentenario con muchas esperanzas.

Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)
