Llamado a licitación para la construcción de la planta potabilizadora Paraná de las Palmas
------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 31 de Enero del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

En principio, escuchábamos al señor Intendente de la localidad de Tigre,
una de las beneficiarias, como él mismo decía, pero no la única.

Miraba hace un rato el video y me vi sentada en el Parlamento, en mi
banca de senadora, cuando discutimos precisamente la constitución de
AySA como empresa y sociedad del Estado que representa y que da agua a
17 municipios de la provincia de Buenos Aires y a la totalidad de la
Capital Federal.

Me acuerdo que tuvo dos aristas la discusión: la primera, el análisis
del fracaso de lo que había sido el otorgamiento de la concesión de un
servicio vital para la condición humana, para las posibilidades de vida
digna como es el agua y el servicio de cloacas. La otra arista, fue la
solidaridad de casi todas las provincias argentinas -con alguna
excepción, siempre hay excepciones que son las que confirman la regla de
la solidaridad en definitiva- porque claro, estábamos todos los
argentinos haciendo una inversión y constituyendo una empresa muy fuerte
que directamente era para la Capital Federal y la zona o región
metropolitana que son los 17 municipios. En ese momento, alguno de los
que nunca faltan, preguntó "¿Y por qué tenemos que pagarle nosotros a
una parte de la provincia de Buenos Aires o a la Capital Federal el
servicio de saneamiento y de agua?". Una voz aislada absolutamente.

Lo recuerdo porque fueron las dos aristas que lideraron el debate y
porque una de las cuestiones que yo dije fue que tal vez el servicio del
agua fuese el más vital y paradójicamente, la gente que más necesita del
agua y del servicio de cloacas es tal vez la que menos pueda pagar el
servicio y la construcción que significa todo este tipo de obras. Esto
no significa que nadie deba pagar, cuidado, sino tener una mirada social
frente a amplios sectores de la población que necesitan más que nadie
del saneamiento del agua potable y de servicios cloacales y que no
pueden hacer frente al coste de las obras inicialmente.

Me acuerdo que aquellas fueron las dos aristas más importantes del
debate, pero también hubo una tercera que planteaba si el Estado en un
mundo donde habían imperado las ideas del Consenso de Washington, debía
retomar un servicio de esta naturaleza. Y tomamos una decisión: la tomó
el Poder Ejecutivo y la tomó el Poder Legislativo de la República
Argentina. En definitiva, las instituciones asumían la necesidad de
hacerse cargo de la demanda de calidad de vida, porque creo que también
hay calidad institucional, cuando las instituciones se hacen cargo de
estas cosas. Muchas veces, la calidad institucional solo se aborda desde
un aspecto de las formas que también son muy importantes, pero creo que
además de las formas que son importantes, el fondo y el contenido de las
decisiones de las instituciones cuando son en beneficio de la sociedad,
del pueblo es cuando cierran definitivamente el círculo de la calidad
institucional que nos merecemos todos los argentinos.

Y precisamente, la constitución de AySA fue eso, un acto de calidad
institucional desde lo formal y desde lo profundo, desde el contenido.

Yo escuchaba recién a su titular hablar de otra Argentina y de otro
mundo. Su padre había sido también trabajador en las épocas en que uno
sabía que iba a ser obrero en una determinada actividad e iba a morir
siempre en esa actividad, no era el mundo globalizado de hoy, de cambio
permanente de trabajo donde tanto cuesta acostumbrarse a esa
incertidumbre de lo no permanente. Antes uno nacía y sabía que si iba a
ser obrero ferroviario, moría como obrero ferroviario y si era obrero de
aguas y servicios sanitarios terminaba como tal y así en casi todas las
profesiones.

Era otro mundo, otro país, pero no significa nostalgia de aquel mundo,
sino ver los cambios y asumir el desafío de enfrentarlos.

Lo importante frente a todos los cambios no es negarlos o lamentarse
frente a los mismos, sino ver cómo los abordamos y cómo remontamos.

Esta inversión que hoy estamos haciendo todos los argentinos y que
beneficia en forma directa a Tigre y a San Fernando y a San Martín, 3 de
Febrero y Morón como aledaños, al dar mejor presión de agua, en
definitiva termina mejorando a todos los beneficiarios, de la misma
manera que cuando hacemos la planta de tratamiento de líquidos cloacales
en Berazategui, estamos beneficiando también a los que tiran sus
desechos, como por ejemplo la Capital Federal, en la provincia de Buenos
Aires.

Porque también tenemos que aprender -y tal vez AySA sea el ejemplo- que
todo esta concatenado con todo y que todos tenemos que vivir bien, no
solamente vivir bien en un círculo selecto porque finalmente, cuando se
termina viviendo bien en un círculo selecto y lo de alrededor vive mal,
al círculo selecto más tarde o más temprano ese malestar también le
llega. Por eso creo que AySA es también un ejemplo de esto.

\
 Finalmente, decía el señor Intendente en su intervención, que el
proyecto estuvo encajonado durante mucho tiempo. Sí, estuvo encajonado
porque una de las condiciones de la anterior concesionaria para poder
comenzar a discutir el Plan Director, era aumentar las tarifas al 51 por
ciento para todos los usuarios. Esa y otras cosas fueron sucediendo y
finalmente se concluyó con la decisión soberana de la República
Argentina, instrumentada por los poderes del Estado, de llevar a cabo la
constitución de AySA.

Esta no es una obra únicamente de los vecinos de Tigre, de San Fernando
o de la Capital Federal, es una obra de todos los argentinos porque se
decide aquí, en la República Argentina, y en beneficio de su pueblo.

Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)
