Cristina Fernández en su visita a una granja avícola
----------------------------------------------------

[Viernes 01 de Febrero del 2008]

Gracias entrerrianos y entrerrianas, yo también los quiero mucho.

Quiero también contarles que quería venir aquí, a Entre Ríos, pero no a
un lugar cualquiera, quería venir a rendir homenaje a la Argentina real,
a la Argentina de los que trabajan, a la Argentina de los que producen,
a la Argentina de los que creen y tienen esperanzas de que un país mejor
no sólo es posible sino que además lo estamos construyendo.

Quiero contarles a otros argentinos y a otras argentinas lo que vi aquí
hace unos instantes. Es algo más que un lugar donde se faena la mayor
cantidad de pollos en el país que comen los argentinos y que exportamos,
es algo más que valor agregado, es algo más que una importantísima
fábrica de nuestro país, es un modelo de vida, un modelo cultural, un
modelo de organización social y política que hemos recuperado los
argentinos en torno al trabajo y la producción. A eso vengo a dar mi
homenaje, mi testimonio, no sólo como presidenta de los argentinos sino
como una mujer que siempre, desde su juventud, estuvo comprometida con
un modelo que hoy tengo la suerte de poder ayudar a que se lleve
adelante. No todos, argentinos y argentinas, tienen la posibilidad de
ver concretar sus sueños, y yo me crié en un país con graves
enfrentamientos entre los argentinos, en el que después de la tragedia
vino la otra tragedia, la social, esa en la que recién Domenech nos
decía que se importaban 55 millones de dólares en pollos. Alguien dirá
"qué importa esa cifra", es que no solamente venían los pollos de afuera
sino que los argentinos acá adentro se quedaban sin trabajo. Teníamos
ese modelo por el que quisieron transformarnos en un país apenas de
servicios.

Nosotros teníamos esperanzas de que podíamos volver a tener otro país.
Yo recién hablaba con el dueño de esta fábrica, el principal exportador
de pollos de la Argentina, y me contaba que su padre era un italiano de
Calabria que bajó de los barcos en 1935, como también bajaron mis
abuelos españoles y los de tantos millones de argentinos que descendemos
de los barcos, frente a los otros que nacieron aquí en esta tierra. Me
decía él que desde joven en una bicicleta aprendió a repartir pollos,
por eso es un productor y empresario, porque tuvo la cultura del trabajo
que le enseñó que es con las manos como debe ganarse el pan de cada
argentino. Puede parecer tal vez un giro poético pero no, los argentinos
nos habíamos acostumbrado a esa otra argentina que fue productiva en
industrias, que él conoció, a que teníamos que trabajar para poder
progresar, a que teníamos que estudiar para poder mejorar; luego vino la
otra, en la que sólo había que especular para ganar plata, la de la
burbuja financiera.

Finalmente hoy aquí, luego de esas tragedias que hemos vivido los
argentinos, nos estamos reencontrando nuevamente en esta Argentina que
estamos construyendo, de trabajo, de esperanza, de futuro, que de eso se
trata. Yo vengo esta tarde -o este mediodía, ya no sé con tanto calor si
es el mediodía o la tarde- a renovar mi compromiso, argentinos y
argentinas, entrerrianos y entrerrianas, con estas ideas, con este
modelo político, social y cultural en el cual estoy comprometida desde
muy joven, como tantísimos otros, como el "Pato" Urribarri, como Jorge
Busti, como el presidente Kirchner, como millones de argentinos que
creemos en el trabajo. (Aplausos)

Y yo quiero decirles que vamos a hacer todo lo posible y lo imposible
también para que ese sueño de crecer todos los años 10 por ciento en la
actividad se nos dé, porque, gobernador Urribarri, Entre Ríos está para
más, pero Argentina también como Entre Ríos está para más, y vamos a ir
por más. (Aplausos)

Recién allí adentro veía trabajar a miles de jóvenes -el promedio de los
trabajadores del sector aquí es de 28 años-, agregando valor a esos
pollos que comen los granos que produce nuestro campo, y debemos
entender que cuanto más valor agreguemos a cada grano de maíz, a cada
grano de soja, a cada grano de trigo, más trabajo vamos a tener los
argentinos y más riqueza también para distribuir. Esta es la clave,
entender cómo funciona el modelo, no creer que solamente un sector es el
que puede llevarse los beneficios; necesitamos entender -y si no miremos
tal vez a otras sociedades más desarrolladas- que es necesario que todos
participemos articulada y organizadamente en la construcción y
funcionamiento de este modelo. Esta es la clave, miremos a los países
desarrollados y ahí vamos a poder encontrar el porqué de su desarrollo:
conocimiento, inversión, valor agregado, trabajo y esfuerzo. No hay
misterios, no hay fórmulas mágicas, no hay genialidades, hay simplemente
compromiso con los intereses del país y con las ideas que sustentan este
modelo.

Por eso desde esta maravillosa Entre Ríos, desde esta increíble
Concepción del Uruguay, la cuna de Urquiza, de López Jordán y del gran
federal Pancho Ramírez, les digo a todos los argentinos que también
Argentina está para más y vamos a ir por más.

Muchas gracias entrerrianos, muchas gracias entrerrianas, con el
compromiso de siempre y con la convicción de toda mi vida. Gracias.
