Presentación de Plan Nacional de Seguridad Vial
-----------------------------------------------

[Miércoles 06 de Febrero del 2008]

Veo algunas caras que las vi también el año pasado, precisamente el 15
de agosto, cuando se suscribió el convenio entre la Nación y las
provincias en materia de seguridad vial.

Me acuerdo que algunos padres y algunas madres con mucho dolor, me
preguntaron si esto se iba a poder cumplimentar, porque en el convenio
que se firmó en esa oportunidad y que ha reseñado Florencio recién en su
excelente exposición, estaban precisamente los ejes que hoy estamos
planteando, desarrollando y profundizando aún más.

Es natural que preguntaran y que dudaran, porque muchas veces la gente
siente que ante anuncios, por todas las cosas que nos han sucedido en
estos años a los argentinos, en estas décadas, luego no se cumplían.

Hoy estamos aquí, desde el Estado nacional, desde las instituciones
públicas instrumentando y comenzando a operativizar esto que requiere
dos cambios como bien señalaba Florencio hace unos instantes: un cambio
institucional que se da con la contribución del Poder Legislativo que va
a participar en el diseño de la política a través del tratamiento de la
modificación de 4 capítulos y 38 artículos de la ley que estamos
enviando para que sea tratada también en sesiones extraordinarias. Les
quiero decir que vamos a ampliar el temario de extraordinarias para que
también pueda tratarse esta ley.

También desde el Estado vamos a actuar a partir de la operativización de
la articulación, porque esto va a exigir una gran articulación entre el
Estado nacional, las provincias y los municipios. Porque la gran noticia
es además, que esto no produce una absorción de las funciones de
municipios y provincias en materia de expedición de carnés o licencias
de conductor, sino que por el contrario, lo que hacemos es fijar una
regla general e idéntica para todos los argentinos, desde La Quiaca
hasta Tierra del Fuego en cuanto a licencias de conducir; esto es en
cuanto a las aptitudes, las condiciones, los exámenes que deberá tener
cada uno de los hombres y mujeres que tengan un carné de conducir.

También va a haber una armonización de la legislación vigente, porque
muchas veces hay infracciones que en una provincia pueden constituir
faltas y en otras no, como por ejemplo, estacionar de una determinada
forma. De modo tal que también vamos a trabajar -ya lo estamos haciendo-
en esa armonización. También va a haber, obviamente, una tipificación
nacional uniforme en cuento a faltas y sanciones homogénea para todo el
país.

Es una cuestión no ya técnica, sino simplemente de racionalidad y
además, porque los números que tenemos en materia de siniestros nos
indican, por ejemplo, que el 52 por ciento de los accidentes se producen
en rutas nacionales; el 25 por ciento en rutas provinciales; el 10 por
ciento en autopistas y el resto, en calles, en cortadas, en esquinas,
etcétera, y fundamentalmente además, porque por esas raras curiosidades,
no se producen en las zonas peligrosas: el 68 por ciento de los
accidentes se produce en las rectas. Por eso también la causa de muertes
son choques frontales por invasión de carril y porque muchas veces la
recta da confianza al conductor de que puede circular a alta velocidad.

Hemos abordado el problema con carácter científico; hemos analizado las
causas de los siniestros; hemos indagado e investigado acerca de qué es
lo que venía fallando fundamentalmente en todo el sistema en lo que hace
a la parte institucional y pública y esto es lo que estamos abordando
hoy en este tratamiento: el rol del Estado, la responsabilidad de los
Estados nacional, provinciales y municipales en una política adecuada de
prevención de siniestros que causan, como lo veíamos hace unos
instantes, 6.000 muertos por año, dolores y tragedias y para los que les
gustan los números y la economía, importan entre 1 y 2 puntos del
Producto Bruto del país por las vidas que se pierden y por todo lo que
gira en torno a la pérdida de una vida. Es la tragedia de una familia y
en definitiva también, la tragedia, el dolor y una pérdida para el país.

Quiero complementar el tema diciendo que en junio vamos a incorporar 280
motocicletas especiales para patrullar rutas nacionales y a fin de año
habremos obtenido 600. Estimamos que necesitamos como objetivo para
patrullar todas las rutas nacionales 1.280 de estas motocicletas de alta
tecnología. Además, contamos con el personal instruido que va a estar
perfectamente identificado ya que el número de la patente de la moto
deberá coincidir con el número que el agente deberá llevar en su
chaqueta con nombre, apellido y fotografía, de modo tal que haya mucha
certeza y mucha transparencia en todo lo que hace al control vial
ciudadano.

Esta es la parte del Estado. Estaba la otra parte, la que mencionaba
Florencio y que es la responsabilidad.

Ustedes saben que cuando di mi mensaje de asunción el 10 de diciembre,
consideré que mi gestión iba a estar sentada sobre cuatro pilares
básicos y no fue por casualidad que los dos primeros que anuncié fueron
precisamente las instituciones, es decir, la institucionalidad, por un
lado, y la sociedad, que es la otra gran protagonista, por el otro. Y
aquí está la responsabilidad de todos y cada uno porque en pocos lugares
como en el tránsito uno puede advertir un corte perfecto de la sociedad.
En otros lugares, hay sectores por actividades o por grupos
generacionales o por género.

Arriba de los autos van hombres y mujeres; van jóvenes y adultos; van
profesionales y gente que a lo mejor no ha terminado ni siquiera su
escuela primaria; va gente de muchísimos recursos y de medianos recursos
y también hoy, por el gran auge del mercado de autos usados -se han
comercializado 1.200.000 autos usados el año pasado- y nos cuentan desde
los sindicatos que muchas veces en los patios de los talleres, de las
fábricas, de los comercios comienzan a verse no ya las viejas bicicletas
con las cuales el trabajador llegaba, sino también autos; hay militares,
profesionales, empresarios con lo cual vemos que el corte de la
sociedad, en cuanto a lo que señalaba recién Florencio, está en función
a esa vocación de cierta anomia que muchas veces tenemos los argentinos
de colocar en otros la responsabilidad.

La estadística que él mencionaba en el sentido de que el 80 por ciento
cuando se lo interrogaba acerca de que si él manejaba bien respondía que
sí, que lo hacía muy bien, y que cuando se le requería la opinión acerca
de cómo manejaba el otro decía en la misma proporción -el 80 por ciento-
que mal, revela esta cosa que tenemos todos de ver siempre la otra
conducta y no la propia. Por lo tanto, el cambio cultural es
imprescindible.

La otra cuestión que tiene que ver con aceptar el control por parte del
Estado. Porque hemos visto que muchas veces cuando se intenta ejercer el
control en materia vial, tal vez a través de métodos que todavía no
tuvieron el suficiente consenso en la sociedad, todos comenzamos a decir
que "bueno, no hay derecho a hacer tal cosa, no hay derecho a hacer tal
otra" porque todos queremos que el Estado controle, pero que controle al
otro, porque cuando nos empieza a controlar a nosotros mismos, entonces
ahí sentimos como cierto cosquilleo, cierta susceptibilidad frente a lo
que consideramos una invasión del Estado en la esfera de la decisión de
lo privado.

Si observamos, por ejemplo, los siniestros, vemos que del 100 por ciento
de los accidentes, el 67 por ciento está a cargo de automovilistas con
diferentes categorías de vehículos y solamente el 30 por ciento en
camioneros y el 3 por ciento en micros. Si a esto le sumamos que vamos a
exigir la ubicación de GPSs en todo lo que sea transporte público y de
carga, creo que se va a eficientizar mucho el tema del control.

Quiero insistir mucho en esto de la responsabilidad social, en la
responsabilidad de todos. No significa diluir responsabilidades, pero en
definitiva es saber la parte que cada uno de nosotros tiene que poner en
el respeto al otro.

Yo les voy a contar dos anécdotas que me sucedieron en Alemania. En la
primera visita que hicimos a Berlín acompañando al ex presidente
Kirchner, la persona que conducía el auto doblaba para la derecha, para
la izquierda, es decir, cosas que aquí en nuestro país significarían
seguramente infracciones y le pregunté acerca de por qué no estaban
categorizadas como infracciones. Me contestó que en realidad hay mucha
libertad en cuanto a la norma de conducir porque hay mucho respeto hacia
el otro. O sea, somos un país con un exceso de normatividad y un exceso
de no cumplimiento de la normatividad. Es otro de los problemas que
también tenemos.

La segunda anécdota que me pasó fue la siguiente: ustedes saben que en
todas las comitivas donde va un presidente -por lo menos nos pasó en
todos los países- uno se desplaza con autos de la Policía que van
tocando su sirena o motocicletas, etcétera. La única vez que no nos pasó
esto fue en Berlín. Era impresionante, porque iba la caravana que
llevaba al presidente muy lentamente con motos pero sin emitir sonidos
de sirenas ni ruidos y yo pregunté por qué era así, porque en todos los
otros países que había visitado tenían sirena, ruido y me acuerdo que el
alemán que estaba a cargo de la custodia del presidente se dio vuelta y
me dijo: "Porque llegamos igual y no molestamos a nadie". Muy alemán por
cierto, realmente me sorprendió.

Esto tiene que ver con lo que recién manifestaba Florencio en el sentido
del respeto al otro y, esencialmente, el derecho del otro que me parece
que es la característica más importante.

Por eso creo que lo de hoy, la participación del Poder Legislativo
diseñando también esta política, los municipios, las provincias, en fin,
todos articulando esfuerzos, nos permitirá cumplir ese objetivo.

Pero es imprescindible también el rol de la sociedad en esto. No basta
únicamente con el esfuerzo o la inversión del sector público, porque si
hay un lugar en donde la sociedad debe participar con actividad y con
responsabilidad, es precisamente en el de la seguridad vial.

Yo estoy absolutamente convencida de que lo podremos lograr, tenemos que
ponernos el objetivo de modificar comportamientos y conductas que
durante mucho tiempo los argentinos tuvimos y nos hicimos daño; nos
terminamos haciendo daño porque definitivamente en algún momento algo
siempre nos roza de esos disvalores o de esas anticonductas.

Por eso quiero convocarlos a un esfuerzo colectivo para este
Bicentenario, para alcanzar ese objetivo que nos hemos planteado de
reducción del dolor y de la tragedia de tantos argentinos. Estoy
convencida de que lo vamos a poder hacer porque hemos logrado cosas que
hasta hace muy poco tiempo parecían impensables.

También los llamamos a todos a colaborar activamente en la auditoría de
los resultados, en las modificaciones que tengamos que hacer, en las
correcciones, no hay políticas perfectas ni planes perfectos, siempre
hay que ir modificando y corrigiendo sobre la marcha. Pero no para decir
"se equivocaron en esto", sino para decir "tenemos que mejorar esto
porque de esta manera no funciona, hay que hacerlo de otra". Tenemos que
discutirlo y si es necesario corregirlo, reformularlo y llevarlo
adelante, como hacemos con las cosas de nuestra vida cuando nos damos
cuenta de que nos equivocamos en una cosa, la corregimos y seguimos
adelante.

Después de todo, se trata de vivir, y en definitiva, de vivir todos los
días un poco mejor.

Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)
