Planta depuradora líquidos cloacales en Berazategui
---------------------------------------------------

[Jueves 07 de Febrero del 2008]

Escuchaba hace unos instantes el relato del Intendente de Berazategui
acerca de la historia de esta Planta de Tratamiento de Líquidos
Cloacales. Una historia que tendría tres protagonistas fundamentales, el
Estado, los funcionarios de distintas administraciones y el pueblo en
definitiva.

El Estado que siempre está presente, aún cuando decide estar ausente
también toma una decisión política. Cuando el Estado decide no hacer
cosas o delegar cuestiones absolutamente indelegables en otros y ni
siquiera controlar que esos otros las cumplan, está cumpliendo un rol,
se dice el Estado ausente y entonces la gente imagina que no está
presente porque no está. No, no está presente porque obedece a una idea,
a una política, a un proyecto de dejar que otros hagan o que otros no
hagan, se apropien de ganancias y entonces el tercer protagonista, el
pueblo, sufre las consecuencias y en definitiva es la víctima de esto
que nosotros estamos hoy tratando de saldar.

 Una deuda no solamente del Estado Nacional sino también de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires, porque por esta
planta de líquidos cloacales desagotan no solamente la Capital Federal
en su totalidad sino toda la parte norte también de la provincia de
Buenos Aires. Esto lo sufrían concretamente los vecinos de Berazategui.

Me tocó ser senadora cuando discutimos el tema de la anterior concesión.
Precisamente el incumplimiento de la obligación por parte de la
concesionaria de hacer esta planta depuradora, que va a beneficiar a 4
millones de personas, una obra de 400 millones de pesos totalmente
financiada por el Estado, fue uno de los disparadores en la rescisión
contractual por incumplimiento.

Juntamente con la obra que anunciamos también aquí hace unos días, que
es la planta potabilizadora en Paraná de Las Palmas, una obra también de
una magnitud impresionante, 1.800 millones de dólares, estamos haciendo
la inversión más importante en materia de saneamiento ambiental creo que
de los últimos 20, 30 ó 40 años si no me equivoco, por los montos y
fundamentalmente por el universo de vecinos, de ciudadanos, de
ciudadanas que cubre. Junto con la obra que recién mencionaba el señor
Gobernador, que es el otro brazo del doc, porque ahora todo va a salir
por aquí, pero se va a construir a la altura del Doc Sur una suerte de
canal aliviador también, que ya fue ratificado por la actual gestión de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires -había sido firmado por el anterior
Jefe de Gobierno- y va a ser pagado por la Ciudad de Buenos Aires porque
va a servir exclusivamente a ella.

Articulamos entonces esfuerzos desde el Estado para que los ciudadanos y
las ciudadanas tengan una mejor calidad de vida. Es un relato diferente
al otro que nos habían contado, que había cosas que el Estado no hacía,
que los privados debían hacerlo porque lo hacían mejor que el Estado y
finalmente no sólo no lo hacían ni mejor ni peor, directamente no lo
hacían, que fue lo que sucedió. Esto no significa invalidar la
participación del sector privado en el sector de servicios, tampoco el
dogma contrario, siempre las posturas dogmáticas son muy malas, estén de
un lado o del otro. Lo importante es que también ha habido otras áreas
en que las cosas se han hecho bien y hay que reconocerlo.

Pero justamente en este tema, agua y cloacas, que como siempre digo los
que más necesitan son los que menos pueden pagarlo, el rol y la
presencia del Estado es absolutamente indelegable. Yo no sabía la
anécdota, Intendente, la repito ahora porque realmente me sorprendió,
que alguien por decreto hubiera dicho que la obra se posponía hasta el
2018. He visto cosas que no se han hecho, pero además de no hacerlas
firmar un decreto para informar que no se hacen, la verdad, es una
novedad que me parece absolutamente increíble. Pero bueno, debe haber
tenido alguna vinculación para ayudar tal vez a la empresa a no
someterla al tratamiento de..., alguna razón legal estoy segura debe
haber habido. Porque nada se hace por casualidad en este tipo de obras,
en este tipo de actitudes y cuando hay intereses tan grandes de por
medio. Nunca, como usted dice, hay que creer en la casualidad en estas
cosas, sino en la causalidad.

De causalidades hablando, acá estamos con la decisión concreta del
Estado de llevar adelante esta obra que es tan importante para todos los
argentinos, para los que la van a recibir en forma directa y también
para los que no, porque las obras de saneamiento ambiental contribuyen a
la salud pública, uno de los elementos centrales e indelegables en la
responsabilidad del Estado. Muy contentos en poder cumplir.

En cuanto a lo que se quejaba el Intendente de los agoreros, que le
dijeron que no, que no se iba a hacer, que era una promesa electoral,
mire, estaba leyendo el otro día algunas cosas que se decían respecto de
obras importantísimas que ha habido en el país, que no iban a dar
resultados, que no se iban a poder hacer y finalmente allí están, acá
están. Creo que lo importante no es reparar en ellos, sino mirarlos,
escucharlos y seguir trabajando, que es en definitiva lo que destruye
las autoprofecías cumplidas que muchas veces hemos tenido los
argentinos.

Así que con mucha fuerza, con mucha esperanza y perdón Berazategui por
haber tenido que esperar tanto tiempo, esta obra es 30 veces la obra que
inauguramos el otro día en Villa Carlos Paz. Les cuento que en Villa
Carlos Paz inauguramos hace una semana otra planta de tratamiento de
líquidos cloacales que el Intendente, que no es de nuestro partido,
contaba en un relato muy similar al que acabo de escuchar que hacía más
de 40 ó 50 años que la venían reclamando y era una obra central.

Esta planta es 30 veces superior a esa obra que me tocó sobrevolar y que
realmente es una obra importantísima. Esto es para que podamos
dimensionar exactamente la magnitud del emprendimiento del cual estamos
hablando, en términos sociales, económicos y también políticos, que de
eso se trata la política en definitiva, darle respuesta a los problemas
de la gente.

Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)

 
