Inauguración de obras en el aeropuerto de Río Grande, Tierra del Fuego
----------------------------------------------------------------------

[Viernes 08 de Febrero del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Permítanme hacer dos abordajes en el día de hoy. Uno personal, que tiene
que ver con la imposición del nombre de "Gobernador Trejo Noel" a este
espacio tan necesario para todos los habitantes de la ciudad.

Ese 15 de mayo de 1984, como ustedes saben, yo vivía en Río Gallegos, y
la noticia allí llegó antes que a ninguna otra parte, no solamente por
la cercanía, sino porque junto con el gobernador Trejo Noel viajaba un
conocido y connotado vecino de la ciudad de Río Gallegos, Fernando Diego
García, a quien el gobernar Trejo Noel le había pedido colaboración para
su gobierno.

Ustedes saben que Trejo Noel había sido designado por el presidente Raúl
Ricardo Alfonsín cuando recién empezaba la democracia y le pidió a
Fernando Diego que viniera a colaborar con él aquí.

Fernando Diego iba con él en el avión que cayó. Era, además de un
connotado vecino de Río Gallegos, íntimo amigo de dos personas muy
allegadas al presidente y a mí, Manuel López Lestón, su íntimo amigo,
tío del ex presidente Kirchner, y Diego García Pacheco, también viejo
profesor de Kirchner, quien había cenado con Fernando Diego el día
anterior a su muerte.

Como ustedes entenderán, el impacto en Río Gallegos fue tal vez mayor
que en otros lugares donde obviamente siempre tiene impacto la caída de
un avión, la tragedia que significa y que además tiene un impacto
fuertemente institucional porque se trataba de la vida de quien conducía
los destinos de la provincia.

Para nosotros tuvo un significado especial -lo recuerdo muy bien- porque
hacía mucho frío obviamente, ya que eran las seis de la tarde de un día
de mayo, con noche absolutamente cerrada, y todos recibimos la noticia
con muchísima congoja, inclusive a nivel familiar.

Yo no lo conocía a él en términos de amistad, lo conocía como un vecino
de Río Gallegos. Pero estas dos personas muy queridas para mí, sufrieron
mucho con la muerte de Fernando Diego, como seguramente lo hicieron
quienes querían, amaban y apreciaban al gobernador Trejo Noel.

Juro que jamás hubiera imaginado que veinticuatro años más tarde iba a
estar aquí con mis convencinos de Tierra del Fuego inaugurando este
fantástico aeropuerto con el nombre de "Gobernador Trejo Noel". Pero
bueno, es la vida y como yo digo, son señales.

Permítanme sí ahora hacer el abordaje institucional de esto que es muy
importante. Y lo es no solamente en términos de usuarios y consumidores
que ven mejorar la calidad del servicio que, como bien se señaló aquí,
no es un aeropuerto para los patagónicos o un instrumento de
comunicación más, sino que es "el" instrumento de comunicación y en la
Patagonia, si es "el" instrumento de comunicación, lo es aún mucho más
en un territorio insular como es el de Tierra del Fuego.

Esto desde los grandes centros urbanos, donde todo puede hacerse sin
tanto esfuerzo, sin tanto tiempo de traslado, muchas veces no se
entiende, pero para nosotros, la caída de un vuelo -no me refiero a la
caída de un vuelo en términos de tragedia, sino cuando no podemos volar-
es también en cierta manera una tragedia en términos por allí
económicos, turísticos o de decisiones de vida que uno tiene que tomar
para trasladarse a otros centros urbanos.

Por eso esto que estamos haciendo ahora es muy importante, porque como
bien señaló el presidente de "Aeropuertos Argentina 2000", el señor
Gutiérrez, la tarea comenzó en Río Gallegos también con un aeropuerto
donde tenemos manga, por ejemplo, algo que para nosotros no es un
instrumento de sofisticación, sino que es simplemente "no volarnos"
cuando se abre la puerta del avión en un día patagónico donde hay mucho
viento y entonces uno tiene que hacer verdaderos esfuerzos para no
caerse por la escalerilla.

Cuento estas cosas porque son historias del país profundo que no se
conocen cuando muchas veces desde allí se hacen reclamos de cosas y no
se nos entiende.

Quiero decir también que recorriendo el aeropuerto con Fabiana, con el
señor Eurnekián y con el señor Gutiérrez, realmente vimos una puesta a
punto de lo que en la Argentina en este momento tan puntual, como
señalaba el señor Intendente también, estamos viviendo los argentinos en
materia de crecimiento, de despegue y de incremento del turismo en forma
exponencial, aunque también deberemos mejorar, sin lugar a dudas, la
frecuencia de vuelos, por lo que es una muy buena noticia la que nos
acaba de comunicar el señor presidente de "Aeropuertos Argentina 2000".

Estoy realmente muy contenta porque quise estar aquí por muchos motivos:
el primero, porque sé del valor que esto tiene para los patagónicos y
para los fueguinos y, en tal sentido, quería acompañarlos en esto, no
solamente como Presidenta sino también como vecina, y también por lo que
significa este crecimiento en materia de inversión empresaria.

Reitero, quería estar presente en un lugar donde se ha renovado todo
absolutamente, donde se ha colocado mucha inversión -se sigue colocando
en todos los aeropuertos del país- y porque creo que son señales
importantes que deben dar los empresarios y quienes tenemos
responsabilidad institucional para precisamente apoyar esos
emprendimientos.

Así que, quiero decirles que estoy muy contenta de estar hoy aquí con
todos ustedes en este día tan patagónico.

Como empecé mi alocución, lo hice con un abordaje personal y la voy a
terminar también con una anécdota personal que le comentaba al señor
Eurnekián cuando recién bajaba del avión y llovía. "Con lluvia, dicen
que trae suerte", me dijo él y yo dije: "A mí también siempre me dijeron
que traen suerte los días de lluvia" y le conté luego que el día que me
casé con Kirchner llovía a cántaros.

Así que, quería contarles a todos ustedes estas vivencias que hoy tengo
aquí, en este lugar tan especial para mí como es la Patagonia y a la que
considero ciertamente un puntal en el crecimiento y para el desarrollo
de todos los argentinos.

Muchísimas gracias por acompañarnos y también yo estoy muy contenta por
venir a acompañarlos porque creo que esto es lo que debemos hacer los
argentinos, cualquiera sea nuestra pertenencia partidaria o ideológica:
cuando la gente ha decidido quién tiene la iniciativa política a través,
como siempre digo, de lo inapelable que es el voto popular en elecciones
libres y democráticas, hay que ir tras un proyecto que, revalidado por
el voto popular, persigamos mejorar la calidad de vida de todos los
argentinos. Después de todo, de eso se trata o al menos creo que debe
tratarse la política.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
