Palabras de la Presidenta de la Nación en su visita a Mendoza.
--------------------------------------------------------------

[Lunes 11 de Febrero del 2008]

Gracias, muchas gracias; no, ya tengo demasiados años para ser Reina de
la Vendimia, pero gracias igual por el afecto (APLAUSOS Y RISAS). Tal
vez sea aquí, en la querida provincia de Mendoza y en esta actividad, la
de los vinos, la de las vides donde, tal vez, se refleje con mayor
exactitud lo que ha sido la Argentina y también lo que es este modelo
político, económico, social y cultural - como me gusta decirle a mí -
que comenzó el 25 de mayo de 2003. Mendoza es una provincia construida
por la mano del hombre, con la voluntad, con el esfuerzo de la
transformación.

Yo escuchaba la historia de la familia propietaria de esta bodega: su
abuelo, español, como los míos, bajando de los barcos, allá por 1890,
corridos por la hambruna en España, que venían con apenas siete años -
me contaba Alicia, su esposa, que se emocionaba cada vez que contaba la
historia de un chico de siete años - imagínense ustedes, cómo sería ese
país de donde venía para que una madre con desesperación colocara en un
barco a su hijo pequeño con un par de primos para sacarlo del hambre. Y
así llegaron tantísimos españoles, italianos, de tantas comunidades y se
afincaron aquí, en Mendoza, que hoy la vemos verde, pero que todos
sabemos que es un desierto, que ha sido transformada por la mano, el
trabajo, el esfuerzo y la voluntad de hombres y mujeres, que en lugar de
ponerse a quejar o a llorar le hicieron frente a la adversidad, al
clima.

Nosotros sabemos de esto también, lo sabemos allá en la Patagonia, donde
hay que pelearle a todo: al viento, a la lejanía para construir Patria.
Porque en definitiva cuando uno plante una vid, cuando uno plante un
árbol, cuando expresa de esa manera su amor a la tierra está haciendo y
construyendo Patria, dando trabajo a otros argentinos. Y también
sabiendo que es con el esfuerzo de toda una comunidad: de los
empresarios, de los trabajadores y de su articulación con el Estado en
que el esfuerzo colectivo de un país, de una nación puede transformar la
realidad y convertir algo que parecía que se derrumbaba y estallaba en
mil pedazos en este modelo virtuoso, que hoy estamos llevando a cabo.

Yo escuchaba, también, al señor presidente de la Federación Vitivinícola
cuando contaba de aquella Argentina donde no se podía producir, donde no
se podía exportar y donde como no podía ser de otra manera los
argentinos terminábamos enfrentados y peleándonos entre los argentinos.
Pero no quiero recordar aquello, quiero ver estas vides que se ven hoy
aquí, a los trabajadores, a esta actividad que creemos que ha superado,
ya en el 2007, los 650 millones de dólares de exportación, son números
provisorios, pero reflejan un récord absoluto en una actividad, que
compromete el 9 por ciento del PBI, como recién se decía, pero el 22 por
ciento de la mano de obra aquí en Mendoza, de trabajo. Porque esta es la
otra gran diferencia con algún otro crecimiento, que este crecimiento
que quiero comunicarles hoy a todos los argentinos y que seguramente
será comunicado en unos días más ha alcanzado, en el año 2007, el 8.7
por ciento del Producto Bruto, argentinos y argentinas; también 9.7 de
diciembre a diciembre; 9.4 a noviembre. Son cifras importantes, pero no
son importantes únicamente porque significan ingresos de divisas al
país, sino porque además es un crecimiento que comienza a ser palpado,
también, por todos los argentinos que han vuelto a tener trabajo y que
han vuelto a consumir, que han vuelto a tener ilusiones y esperanzas y
especialmente por el rol que en todo este modelo debe cumplir el Estado
apoyando aquellas actividades, como hacemos hoy con este decreto, que
venimos a entregar no como un presente, se lo han ganado los
productores. Nadie regala nada, no me gustan los países ni las
sociedades donde las cosas se regalan. (APLAUSOS). Yo creo que todos
tenemos que ganarnos las cosas: los trabajadores con sus manos y los
productores con sus inversiones logrando rentabilidades y dando trabajo
a los argentinos. Esa es la sinergia entre el Estado, los productores y
los empresarios.

Cuando yo era muy chica, las bodegas fundamentalmente colocaban su
producción en la Argentina, en el vino de mesa, que luego perdió
mercado; pero entonces, ¿qué hizo el productor, el empresario? Giró al
vino premium, al vino importante para lograr exportación y entonces, lo
que había perdido de mercado interno porque los gustos de los
consumidores iban cambiando, lo logra en competitividad con calidad e
innovación tecnológica. Estos son los empresarios que la Argentina
necesita, no aquellos que lloran cuando las cosas van mal y entonces
solamente piden el auxilio del Estado, sino aquellos que, por el
contrario, imaginan cómo tornarse competitivos, cómo ir a buscar
mercados y ahí sí, piden la ayuda del Estado para en esa sinergia entre
Estado y capital privado, puedan lograr cerrar el círculo virtuoso que
llega finalmente a todo los argentinos.

Yo estoy muy orgullosa de aquellos empresarios que toman el rol que les
cabe, porque muchas veces y durante mucho tiempo algunos creyeron que
debían salvarse ellos solos sin importarle lo que le pasaba al resto. No
se daban cuenta que cuando eso sucede, finalmente, tarde o temprano, el
malestar y la tragedia nos llega a todos de alguna  manera.

Por eso es importante aprender de nuestra propia historia, no para
recordarla y mortificarnos, al contrario, para no volver a cometer los
mismos errores y en ese aprendizaje, todos, políticos con representación
popular, empresarios, trabajadores, intelectuales, estudiantes, hombres,
mujeres, ancianos y jóvenes, tiren para un mismo lado, lo que no
significa no tener diferencias o disensos, no me gustan las sociedades
en donde todos dicen que sí y es absolutamente homogénea, no existe eso,
sino que la diversidad enriquece, hace crecer a todos y a cada uno.
Porque, fundamentalmente, cuando una sociedad se pronuncia en las urnas
con su voto democrático, todos debemos entonces aceptar ese veredicto
inapelable y junto, codo con codo y mano con mano, hacer fuerza para que
este proyecto que nos está cambiando la vida a los argentinos se
profundice y siga adelante. Ese es el rol que tenemos los ciudadanos
cualquiera sea el lugar que ocupemos. (APLAUSOS)

Tengo mucha fe, muchas esperanzas porque los números de la economía
junto a los números de la sociedad nos están diciendo que estamos ante
una Argentina diferente en la que hemos aprendido, por sobre todas las
cosas, que nadie nos va a regalar nada, nada que no nosotros mismos no
seamos capaces de construir con esfuerzo, trabajo y sacrificio.

Por eso, en esta tarde tan mendocina, en donde cuando bajé del avión
había Zonda pero parece que milagrosamente ha parado el viento y tenemos
un atardecer espléndido, quiero agradecer a todos los mendocinos y
mendocinas que creyeron en nosotros.

Es mi primera visita como Presidenta de la República y quiero agradecer
al pueblo de Mendoza el voto de confianza. Sepan, hermanos y hermanos de
Mendoza, a los que nos han tenido confianza y nos han votado y a los que
no lo han hecho, a todos, de mi eterno compromiso con los intereses del
pueblo y de la Nación. Lo he hecho toda mi vida y hoy, que me han
conferido la más alta responsabilidad que puede tener un ciudadano,
quiero que sepan que voy a dejar todo lo que tengo y toda mi vida en
esta tarea de transformar y profundizar un proyecto popular y nacional.
(APLAUSOS)

Gracias, Mendoza; gracias, productores, señores empresarios,
trabajadores, estudiantes, hombres, mujeres, gracias Mendoza y fuerza a
seguir trabajando.

Muchas gracias. (APLAUSOS) 
