Incorporación de municipios al PRONUREE
---------------------------------------

[Martes 12 de Febrero del 2008]

Buenos días a todos y a todas. Como siempre trabajando en este proyecto
que lanzamos hace ya más de un mes. Recién charlábamos con el
Subsecretario, Roberto Barata, de los números que vamos logrando en
materia de racionalización en el uso de la energía, casi estamos en el
orden de los 600 megavatios.

Al mismo tiempo, también estamos renovando 100.000 lamparitas y cuando
podamos proveer más cantidad vamos a cumplir con el proyecto tal cual lo
tenemos previsto.

Estamos también trabajando fuertemente en la calificación de aparatos
electrodomésticos que vayan a salir a la venta, de modo tal que sean
aparatos eficientes en cuanto a la demanda energética que tengan. Muchas
veces se ha querido presentar por allí el tema de los aires
acondicionados como si estuviéramos en contra de ellos, pero lo cierto
es que un aparato de aire acondicionado consume 180 kilowats mensuales y
un aparato de televisión 12 por ejemplo, para que ustedes vean la
magnitud entre lo uno y lo otro. Entonces lograr que los artefactos
electrodomésticos sean más eficientes cuando captan y consumen energía
es clave también, no solamente en la Argentina sino en el mundo.

Hablando del mundo -me acuerdo que cuando lanzamos este plan algunos lo
analizaron peyorativamente- hace unos días también la hermana República
de Chile ha lanzado medidas similares para el uso racional de la
energía, inclusive con una disminución del volumen creo que del 10 por
ciento en cuanto a tensión y una reprogramación del uso horario. Porque
en definitiva el tema de energía no es un tema ni de la República
Argentina ni de Chile, es como venimos diciendo desde hace mucho tiempo
del mundo y hace a la racionalidad en el uso de los recursos, que como
bien señalaba recién la señora Intendenta de Luján, no son eternos y
deben ser usados racionalmente.

Así que estamos muy contentos porque estamos cumpliendo el Plan tal cual
lo teníamos proyectado, inclusive estamos articulando junto con Chile un
uso racional de ambas energías entre país y país, de modo tal que la
ecuación energética no sea solamente un discurso en América Latina.

Además quiero contarles algo, hace unos instantes, también motivo de
orgullo para todos los argentinos y para Chile, hemos sido
elegidos -Argentina y Chile- para que se desarrolle el evento Paris -
Dakar. 15 días dura este evento, 10 se desarrollan en la Argentina y 5
en la hermana República de Chile. Va a cruzar por Buenos Aires, La
Pampa, Río Negro, Chubut, Neuquén, Mendoza, de allí a Valparaíso, luego
a la Puna de Atacama y reingresa al país por Catamarca, pasando por
Córdoba, Santa Fe y culminando finalmente aquí.

Para que ustedes tengan una idea, esto se transmite, me lo decían hace
unos instantes, a través de 77 cadenas informativas televisivas, es un
evento de prestigio internacional que posiciona a la Argentina y a
Latinoamérica de una manera diferente. Yo como argentina me siento muy
orgullosa de que nos hayan elegido. (APLAUSOS) Porque se ve que hay
buenos ojos para mirarnos, muchas veces necesitamos también aquí adentro
mejores ojos para mirar a la Argentina.

Por suerte, en lugares tan importantes como Francia, eventos tan
importantes y globalizantes Paris - Dakar tienen buenos ojos hacia la
Argentina, hacia Latinoamérica, y nos han elegido.

Para mí como presidenta de todos los argentinos es un orgullo muy
grande, más allá del altísimo impacto que en materia de mostrar al país,
al mundo, en términos de turismo, de marketing, de marca país, es un
salto cualitativo impresionante. Han elegido Latinoamérica y dentro de
Latinoamérica nos han elegido a nosotros. Argentinos y argentinas, es un
muy buen motivo para sentirse orgullosos, es que debemos estar haciendo
las cosas un poco mejor para que nos elijan, porque en definitiva ese es
el resultado de cuando uno puede mostrar un país.

A sentirse orgullosos todos de estas cosas que estamos logrando y como
siempre, a seguir trabajando que para eso nos hemos presentado ante la
sociedad, para trabajar, por todos nosotros, por el país. Gracias.
(APLAUSOS)

 
