Entrega de patrulleros a la Policía Federal
-------------------------------------------

[Martes 19 de Febrero del 2008]

Buenos días a todos y a todas. Cuando digo a todos y a todas me refiero
a los que visten uniforme, a las que visten uniforme, y a las que no y a
los que no, a todos los ciudadanos. En particular también a aquellos que
hoy nos acompañan en esta hermosa mañana de sol, aquí en uno de los
lugares más lindos de Buenos Aires.

Yo escuchaba recién atentamente al señor Ministro de Justicia, Seguridad
y Derechos Humanos, desarrollar, contar, relatar toda la inversión
importante que el Estado Nacional, que ustedes también los
contribuyentes hacen para dotar a nuestra Policía Federal Argentina de
todos los instrumentos que se necesitan en el combate contra el delito.
Escuchaba que recién hemos reposicionado nuevamente a la Policía con la
dotación que tuvo históricamente. También escuchaba la cantidad de
instrumentos importantes en esa lucha.

Pero, al mismo tiempo, no podemos ignorar la demanda creciente de la
sociedad en materia de seguridad. Seguridad que ya ni siquiera se
vincula únicamente con el delito, seguridad que además nos está siendo
demandada a todos en particular en lo que hace a la seguridad vial por
ejemplo, al transitar la calle.

Quiero pedirles a los hombres y a las mujeres de la Policía Federal
Argentina que redoblemos esfuerzos. Sé que vivimos en un mundo muy
complejo, que ese mundo seguro que alguna vez conocimos quienes tenemos
más de 50 años, tal vez no vuelva, porque los fenómenos de urbanización,
la aparición de la droga como un instrumento en el mundo del delito a
nivel y escala mundial, las características de la delincuencia han
complejizado de tal manera el combate que siempre suena más difícil y
más imposible terminar con la delincuencia.

Pero estoy absolutamente convencida de que si seguimos articulando
esfuerzos, si seguimos poniendo inversión, si además todos y cada uno de
ustedes, hombres y mujeres que han elegido esta profesión, esta
vocación, la de servir a los demás, la de cuidar a los demás -porque en
definitiva todos servimos de alguna manera pero la de ustedes es la de
cuidar al otro en el verdadero sentido de la palabra- vamos a lograr
reconstituir la confianza de la ciudadanía en sus instituciones, que es
vital. Que la ciudadanía confíe en su policía es vital para encarar con
éxito la lucha contra el delito.

Por eso los convoco a todos ustedes a poner todo el esfuerzo, todo el
compromiso, toda su honestidad para combatir un delito que cada vez más
complejizado crea esa sensación de incertidumbre y de inseguridad
profunda en la ciudadanía.

No sirve de nada sentarse a diagnosticar ni en el tema de seguridad ni
en ningún otro que preocupa a la sociedad, lo que importa es el
compromiso que se denota en esto que estamos haciendo hoy, dotando de
los instrumentos y al mismo tiempo exigiéndoles a todos y cada uno de
ustedes, y a quienes los conducen también, un grado de compromiso.

Muy buenos días y muchas gracias. Hombres y mujeres de la Policía
Federal, a reconstruir esa confianza y vínculo por nuestros vecinos.
Muchas gracias. (APLAUSOS)
