Palabras de la Presidenta en el acto de firma de convenios con municipios por el uso racional de energía
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 19 de Febrero del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar una confesión, ni
en mis momentos de mayor imaginación pude suponer que algún día el
Intendente de la ciudad, de mi ciudad, de La Plata, donde nací hace
exactamente, hoy, 55 años, me iba a desear el feliz cumpleaños, aquí, en
la Casa Rosada, debo decirlo, ni aún poniéndome a soñar con ganas y con
fuerzas, sinceramente, lo hubiera imaginado, pero bueno, son las cosas
de la vida. (APLAUSOS). Dicen  que uno va construyendo todos los días su
vida.

Me gustaron algunos de los conceptos, que recién el Intendente de la
Ciudad de La Plata mencionaba, y que los argentinos hemos vuelto a tener
valoración por la gestión del ahorro, por el cuidar las cosas, por el
ocuparnos de las cosas, por construir, también solidaridad. La anécdota
que él contaba, en el barrio de Tolosa, donde vive mi madre, mi casa
durante muchísimos años, hasta que me fui al sur con un estudiante que
me supo seducir, y que fue Presidente de la República Argentina y donde
a cinco cuadras de casa mencionaba la anécdota de ese vecino que lo
hacía pasar y le hacía ver que ya estaban cambiadas todas las luces, que
realmente es algo recurrente en todos los informes y en todas las
manifestaciones de la gente, que está trabajando en todo esto y ve muy
enganchada también a la sociedad en algo que además no es solamente una
cuestión de solidaridad, sino una cuestión de cuidar los propios
ingresos, de cuidar lo de uno, que creo es algo muy importante.

Más de 150 mil lamparitas, como recién contaba Daniel, 21 municipios,
que se suman a los 8 de hoy, y que ahora vamos a comenzar también con
otros municipios del país profundo, pese a que ya tenemos planes pilotos
y experiencias en la Ciudad de Córdoba, creo que también en la Ciudad de
San Juan, y por ejemplo, la Ciudad de San Miguel de Tucumán, que ya hace
más de 3 años que había comenzado con este plan, con esta gestión de
tornar más eficiente y racional el uso de sus recursos.

Y en este día también, hablando de recursos, no ya energéticos -
permítanme decirles - que en este enero que ha transcurrido, con números
que seguramente ya muchos conocen, porque han sido comunicados por el
ministro de Economía, hace unos instantes, y por nuestro Secretario de
Hacienda, hemos duplicado el ahorro primario, respecto de enero de 2007,
y triplicado el superávit financiero.

El resultado primario fue un 109 por ciento mayor al de enero de 2007,
es decir que de 1.620 millones hemos pasado a 3.420 millones en materia
de superávit financiero, un 222 por ciento de crecimiento de aquellos
774 millones, aproximadamente, de enero a estos 2.200 millones de enero
de 2008.

Realmente no es un mérito de esta Presidenta, sino que creo que es un
mérito de todos los argentinos y de la gestión, de la administración.
Porque tenemos que acostumbrarnos a que cuando una administración, una
gestión de gobierno tiene éxitos, no es el éxito de la persona que
circunstancialmente está ocupando el sillón del Presidente o de la
Presidenta -como en este caso- o de sus ministros o de su equipo, más
allá de todo lo que hemos trabajado, sino fundamentalmente de toda una
sociedad. Tenemos que aprender que los logros no son de un sector ni de
un grupo, sino que son de todos los argentinos.

Porque muchas veces, en la historia reciente y en la no tan reciente,
los argentinos nos hemos confundido y creyendo que el que tenía el
mérito o el rédito era el otro o era el otro partido que pensaba de una
manera diferente o que no éramos nosotros, no era conveniente entonces.
Finalmente advertíamos que después, cuando destruíamos cosas,
terminábamos también de alguna manera destruyéndonos nosotros un poquito
todos los días.

Por eso, quiero celebrar con ustedes esto que nos contaba el Intendente
de La Plata, este uso racional de los recursos y quiero celebrar con
ustedes también estos resultados financieros y de ahorro primario de
enero de 2008, este primer año de gobierno, porque realmente nos hace
ver un futuro importante porque creo que si nosotros fortalecemos las
estructuras del Estado, si fortalecemos las finanzas del Estado, también
le estamos dando una solidez macroeconómica a todo el sistema y a todo
este modelo que desde el 25 de mayo de 2003 estamos trabajando y
construyendo entre todos los argentinos, eso es, entre todos los
argentinos, que es como a mí me gusta.

Así que, muchas gracias por las felicitaciones, me hubiera gustado
cumplir menos, pero bueno, las cosas son así y aquí estamos, como
siempre, trabajando con todo nuestro esfuerzo, nuestra pasión y nuestra
convicción como lo venimos haciendo desde hace tantísimos años.

Gracias y buenas tardes. (APLAUSOS) 

 
