Almuerzo en honor del presidente de Brasil
------------------------------------------

[Viernes 22 de Febrero del 2008]

Señor presidente de la República Federativa del Brasil, querido amigo
Luiz Inacio Lula Da Silva, comitiva que lo acompaña, señores ex
presidentes de la República Argentina; señores ministros; señoras y
señores: es para mí un día muy especial recibir en visita oficial de
Estado al presidente de la República Federativa del Brasil.

Fue mi primer viaje cuando fui electa presidenta y allí pudimos
articular una forma de funcionamiento de reuniones semestrales que
comenzamos a inaugurar en este período, en la cual dada mi condición de
mujer también sugerí que los acuerdos y todo aquello que firmáramos
tuviera plazos con objetivos claros, por estas cosas que tenemos las
mujeres, que siempre estamos pidiendo plazos y cuándo se van a hacer las
cosas. Es una cuestión casi de género, que afortunadamente fue
comprendida por mi colega de la República del Brasil, y pudimos
articular este funcionamiento que comienza en este primer acuerdo que
estamos firmando hoy con puntos claros, concretos y objetivos.

Pero más que a las cuestiones que acordamos quiero referirme en este
almuerzo a algunas cuestiones que abordó el presidente Lula en su
intervención anterior. La primera, la de caracterizar una época que
vivió nuestra región, la América latina, con doctrinas, con teorías que
trajeron dolor y tragedia a millones de hombres y mujeres. Y nosotros,
usted y yo Presidente, hemos tenido tal vez una suerte que otros
militantes nacionales y populares, también democráticos, no tuvieron
cuando les tocó el ejercicio de la presidencia. Es precisamente estar
hoy en un mundo en el cual aquellas teorías que nos habían hecho
despreciar lo nuestro, que nos habían hecho creer que éramos inviables,
que habían pensado que estábamos casi determinados fatalmente a ser
inferiores y a tener desventajas en el intercambio comercial, casi una
suerte de dependencia estructural y fatal, se han derrumbado. Y ha
surgido esta nueva hora en América del Sur, en la cual, como nunca me
canso de repetir, los gobernantes comienzan a parecerse cada vez más a
los gobernados.

Tenemos la suerte entonces de encontrarnos en esta etapa militantes de
partidos políticos que siempre apostamos a la unidad latinoamericana,
que nunca creímos en las hipótesis de conflicto que algunas mentes
febriles instalaron durante décadas en América del Sur e impidieron que
Argentina y Brasil se constituyeran precisamente en el eje de
transformación de una región que necesita de la recuperación de su
sociedad, de sus hombres y de sus mujeres.

Ayer me visitaba en mi despacho el gobernador de la provincia de
Misiones, Maurice Closs, un joven electo hace pocos meses. Venía a
pedirme precisamente la posibilidad de construir puentes sobre el río
Uruguay hacia el Brasil, en dos localidades, que eligiéramos en cual de
las dos pero que necesitaban imperiosamente comunicarse físicamente
ambas regiones. Me decía "claro, lo que pasa es que por el tema de la
seguridad nacional no se construían puentes, no se construían rutas, no
había gasoductos". Y yo lo corregí, no era por la seguridad nacional,
era por la estupidez nacional que no se entendía el potencial que
significaba articular Argentina y Brasil como una región, en un mundo,
en el que como se va a caracterizar y ya se está caracterizando en el
siglo XXI, energía y alimentos van a ser claves del desarrollo.

Tenemos la suerte presidente Lula, querido amigo Lula, de estar en una
época diferente. Somos la generación que va a tener el altísimo desafío,
la inmensa responsabilidad de abordar el siglo XXI, de recolocar y
reposicionar a nuestra región, que por primera vez ante una crisis
mundial no entra en crisis como siempre pasaba. Esto significa, por
sobre todas las cosas, la solidez de los modelos de crecimiento y
desarrollo, pero por sobre todas las cosas el afianzamiento de un modelo
de acumulación, no solamente económico sino además social y político,
absolutamente diferente al que teníamos durante las décadas pasadas. Es
una oportunidad histórica.

Alguna vez cuando recién lo conocía, cuando acompañaba al presidente
Kirchner a hablar con usted, me acuerdo que en la primera reunión que
tuvimos en El Calafate dijimos que nunca las generaciones venideras
perdonarían a esta dirigencia si no aprovechábamos esta inmensa
posibilidad, que no significa una vida en rosa, una relación en la cual
siempre estemos de acuerdo en todo; seguramente habrá diferencias y en
algunas actividades y en algunos momentos podremos tener intereses que
parezcan contrapuestos, pero que si profundizamos el proceso de
integración y además le agregamos la complementariedad que
necesariamente debe haber y que se está dando ya en nuestras industrias
más que en forma incipiente, vamos a sortear esas diferencias. Porque
cuanto más profunda sea la integración, cuanto más grande sea la
complementariedad, menos motivos habrá para que algunos resabios,
algunas pequeñas minorías todavía sigan soñando con que no podamos
construir y profundizar este MERCOSUR, van a saberse definitivamente
derrotados.

En este día de lluvia quiero contarles algunos detalles a todos ustedes.
Había preparado una recepción especial, por primera vez íbamos a
utilizar la fantástica plaza Cristóbal Colón remodelada, con sus
fuentes, sus saltos de agua; iba a entrar por una alfombra maravillosa,
que la lluvia mojó por supuesto, el presidente de Brasil; iba a ser la
primera visita en esa plaza, escoltado por los granaderos, y bueno, vino
la lluvia. Pero no se preocupe Presidente, yo voy a contarle algo que
muchos argentinos ya saben porque lo he contado en otras oportunidades:
es de muy buen augurio la lluvia que hemos tenido hoy, cuando me casé
con ese hombre que está sentado al lado suyo llovía a cántaros, y acá
nos tienen. No quiero decir que me vaya a casar con usted pero creo que
esta lluvia puede habernos arruinado un modelo de recepción, que
seguramente vamos a estrenar con algún otro presidente o presidenta de
la región, pero quiero decirle, Presidente, que no solamente tiene en
esta mujer hoy presidenta de la República Argentina, una convicción
personal acerca del destino común que tienen Brasil y Argentina sino
también una militante política absolutamente comprometida con esa idea.
No es solamente un rol institucional y diplomático el que estoy
cumpliendo aquí.

Hoy con usted hablaba de la responsabilidad de la mujer. Usted como yo
pertenecemos a esa generación de militantes políticos donde no había
diferencias entre mujeres y hombres en nuestras estructuras partidarias;
es más, una mujer podía ser más importante que un hombre, de hecho
muchas veces lo era dentro de las propias estructuras militantes. Es
cierto que eso por allí no se repetía en los partidos tradicionales pero
aquí estamos en marcha.

También quiero decirle que me siento muy responsable del rol de género,
pero más que del rol de género me siento responsable como militante de
una causa que siempre ha abogado en la democracia, en el respeto a los
derechos humanos, en el interés del pueblo, en el interés del que usted
recién hacía mención diciendo de qué lado se debe estar, y no significa
que no se deba gobernar para todos, pero muchas veces hay unos pocos que
siguen sin entender que gobernar para el pueblo es en definitiva
gobernar para todos, para los que menos tienen y también para los que
más tienen, porque vivimos entonces en mejores sociedades, más seguras,
más solidarias y con mejor calidad de vida. En eso estamos y es nuestro
compromiso, primero como militante, luego como mujer y fundamentalmente,
por sobre todas las cosas, como argentina y latinoamericana.

Muchísimas gracias, muy bien venido señor Presidente. Vamos a brindar
por Brasil y por la República Argentina. (Aplausos)

 
