Plan Federal de Infraestructura para Ciencia y Tecnología 2008-2009
-------------------------------------------------------------------

[Jueves 28 de Febrero del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas. Realmente recién escuchaba a Lino,
nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, hablar un poco del grado de
obsolescencia que tiene todo lo que es estructura en materia de ciencia
y tecnología, producto de que durante décadas, como él mismo lo señaló,
no se atendió precisamente a la ciencia y la tecnología, al conocimiento
en general como una cuestión transformadora, no solamente desde el punto
de vista pedagógico o academicista sino esencialmente también por su
inserción en el aparato productivo, que es el círculo virtuoso que las
grandes sociedades desarrolladas han tenido, poder articular
conocimiento con proceso productivo y proceso económico. Esta ha sido la
polea de transformación de fines del siglo XX y del siglo XXI. Fíjense
que en miles de años que tiene la humanidad siempre los hombres más
ricos tuvieron que ver con que eran más ricos por la posesión de la
tierra, por la posesión de los recursos, pero siempre eran cosas
materiales y físicas. Fue recién a fines del siglo XX y comienzos del
XXI donde por primera vez un hombre es el más rico del mundo no porque
acumuló oro, tierras o dinero sino porque tuvo conocimientos y con
Microsoft impuso la industria de la nanotecnología, por así decirlo.

Esto es un cambio estructural que tal vez no alcancemos a percibir en la
dimensión que el conocimiento tiene hoy, no solamente como un punto de
vista enriquecedor desde lo intelectual, desde la investigación, sino
concretamente en la generación de riqueza, y me parece que éste es el
salto cualitativo que teníamos que dar en la Argentina, donde siempre
tuvimos una visión académica del conocimiento, que está muy bien
tenerla, no hay por qué desalentarla, pero lo que es necesario,
imprescindible, es articular ese conocimiento con el proceso económico.

Es el salto cualitativo que estamos dando y por eso comenzamos con la
tarea de repatriación durante el anterior gobierno, durante la anterior
gestión, de numerosos investigadores, científicos y científicas que se
habían ido del país. Por eso se mejoró sustancialmente el ingreso de
todos los investigadores del CONICET, de aquellos que en algún momento
alguien había mandado a lavar los platos porque no servían para otra
cosa.

También de la misma manera aumentar las becas así como dirigir y
orientar la política de becas para todas aquellas ciencias y tipos de
investigación que necesitamos para acumular conocimiento en este proceso
de acumulación económica que estamos llevando a cabo desde el 25 de mayo
del 2003. Generar además la infraestructura donde pueden desarrollar sus
tareas. Hace pocos días estuvimos en las obras que se inauguraron en la
Universidad de San Martín, un laboratorio extraordinario, donde
precisamente había vuelto una joven pareja de científicos, un
matrimonio, que habían estado radicados en Estados Unidos y además
participaba su padre, otro científico muy importante argentino,
preparando nuevos científicos. Generando entonces la infraestructura y
las condiciones para que los recursos humanos vuelvan al país los que se
fueron, se potencien y al mismo tiempo, a través de una política becaria
inteligente y orientada, lograr precisamente el surgimiento de la
creación de nuevos científicos, de nuevas científicas que ayuden a dar
sustentabilidad, agregando conocimiento a este virtuoso modelo económico
social, y como yo digo también cultural que estamos llevando a cabo
todos los argentinos, que es patrimonio de todos los argentinos.

Yo no quiero sin embargo terminar esta intervención sin mencionar un
tema que tal vez es ajeno a la ciencia y la tecnología pero que tiene
que ver con convicciones muy íntimas, con el valor de los derechos
humanos, con gestiones con las que nos hemos comprometido
institucionalmente y también emocionalmente, por qué no, las
instituciones no deben ser incompatibles con las emociones y los
sentimientos, pero no podemos menos que celebrar hoy los argentinos y
creo que toda la humanidad la liberación de cuatro rehenes en el día de
ayer, y además abogar desde aquí, dado los testimonios que se han
obtenido de algunos de ellos acerca de la salud de Ingrid Betancourt.
Demandar, pedir, rogar una vez más por la liberación de Ingrid
Betancourt, no solamente dirigido a quienes la tienen prisionera sino
además a aquellos que tienen responsabilidades para lograr las
condiciones en que pueda producirse el canje humanitario de una buena
vez por todas.

Yo pido a Dios que ilumine a quienes tienen la altísima responsabilidad
y el altísimo honor de conducir los destinos de la hermana República de
Colombia para que podamos articular, entre todos, los países que nos
hemos comprometido muy fuertemente en esta tarea absolutamente
humanitaria, desprovista de identidades o pertenencias ideológicas, que
todos tenemos pero que debemos separar al momento de la vigencia de los
derechos humanos, pedir, solicitar, rogar una vez más que hagan todo lo
posible para que el canje humanitario pueda producirse e Ingrid
Betancourt y los otros prisioneros también recuperen su libertad.

No podía dejar de decir esto esta mañana. Creo que todos nos hemos
sentido muy conmovidos con las imágenes, por los testimonios que vimos y
escuchamos ayer, y creo que no podía pasar un momento más sin decirlo.
Así lo siento, así lo planteé el día de mi asunción y así lo voy a
seguir haciendo hasta el último de mis días con vida, en toda tarea que
tenga que ver con los derechos humanos y con políticas que ayuden a la
vida, a vivir, a seguir viviendo.

Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días.

 
