Palabras de la Presidenta en la presentación del programa Energía Total.
------------------------------------------------------------------------

[Lunes 10 de Marzo del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas: antes de introducirme en la materia
específicamente, tres apostillas: una, ha sido excelente señor Ministro
su exposición sobre energía, pero Comahue va con "H" también y no lo
había puesto, así que dígale a los que hicieron el *Power Point*, que
sería bueno que además de ser expertos en energía pusieran, además,
Comahue como corresponde; la otra algo que me quedó de lo que usted
dijo, respecto de expertos, respecto de lo que decía del fuel oil
venezolano que no tenía la suficiente calidad, ustedes saben que yo,
hace pocos días, estuve en Caracas, firmando importantes convenios,
acompañada de importantes empresarios argentinos, que fueron a vender
sus productos, en materia de metalmecánica, en materia de alimentos.
Hubo un intercambio comercial altamente positivo para la Argentina y
también, por supuesto, para Venezuela, que necesita de los instrumentos
de metalmecánica, de maquinarias, de la expertis que tenemos los
argentinos en materia de agricultura, en fin en todo lo que tiene que
ver con alimentos. Ellos con energía, nosotros con los alimentos.

Pero pasó algo muy curioso, así como los "expertos" argentinos decían
que el fuel oil venezolano era malo y no servía, también habían
"expertos" aparentemente, en Caracas, no ya sobre energía, sino sobre
alimentos y decía que el trigo argentino - escuchen bien - era un trigo
ácido y que por lo tanto, al ser ácido, daba muy mal pan, o sea no se
podía hacer un rico pan con él. Si vieron "expertos" hay en todas
partes, de esto tenemos que ponernos contentos porque no creamos que los
"expertos" están solamente en la Argentina, pululan por doquier y los
hay en todas las actividades: en energía, en materia alimentaria. Bueno,
pero sigo con el relato, decía que era un trigo ácido y, por lo tanto,
el pan era horrible. ¿Saben lo qué tuvimos que hacer? Llevar panaderos
argentinos para que realmente pudieran hacer la prueba, el ejercicio y
almorzamos, en Caracas, el día jueves, en compañía de toda la delegación
argentina de funcionarios y de importantísimos empresarios argentinos
con un pan que, bueno, ya todos sabemos, decirle a un argentino que
nuestro pan es horrible, cuando somos grandes consumidores de pan y
tienen fama de ser  uno de los mejores del mundo, pero esto sucedía.

Esto es para que advirtamos que en realidad mediocres hay en todas
partes, opositores y "expertos" también, así que no preocuparse tampoco
demasiado. Me importa si resalta todo lo otro, todo lo que ha venido
desarrollando el Ministro, lo que significa en principio, está
planificación inteligente, articulada, que hacemos del intercambio y de
los distintos tipos de energía, de acuerdo con las distintas épocas del
año, en que son demandadas por nuestra industria.

Y también una puesta al día de lo que significa el rol que tiene que
tener la Argentina porque esto que parece muy lógico, que la Argentina
exporte combustible, ya sea en materia de gas o cualquier otro, al mismo
costo, por lo menos que lo importa, que parece muy lógico
comercialmente, no siempre se hizo en la Argentina.

Por eso también la presencia de la señora Gobernadora de Tierra del
Fuego, porque vendíamos gas para una explotación, del otro lado de la
Cordillera, a un precio notablemente inferior al que correspondía
haciendo una transferencia de recursos energéticos, que tiene obviamente
una expresión en materia de divisas más que importante.

Y esto no significa que uno no tenga muy buenas relaciones con todos sus
vecinos, pero creo que lo que es importante es articular los distintos
intereses para que la integración y el intercambio comercial sea eso: un
intercambio comercial y no una donación energética, que es en definitiva
lo que todos ustedes saben ocurrió en nuestros país, durante muchísimos
años, con una más que importante transferencia de recursos nuestros.
Claro qué pasa, era la época en que la Argentina no producía, no habían
industrias, entonces prácticamente podía hasta casi regalarse el gas, se
venteaba. De hecho en la provincia de Santa Cruz y en muchísimas partes
uno ver cómo el gas se venteaba. Esto significaba inmensas llamaradas
porque el gas no podía ser utilizado porque no había actividad
económica.

Y lo que es importante es que la demanda, el crecimiento de la economía
es de tal magnitud de año en año, de mes a mes que cada vez necesitamos
más energía. Esto no nos tiene que poner nerviosos; al contrario, nos
tiene que alegrar porque cuanta más energía necesitemos, es que el país
sigue creciendo y los argentinos siguen consumiendo, produciendo y
exportando, que es la clave, en definitiva.

No es ningún milagro lo que ha sucedido en los últimos cuatro años, no
es obra de la magia o de la suerte, como algunos también quieren hacerlo
aparecer. Es simplemente volver a trabajar, a producir, a consumir, a
exportar y para esto necesitamos energía en un mundo donde -lo vengo
repitiendo incansablemente- energía y alimentos van a dominar el siglo
XXI.

Durante algún tiempo quisieron hacernos creer desde algunos sectores que
la energía era un problema en la Argentina; todo el mundo sabe y
advierte claramente que la energía es un problema en el mundo, en la
región y, tal cual lo dije el otro día, Argentina vive en el mundo y en
la región.

Por eso, creemos que esto es muy importante en un país de expertos, como
digo yo; muchas veces resulta también por momentos agobiante tener que
seguir explicando siempre lo obvio. Hay en la Argentina como un
ejercicio de tener que explicar las cosas que son obvias y que en ningún
otro país necesitan ser explicadas porque son entendidas
independientemente del lugar, de la posición ideológica o política que
cada sector tiene. Y eso es así porque hay una comprensión superior que
son los intereses del país, los intereses del Nación porque, en
definitiva, cuando uno puede separar lo uno de lo otro y advertir que
nada puede haber más importante que los intereses del país, entonces,
bueno, ya no hay confusiones y uno puede comprender con claridad todas
las cosas.

Quería contarles estas pequeñas anécdotas que habían pasado en mi viaje
a Caracas porque esto ayuda muchas veces a comprender algunas cosas que
nos pasan y, por lo pronto o por lo menos, si bien no es un consuelo que
haya tontos en todas partes, no nos convierte en nada distintivos ni
siquiera en esta materia.

Entonces, realmente felicito al Ministerio de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios. Sé que en pocos días más vamos a
inaugurar también en Campana uno de los ciclos combinados más
importantes, lo que va a seguir incrementando nuestra oferta energética
que, afortunadamente argentinos, aunque esto muchas veces nos cause
dolores de cabeza, trabajo a destajo y esfuerzo permanente, seguimos
demandando energía, seguimos necesitando más y más energía. Nuestros
industriales, nuestro campo, nuestros trabajadores, todos seguimos
demandando más energía y esto es una buena noticia, pese a que
signifique que tendremos que redoblar esfuerzos en materia de
planificación y articulación entre los intereses privados y los públicos
que alguna vez alguien creyó que eran contrapuestos, que si se estaba en
el sector público, se tenía al sector privado como un enemigo o
viceversa, o algunos creyeron que se podía crecer solamente con la
regulación del mercado. Pero ya sabemos que el mercado no es perfecto y
que necesita de la intervención como sucede en todos los países del
mundo. No hay un solo país en que esto no suceda.

Así que, creo que es importante este intercambio, estas reflexiones y
este conocimiento sobre los temas que abordamos por aquello de lo que a
mí siempre me gusta hablar, es decir, del rigor profesional o del rigor
intelectual.

Así que, muchas gracias por la presencia de todos ustedes,
felicitaciones a la gente del Ministerio de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios, a la gente de la Secretaría de Energía y,
seguramente también, a los señores empresarios que van a saber utilizar
estas políticas; también el agradecimiento por su presencia a la
gobernadora de Tierra del Fuego y al gobernador del Neuquen, porque
también estas cosas significan para ellos instrumentos importantes para
sus economías provinciales. No es que estén aquí porque han venido a
tomar el té con la señora Presidenta, sino que han venido porque estaban
en juego los intereses de sus provincias y por eso -reitero- están
sentados aquí pese a que pertenecen a otros espacios políticos. Estos
son los ejemplos y las cosas que necesita la República Argentina

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)    

****

****
