Anuncio crédito fiscal 2008 para proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 13 de Marzo del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas: recién escuchaba a Lino hablar de
distintas lógicas, la lógica empresarial que debe tener metas, plazos,
objetivos cuantificables además, y articularla con la lógica del
investigador, del científico, que también tiene otra lógica diferente
pero que en definitiva debe ser escuchada por el otro sector. Me parece
que esta es una de las claves no solamente en materia de ciencia y
tecnología o en materia de desarrollo empresarial, sino en general en el
desarrollo de la Argentina, en la cual esta sinergia de articular,
escucharnos, intercambiar, reflexionar y a partir de eso producir más y
mejor bienes, servicios, investigación, conocimiento, adquiere entonces
sí una única lógica que es la del progreso, la de ir hacia delante,
mirar el futuro y fundamentalmente no detenerse a pensar qué bueno
hubiera sido hacer tal cosa sino sentarse y comenzar a hacerla. Me
parece que esta es la clave de los tiempos que vienen en la República
Argentina y el gran desafío de lo académico, de lo científico, que bien
lo señala Lino porque todo el mundo habla de Ciencia y Tecnología y se
olvidan de la última parte del Ministerio que es "Innovación
Productiva".

Me parece que el gran desafío, el gran descubrimiento en definitiva
entre comillas que estamos haciendo los argentinos -ya lo han hecho en
otras partes antes que nosotros- es ver cómo la ciencia, el
conocimiento, la investigación, que siempre tuvo en la Argentina un
tinte académico, un tinte casi exclusivista de los ámbitos
universitarios o científicos, como se mezcla hoy con lo económico que
muchas veces parece más prosaico que el investigador, pero que en
definitiva es el que también moviliza y ayuda luego a que ante la
innovación tecnológica vuelva a reinvertir para, como dice Lino, ante el
cambio permanente de la tecnología estar siempre a punto con los tiempos
que corren.

Me parece que esto es la clave, la comprensión de todos de cómo funciona
armónicamente este modelo de desarrollo y crecimiento y qué rol tiene
cada uno, porque lo que es importante es que todos los argentinos sepan
que cada uno de ellos tiene un rol en todo esto, el empresario el de
producir, invertir; el investigador el del conocimiento, la
investigación, el trabajador de poner lo mejor de sí para que esa
investigación y esa inversión lleguen y sean bien ejecutadas, los
educadores de seguir educando, los alumnos de aprender cada día más,
porque vamos a tener que saber cada día más para poder vivir en un mundo
del conocimiento. Me parece que si todos entendemos de esta manera los
roles que cada uno cumplimos, como nos está yendo un poco mejor estamos
advirtiendo la sinergia que significa cada uno ejecutando un rol.

Hace unos instantes no más, antes de venir aquí, me tocó recibir a un
grupo muy importante de empresarios españoles que vienen a hacer una
forma distinta de turismo, con fuertes inversiones inmobiliarias, pero
bajo la forma de turismo residencial en la Patagonia, una inversión por
600 millones de dólares creo que en Esquel, en San Martín de los Andes,
donde ya están en la compra y la adquisición de las tierras. Ellos me
decían lo valioso que era lanzarlo en Madrid ahora este año, la
importancia que está adquiriendo la Argentina y la confiabilidad en el
mundo de los negocios que hace que muchísimos inversores de otros países
miren a la Argentina como una buena oportunidad de negocios. Me lo
decían ellos, pese a que por ahí algunos sectores intentan siempre
tirarnos la moral abajo a los argentinos y que en definitiva siempre nos
pasan cosas malas. No, argentinos y argentinas, nos están pasando cosas
buenas.

Yo anunciaba ayer el crecimiento de las reservas, la reducción de la
desocupación, el impresionante crecimiento de la actividad económica
durante el mes de enero, esto que está hoy anunciando Lino, la
duplicación del cupo que veníamos desarrollando para la adquisición del
crédito fiscal para innovación tecnológica y productiva.

En definitiva, son esfuerzos de todos los argentinos. Esto no lo hace un
gobierno, esto no lo hace una Presidenta ni un ministro ni funcionarios,
esto lo hacemos todos. Los argentinos tenemos que empezar a ver que el
logro del que está a mi lado es también un poco el logro mío, porque si
logro que el que está al lado viva un poco mejor, seguramente en algún
momento yo también estaré mejor.

Este comprender que debemos avanzar en conjunto creo que es una de las
claves del gran desafío que tenemos para que este crecimiento inédito de
estos cuatro años y medio sea lo que yo denomino el gran crecimiento del
Bicentenario, que definitivamente deje atrás a esa Argentina volátil
donde nadie sabía qué es lo que iba a pasar el día de mañana, con su
vida, con su trabajo o con su empresa.

En eso estamos, trabajando en esa dirección y contentos, porque creo que
todos los argentinos estamos absolutamente convencidos de que este y no
otro es el camino adecuado.

Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)

 

 

 

 
