Inauguración Central Termoeléctrica Manuel Belgrano
---------------------------------------------------

[Martes 18 de Marzo del 2008]

El protocolo decía que hoy inaugurábamos aquí en Campana una usina, la
primera parte de la Termoeléctrica Manuel Belgrano. Sin embargo, cuando
corté la cinta e ingresé al recinto donde está esa turbina sentí que
estaba haciendo algo más que una inauguración; estábamos venciendo una
batalla, argentinos y argentinas, contra el escepticismo, contra los
descreídos, contra los que siempre nos anuncian catástrofes y dicen que
nos va a ir muy mal a los argentinos.

Esto no es una inauguración, argentinos que estamos aquí, esto que
estamos haciendo es un combate por la esperanza, por el trabajo, por el
crecimiento, por el país.

Recién me acercaba a los trabajadores, aliados imprescindibles en este
combate, no habido combate de la Nación en el cual no hayan sido la
principal fuerza los trabajadores organizados, y los empresarios también
junto a ellos. (APLAUSOS) Y cuando recién tocaba las manos callosas, de
trabajo, de gente de la UOCRA, de Luz y Fuerza, de todos los hombres y
mujeres que han vuelto a tener trabajo, que han vuelto a tener
esperanzas y vida, tuve la certeza absoluta de que este combate lo
estamos ganando.

Y lo estamos ganando no porque seamos de un partido político
determinado, no. No porque sea un gobierno que haya ganado las
elecciones. Lo estamos ganando porque tenemos objetivos estratégicos que
vienen desde el fondo de la historia.

No es casualidad que esta usina se llame Manuel Belgrano, ese patriota
que creía en la Argentina, que creía en la industria, que creía en el
trabajo, en la posibilidad de reafirmarnos independientemente sin
negarnos al exterior, pero desde nuestra propia identidad, desde nuestro
propio proyecto.

Por eso esta usina va a completarse en más de 500 megas en unas semanas
más, pero finalmente cuando se terminen los ciclos combinados de
ambas -como decía el ingeniero que me precedía en el uso de la palabra-
que va a llegar a 1.600, 1.700 megas. Más grande que El Chocón,
argentinos y argentinas, y esta obra se hizo en 11 meses; 11 meses
Daniel, no un año, 11 meses. (APLAUSOS)

Me decían los empresarios extranjeros que nunca una obra de esta
naturaleza se hizo en un lapso tan corto. Esto prueba que cuando los
argentinos nos fijamos objetivos, que cuando además de fijarnos
objetivos trabajamos mancomunadamente gobierno, empresarios y
trabajadores, somos invencibles.

Por eso digo que esto es más que una inauguración, es un combate por la
esperanza, por el crecimiento, por las ilusiones, por dejar a un lado
las profecías que siempre nos decían que nos iba a ir mal.

Por eso, argentinos y argentinas, en este camino de unidad, de
propuestas, de trabajo y de más trabajo para los argentinos, porque
necesitamos producir más energía para que haya más argentinos con más y
mejor trabajo, por eso vamos, por más y por mejor trabajo, por más
inversión.

Decía Daniel que todos los días llega un empresario para un
emprendimiento de inversión en la Provincia, sucede lo mismo en la
Nación, hoy recibo a importantes directivos de una empresa automotriz
italiana que vienen a anunciar también la ampliación de importantes
inversiones que ya habían anunciado el año pasado. Vuelven por más.
Porque hoy la Argentina, pese a aquellos que siguen apostando al
fracaso, como decía Daniel es una oportunidad de negocios porque el
momento internacional, nuestra visión en la inserción de este momento
internacional, las condiciones y sustentabilidad macroeconómica que le
estamos dando al modelo, nos permiten colocarnos en esa opción de
negocios.

Y aquí estamos, haciendo honor a lo que el 25 de mayo de 2003 un
argentino que hoy no está acá con nosotros físicamente, pero que va a
estar siempre a nuestro lado porque siempre se jugó por el pueblo, por
la Nación, por los trabajadores, les dijo a todos los argentinos que
venía a pelear por sus convicciones. Y esta Presidenta también, con las
convicciones que me animaron desde joven, de creer en ustedes los
trabajadores, de creer en el empresariado también articulando esfuerzos
con los trabajadores, y de creer por sobre todas las cosas en mi patria,
en nosotros mismos. Sé que en este combate somos indestructibles y lo
vamos al levar hasta el final, porque creemos en la Argentina, en los
trabajadores y en el crecimiento de todos los argentinos. (Aplausos)

¡Gracias y mucha fuerza, gracias trabajadores, muchas gracias, con la
misma fuerza de siempre! (Aplausos)

 

 

 

 
