Discurso de la Presidenta en el acto de apertura de ofertas para el Centro Cultural del Bicentenario
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 18 de Marzo del 2008]

Bueno, ya casi muy buenas noches, porque me parece que estamos
promediando el ingreso a la noche, así que, para todos y para todas, muy
buenas noches.

La verdad es que hoy ha sido un día muy especial para todos nosotros.
Por la mañana, la inauguración en Campana de la primera etapa de la
usina Manuel Belgrano, de ciclo combinado. Me tocó visitar la fábrica
que lo hizo, observando la metodología y la tecnología, cuando estuve en
Alemania y significa que en el año 2009, cuando se complete también la
de Santa Fe, con los ciclos combinados de ambas vamos a estar
produciendo una energía superior a la que produce El Chocón, por
ejemplo.

Que esto lo hayamos hecho los argentinos, en menos de dos años, me
parece que marca que estamos ante una Argentina del Bicentenario
diferente con la fuerza de los hechos. Yo diría, más que la
fuerza -porque siempre la fuerza implica por allí una idea de violencia,
de cierta cosa-, creo que con la contundencia de nuestras propias
construcciones, de nuestros propios esfuerzos, de nuestro propio
trabajo.

Hoy fue un día muy hermoso porque, además, uno podía ver la alegría de
los trabajadores, no solamente porque tenían trabajo, sino también por
los objetivos cumplidos.

Decía recién el ministro de Planificación que este edificio que hoy
estamos trabajando, esta conmemoración del Bicentenario, a partir de
recuperar como centro cultural, que Buenos Aires necesita un centro
cultural de esta magnitud, al Correo, él lo señalaba tal vez que estos
dos hechos del Bicentenario recordaban a otra Argentina pujante, la de
los años 20. Pero creo que él también marcaba que había una realidad
diferente en aquella Argentina del Centenario a esta Argentina del
Bicentenario.

Hoy también hemos podido conocer un dato importante porque es un dato
que apunta a lo que para nosotros constituye el objeto de toda la
política que es el hombre y su dignificación. Nos han informado que el
Trabajo no Registrado en el cuarto trimestre del año 2007 ha reducido en
3,6 llegando al 39,3 por ciento el Trabajo no Registrado, lo que
significa en términos de variación interanual la más importante desde
que se está tomando el censo en forma continuada del año 2003. Y
respecto de la reducción total en Trabajo no Registrado desde el 2003 a
la fecha, más de 10 puntos porcentuales.

Esta Argentina del Bicentenario es sustancialmente diferente a la
realidad social de aquella Argentina del Centenario. Porque nosotros
además, concebimos la grandeza de un país cuando la gente concreta, de
carne y hueso, cuando el pueblo que vive dentro de ese país, mejora la
calidad de vida. Ahí sí creo que podemos cerrar el círculo de país
poderoso, de país importante.

Un país no solamente es importante porque puede acumular reservas en el
Banco Central; un país no solamente es importante porque cumple con sus
condiciones macroeconómicas. Estos no son los fines, simplemente son los
instrumentos para tener una mejor economía y tener una mejor economía,
significa mejorar la calidad de vida de la gente, con trabajo y mejor
trabajo, como hoy decíamos, energía para que los argentinos tengamos más
y mejor trabajo. Estas con las cosa, creo, que nos deben importar a los
argentinos. La construcción cotidiana, sin pausa, sin descano de un país
mejor.

¿Qué significa esto? Que los argentinos y las argentinas todos los días
podamos vivir un poco mejor.

Esta va a ser la mejor manera, creo, de conmemorar el Bicentenario junto
con obras como las que comenzamos a inaugurar hoy por la mañana, esta
que abrimos hoy los sobre para las ofertas que han hecho las empresas
para la ejecución de este proyecto que va a dotar a la ciudad de Buenos
Aires, la Capital de todos los argentinos, de un centro cultural de
fundamental importancia.

Entonces, argentinos y argentinas, como dijo alguien, a las cosas, a los
hechos, como dice el ministro de Planificación, a las cosas concretas de
todos los días que, en definitiva, eso y no otra cosa, es gestionar, es
gobernar, es administrar. Todos los días con absoluta dedicación, con
mucho esfuerzo y con el compromiso de siempre.

Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas noches. (APLAUSOS)
