Inauguración de la sede Caseros II de la Universidad de Tres de Febrero
-----------------------------------------------------------------------

[Viernes 28 de Marzo del 2008]

Qué hermoso ver en un acto de inauguración de una universidad allá en el
fondo también los cascos amarillos de los obreros de la construcción,
casi como un símbolo. (Aplausos)

Casi como un símbolo en esta Argentina que yo llamo la Argentina del
Bicentenario. Argentinos, argentinas, en poco menos de dos años vamos a
cumplir 200 años de historia. Desde aquel 25 de Mayo de 1810 han
transcurrido 200 largos y difíciles años. Que nos han visto con
frustraciones, con desencuentros, con inequidades, con injusticia, con
fuerte destrucción de la construcción democrática, con enfrentamiento
entre los argentinos, y en definitiva con un saldo, una Argentina que
por allá en el 2001, como alguien recordó hace unos instantes, los
argentinos pensábamos que se nos desintegraba entre las manos.

Me acuerdo de aquel 25 de Mayo del 2003, cuando el presidente Kirchner
asumió, los días posteriores, cuando muchísimos amigos intendentes como
Hugo Curto acudían a su despacho, con los gravísimos problemas que
teníamos en la Provincia, en todo el conurbano, en la Argentina en
definitiva. Yo le preguntaba recién a Hugo cuántos obreros tiene hoy
Peugeot, 6.000 me dijo, trabajan tres turnos; en aquel 25 de Mayo eran
apenas 800 los trabajadores aquí en Tres de Febrero en el sector
automotriz.

Miraba esta universidad que es la sede Caseros y le quiero decir algo
Jozami, yo hubiera elegido otro nombre. No sé, en los 200 años algún día
vamos a tener que discutir algunas cosas, pero me gustaría que fuera
otro no Caseros. (Aplausos) Pero bueno, vamos por el reencuentro y por
la construcción para adelante. Porque claro, la historia tiene sus
entuertos, uno no llega a determinadas crisis, a determinados modelos de
país sin haber pasado cosas en la historia. Y examinar esa historia no
es para hacerlo con el dedo fiscal de señalar o de ponerse de un lado o
del otro, sino para ver los argentinos en qué parte de nuestra historia,
cuál fue el punto de inflexión donde nos equivocamos para no tener, con
todo el potencial de nuestros recursos humanos, de nuestros recursos
naturales, de la extensión de nuestro territorio, países como los que
por allí vemos en el mundo desarrollado.

Vemos que muchas veces nos hemos equivocado, no importa si fue de buena
fe, de mala fe, por intereses, lo importante es examinar esa historia
para no volver a cometer los mismos errores. No con el ánimo fiscal como
les dije, y acá esta universidad que hoy estamos inaugurando significa
eso que muchas veces se dice, se escribe, que queda fantástico en los
discursos, sobre todo en campaña electoral o tal vez en un enjundioso
editorial y que mencionaba el rector Jozami: redistribución del ingreso.

Esta es una universidad pública, la sostiene obviamente el Estado
Nacional, se construyó esta nueva sede con fondos del Estado Nacional,
de los impuestos que pagan todos los argentinos. Yo también quiero
informar que el impuesto que más recauda en la República Argentina es el
IVA, un impuesto que pagan todos, los que tienen dinero, los que no
tienen, los que tienen trabajo y los que no lo tienen, tal vez los que
nunca puedan venir a esta universidad también han contribuido a
construirla. En nombre de ellos y por ellos es que tenemos que
replantearnos los argentinos entonces el modelo de país que necesitamos
construir. (Aplausos)

Un país en nombre de los que no tienen todavía trabajo, en nombre de los
que lo tienen y tal vez tengan que formalizarlo porque están en negro;
en nombre de los que tienen un buen trabajo y tienen el derecho y la
necesidad de mejorarlo; en nombre de los comerciantes que tienen que
apostar todos los días cuando abren la persiana de su comercio a seguir
vendiendo más y mejor; de los empresarios que invierten en las fábricas;
de los trabajadores rurales en el campo, de nuestros chacareros, de
nuestros productores. Pero de todos y para todos, porque eso es un país.
Y uno piensa que cada uno de los argentinos debe sentir que está
aportando algo al país, para que precisamente aquellos que no pueden
todavía valerse por sí porque no han encontrado trabajo - porque tenemos
dos generaciones de argentinos por lo menos que no han visto trabajar a
sus padres y esto ha implicado un proceso de desocialización brutal en
nuestro país- vuelvan a poder reconstruir una vida y un destino.

Por estas cosas es que los argentinos tenemos la obligación de
reflexionar en este Bicentenario, luego de por primera vez en 100 años,
cuatro-cinco años de crecimiento sostenido. Y si este año 2008 volvemos
a crecer va a ser en toda nuestra historia el período de mayor
crecimiento en los 200 años de historia de los argentinos. (APLAUSOS)

Díganme si no vale la pena insistir en el camino y en el sendero que
emprendimos el 25 de mayo del 2003. Que no es de ningún sector, de
ningún partido, más allá de la afiliación clara y pública que pueda
tener quien presida la República Argentina.

Con mi más íntima convicción, pero fundamentalmente más que por íntima
convicción por experiencia histórica, he aprendido que un país, una
sociedad, no lo construye ni un partido ni un sector, a un país lo
construimos entre todos. Y cada cuatro años, en compulsa democrática,
que ahora podemos tener, porque además, argentinos y argentinas, tenemos
algo que cuando yo era muy joven no tenía, la posibilidad de elegir. Tal
vez los más jóvenes no entiendan este valor formidable de la democracia.
¿Pero qué es la democracia? La construcción, la decisión de que cada
cuatro años nos sometemos a la voluntad popular para rendir cuentas del
resultado de nuestras gestiones y allí validar o no lo que uno ha hecho,
y el respeto a ese resultado que no es el respeto al sector que ganó o
al presidente que fue elegido o al gobernador o al intendente. ¿Saben
qué es? Es el respeto a la voluntad popular. Esto es lo que construye
democracia, lo que construye institucionalidad, lo que construye calidad
institucional.

También, por parte de quienes gobernamos, por parte de quienes tenemos
responsabilidades institucionales como intendente, como gobernador o
como presidenta, hay también una gran responsabilidad, la de respetar
ese mandato popular, la de respetar las ideas y las propuestas por las
cuales fuimos elegidos. Esto es no solamente legalidad y legitimidad, es
además calidad institucional.

En nombre de todos estos valores, inclusión social, redistribución del
ingreso, construcción democrática, voluntad popular, experiencia
histórica y nuestro país próximo a cumplir 200 años, los invito hoy,
hermanos y hermanas de Tres de Febrero a festejar esto que tenemos al
lado, universidad pública, educación, formación para nuestros jóvenes,
para la movilidad social ascendente, que fue lo que realmente hizo
grande a la República Argentina. (APLAUSOS).

Muchas gracias y felicitaciones Aníbal, felicitaciones Hugo por la
gestión que ustedes llevan aquí, sin descanso, junto a la gente, como
siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)

 

 
