Discurso Presidenta en el acto en memoria de los caídos en Malvinas
-------------------------------------------------------------------

[Miércoles 02 de Abril del 2008]

Recién escuchaba las palabras del brigadier Chevalier; hablaba de
imágenes imborrables, son las que tengo de aquel 1982.

Yo no vivía aquí en Buenos Aires, vivía junto a mi familia en el Sur, 27
años de mi vida en la Patagonia, en Río Gallegos; a poco más de 700
kilómetros, la ciudad más cercana a nuestras Islas Malvinas. Y tengo la
imagen de aquellos días de los operativos oscurecimiento. Ustedes saben,
en aquellos tiempos la mayoría de las casas en la Patagonia no tenían
persianas y entonces todas las noches debíamos colgar mantas en nuestras
ventanas para que la ciudad quedara totalmente a oscuras, pero además
también, blindar los faroles de los autos para que apenas con un hilo de
ellos pudiéramos circular por la calle. Constantemente había rumores de
que la aviación inglesa bombardearía Río Gallegos para, precisamente,
terminar con la guerra como efecto disuasorio.

También recuerdo la imagen de mi hijo Máximo, tenía 5 años, jugando todo
el tiempo sentado frente al televisor, en la mesa de nuestra cocina de
Río Gallegos, siguiendo la guerra con pasión con sus soldaditos de
plomo, con sus avioncitos y sus barquitos. Para él era un juego de
chicos, para otros, había sido una jugada militar, una jugada política
y, en el medio, estábamos los millones de argentinos que supimos
diferenciar lo que era una gesta histórica de lo que nunca habíamos
aceptado que era la violación de la democracia. Esto habla de la
claridad y de la nobleza de nuestro pueblo.

Y junto a ese pueblo los miles de combatientes, los miles de soldados
argentinos que fueron a luchar y a morir por la Patria, y también
oficiales y suboficiales que lo hicieron.

El hombre que me acaba de preceder en el uso de la palabra, el brigadier
Chevalier, también fue un combatiente de Malvinas; volaba un avión
Camberra; podría no haber ido, era un hombre joven que había quedado
viudo con dos pequeños hijos. Le dijeron que él como único sostén del
hogar podía quedar junto a sus hijos. Y dijo que no, eligió ir a pelear
por la Patria, a cumplir con su deber, como corresponde a un soldado de
la Nación.

Yo quiero también decirles a todos ustedes que esa derrota militar fue
precedida de otras derrotas. Un 2 de abril también, pero de 1976, se nos
anunciaba a los argentinos un plan económico que causó la destrucción de
nuestro país y, fundamentalmente, de nuestra cultura, una cultura que se
había basado en el trabajo, en el esfuerzo, en la producción, nuestra
construcción como Nación, el poder de una República y de una Nación.

Sin Nación, sin industrias, sin economía, sin trabajo, sin democracia,
perdidas las batallas de la democracia y de la cultura del trabajo y del
esfuerzo y de lo vigente de la Nación, es muy difícil tener triunfos
militares.

Argentinos, argentinas y veteranos, oficiales y suboficiales, soldados
de la Nación: hoy hemos reconstruido la democracia y estamos
reconstruyendo la Nación con el esfuerzo de todos los argentinos.
Sabemos del desafío de seguir con la gesta irrenunciable e indeclinable
de nuestras Islas Malvinas. Y entre aquello que fue la decisión de la
guerra y alguna otra decisión de creer que solamente con ositos "Winnie
the pooh" podíamos recuperar nuestras Islas Malvinas, debe estar la
decisión de un país de recuperar su fortaleza económica, su presencia
como país en todos los foros del mundo también en el respeto a los
derechos humanos, para que nuestra voz sea escuchada y respetada en lo
que será el reclamo inclaudicable de nuestra soberanía sobre las Islas
Malvinas.

Nos la debemos a la historia, a nosotros mismos, a quienes están allá,
en las Islas, a los que volvieron, a los que se intentaron ocultar, en
una tarea de desmalvinización que era finalmente otra derrota nacional.

Por eso, con la fe puesta en Dios, con el trabajo que todos debemos
seguir haciendo de construir un país fuerte y respetado en el mundo,
para que nuestra voz sea escuchada en todos los foros denunciando la
vergüenza del enclave colonial en el siglo XXI, combatientes y
veteranos, los saludo en nombre de la Patria y del pueblo argentino.

Muchas gracias y muy buenos días a todos. (APLAUSOS)

 
