Cristina Fernández en el acto de entrega de Viviendas
-----------------------------------------------------

[Viernes 04 de Abril del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas, un poco demorado el inicio, porque
hemos estado en otros actos.

8.625 soluciones habitacionales para la provincia de Buenos Aires, como
parte de un plan de 24.000.

Hace unos instantes también estuve junto a la Asociación Bancaria, un
gremio muy importante que acaba de cerrar su negociación salarial con la
parte patronal, el instrumento que los trabajadores y los empresarios
tienen para discutir salarios, esto es las convenciones colectivas,
soluciones que tienen que ver con un relato de una Argentina que, muchas
veces no condice con lo que uno escucha o ve tal vez en los grandes
medios de comunicación.

Me pasó también hoy a la mañana algo muy importante; recibí la visita
del Decano de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad
Nacional de Buenos Aires, que es el lugar académico, específico donde se
forma parte del periodismo argentino.

El motivo de la visita fue una lectura que hice ayer en un único diario,
donde salió publicado que fue una resolución del Consejo Directivo de la
Facultad de Ciencias Sociales de la UBA donde precisamente se hablaba de
cómo se distorsionaba la información o cómo se afectaba la información y
la libertad de prensa, cuando únicamente se transmite una única voz y se
silencian todas las demás.

Debo decir que en el único diario que lo leí fue uno solo de aquí de la
Capital Federal, y hoy los recibí, porque precisamente están demandando
la profundización de los instrumentos vigentes. Hay un observatorio de
medios que debe funcionar en la órbita del COMFER precisamente contra la
discriminación.

Y en estos días que han pasado en la República Argentina, creo que una
mirada reflexiva sobre cómo nos informan y nos comunican a los
argentinos, se hace imperiosa.

Debo decirles que la conferencia de prensa que dieron también en la Sala
de Periodistas, no fue transmitida por ningún medio de comunicación,
como normalmente sucede cuando hay conferencias en la Sala de Prensa de
Periodistas de la Casa de Gobierno.

Yo creo que los argentinos tenemos que reflexionar esencialmente sobre
quiénes son los titulares del derecho de la libertad de información y de
la libertad de prensa; si son realmente las grandes empresas de
comunicación o es el ciudadano y la ciudadana de a pie -como me gusta
decir- que merece que todas las historias y todos los relatos diferentes
y plurales que una sociedad tiene acerca de determinados
acontecimientos, sean difundidos de la misma manera o por lo menos con
la misma intensidad y frecuencia.

Esto no es renegar de la opinión, de la libertad de opinión, de la línea
editorial que cada medio tiene derecho a tener como cualquier ciudadano,
la visión acerca de la realidad, de lo que sucede, pero lo que es
importante es que todos puedan tener la libertad, todos los argentinos y
todas las argentinas tengamos la libertad de poder escuchar a todas las
voces, a todos los relatos y que, además, lo hagamos en un marco de
democratización profunda y de rechazo a toda forma discriminatoria que
tenga que ver con el color de piel, con la posición social o con la fe
religiosa o con cualquier otro tipo de discriminación. Me parece que
esto es hablar de calidad institucional.

Se hablado mucho de calidad institucional en la Argentina, pero tal vez
quienes más la reclaman o la editorializan, son los que menos la
practican.

Yo he invitado hoy a partir de la Facultad de Ciencias Sociales de la
Universidad Nacional de Buenos Aires, a que todas las universidades
públicas del país formen parte de ese Observatorio de Medios de
Comunicación contra las prácticas discriminatorias que está dentro de un
Plan Nacional que fue aprobado en la República Argentina por decreto de
la anterior gestión y que tiene que ver además, con instrumentos que
hemos firmado en el marco de Naciones Unidas que invitan a rechazar y a
evitar en todos los ámbitos, cuales quieran que estos sean, prácticas de
discriminación como la que hemos visto en estos últimos episodios que
han ocurrido en la República Argentina.

Yo sinceramente espero que todos los argentinos podamos gozar de la
libertad de prensa y de la libertad de información, a toda la
información, esencialmente a la que tiene un relato diferente al que
quiere instalarse que es el relato de que a los argentinos nos va todo
mal.

Hace poco, hace dos días apenas, los argentinos recordamos el día 2 de
abril a los Veteranos de Guerra y Caídos en Malvinas. Recuerdo aquellos
tiempos en donde desde los medios de comunicación nos decían que todo
estaba bien, que todo era maravilloso. Sé que podrá decirse: claro,
estaba la dictadura no podían decir otra cosa, pero con qué pasión
decían que las cosas iban bien, cómo se esmeraban; realmente no parecía
que hubiera habido miedo en la comunicación, sino pasión por contar lo
que no era. La misma pasión que siento sinceramente como argentina
muchas veces, cuando escucho casi con la misma pasión que nos decían en
aquellas oportunidades que todo está bien, hoy que todo está mal, que
todo es negativo, todo negativo. Parece ser que hay una prohibición
decretada desde algún lugar de que comunicar a los argentinos que las
cosas nos van mejor o que también pasan cosas buenas en la República
Argentina, fuera algo que está demás o molesta.

Eso no significa que los medios deban describir paraísos, porque lo he
dicho en reiteradas oportunidades, los paraísos no existen en la tierra.
Pero sí me parece que todos, absolutamente todos, deberíamos hacer un
esfuerzo.

Les cuento estas cosas, porque cuando escuchaba a estos miembros de la
Academia Argentina, en definitiva no es una opinión de un partido
político, de un sector económico, no, al contrario, es de la más alta
calidad institucional, es el nivel académico que prepara
profesionalmente a quienes van a tener la altísima responsabilidad de
ejercer la profesión de periodistas.

Y escucharlos precisamente a ellos, con un alto nivel académico, con un
alto nivel de calidad institucional, describir y contar lo que vieron en
estos días que se han vivido en la Argentina, cuando los propios
docentes de la casa de estudio se apersonaron ante el Decano para
pedirle que la Facultad se pronunciara en el nombre de la
responsabilidad profesional y académica y pedir una resolución, no de un
grupo, una resolución del Consejo Directivo de la Facultad, de una
Facultad de nuestra Universidad Nacional de Buenos Aires.

Me parece que más allá de todo un ejercicio de salud institucional de la
República, también de responsabilidad institucional, es lo que los
argentinos tenemos que exigir, porque tenemos el derecho a hacerlo
todos, absolutamente todos, que realmente podamos tener el derecho, la
libertad de que todas las voces plurales y democráticas puedan acceder
también a todos los medios de comunicación. Es parte de la calidad
institucional que necesitamos los argentinos, es parte de la
reconstrucción democrática a la que todos estamos obligados a contribuir
de la mejor manera posible.

Pero sobre todo aquellos que tienen la inmensa responsabilidad de
informar a la opinión pública, son los que también nos deben todavía en
la República Argentina, la calidad institucional y democrática que han
reclamado desde siempre, por supuesto a los otros, nunca a ellos mismos.

Por eso, quería hoy tener esta pequeña disgresión en este día que
realmente es un día importante, una inversión de más de 500 millones de
pesos para la provincia de Buenos Aires que van a dar soluciones a
hombres y mujeres, un convenio salarial solucionado más entre los tantos
que han venido solucionándose.

Fíjense ustedes que otra parte del relato por lo menos previo a mi
asunción como Presidenta, durante la campaña y luego de las elecciones,
era precisamente el problema que podían acarrear al modelo económico, al
funcionamiento de la economía, los reclamos irreflexivos de gremios,
sindicatos, y en realidad una vez más, los trabajadores en sus
organizaciones sindicales, están dando muestras de una responsabilidad y
una madurez, porque han hecho -como siempre digo- el aprendizaje
histórico. Sería bueno que de todos los sectores pudieran también
realizar el mismo aprendizaje y la misma práctica.

Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)

 

 
