Palabras de la Presidenta de la Nación en visita al partido Quilmes.
--------------------------------------------------------------------

[Miércoles 09 de Abril del 2008]

Gracias, gracias Quilmes, una vez más por el afecto y la fuerza que
ponen en cada una de las cosas que hacen. Yo recién escuchaba al
Intendente, cuando decía y enumeraba quiénes son los que más ponen, los
que más han puesto en la Argentina, y hablaba de los trabajadores, y yo
quiero agregar también a los miles de hombres y mujeres que todavía
falta darles la oportunidad del trabajo.

Y pensaba también en los argentinos y las argentinas que todavía, tal
vez, no han podido acceder al agua potable, al saneamiento ambiental, a
aquellos que todavía no tienen una casa, aquellos que todavía no pueden
tener un servicio de salud; pensaba en los miles y miles de hombres y
mujeres en el NEA, en el NOA, que todavía faltan tantas cosas para hacer
en este país, los olvidados de siempre. Y pensaba, entonces, en todas
estas cosas que vivimos los argentinos y cuánto todavía nos falta para
aprender a construir más solidaridad, más la mano tendida por el que
todavía le faltan tantísimas cosas. (APLAUSOS).

Por eso, en esta tarde, cuando estamos inaugurando obras de desagües
cloacales y de agua potable, que van a llegar a un millón de argentinos,
siento, créanme, el orgullo de poder contribuir, desde el lugar que
todos tenemos y que hemos podido acceder por el voto popular, a mejorar
esa calidad de vida, que es el gran compromiso, el gran desafío que he
tenido en toda mi vida: lograr no cosas para uno. En definitiva la
incorporación a la política es, desde nuestra concepción y desde nuestra
propia historia, el trabajar por los otros, para los otros y por la
Patria, que es en definitiva la que nos contiene a todos. (APLAUSOS).

Ayer, quiero contarles, poníamos en marcha, con la ministra de Salud, el
programa nacional para atender a los niños recién nacidos y entre un
año, que están en lista de espera para ser operados. Y yo pensaba cómo
serán esos casi mil chiquitos, que por años quedan en lista de espera
para poder ser intervenidos quirúrgicamente por cardiopatías congénitas.
Y pensaba, entonces, que son los de la misma lista de espera de siempre,
de los que no tienen oportunidades, de los más pobres, de los más
carenciados y es allí donde todos: la sociedad, el Estado, las
Organizaciones no Gubernamentales, tenemos la obligación de poner el
acento, el esfuerzo, la inversión y los recursos para recuperar, de una
buena vez por todas, esa dignidad que tantos han perdido.

Por eso, cuando veo el compromiso de los trabajadores de AySA, una
empresa  del Estado, cuando veo el compromiso con su empresa, que es la
de los habitantes de aquí del conurbano bonaerense y fundamentalmente
también de la Capital Federal -me acuerdo cuando nos tocó votar su
creación para hacernos cargo desde el Estado de lo que en el sector
privado no habían hecho- entonces siento, argentinos y argentinas, que
todos debemos profundizar el compromiso de la inclusión social, el
compromiso de masificar las obras, sociales y de infraestructura
económica, que profundicen el cambio iniciado el 25 de mayo del 2003.
Ese debe ser nuestro compromiso, el de todos.

Sé que muchas veces cuando uno asume el compromiso definitivo de
representar los intereses del pueblo por sobre toda otra cuestión, son
numerosos los escollos y los tropiezos que nos esperan en el camino,
pero yo les aseguro que ese camino de tropiezos y escollos, de
representar los intereses del pueblo, es el mejor camino que un
dirigente popular puede recorrer. (Aplausos)

Y créanme que lejos de amilanarme o de hacerme bajar los brazos, al
contrario, es como si me inyectaran más fuerza, más coraje, más voluntad
y más compromiso que nunca. (Aplausos)

Mi compromiso es con el pueblo, con los que más sufren, con los que
menos tienen, con los que siguen en lo que yo llamo la larga lista de
espera de la sociedad argentina. Me comprometo siempre en cada momento
de mi vida a dar cuenta de eso, de esa fe puesta en este camino, de esa
fe puesta en la fuerza que tenemos los argentinos, de esa fe en la
solidaridad, en tender la mano al otro, al que le hace falta. Eso es lo
que nos hizo grandes y eso es también, argentinos y argentinas, lo que
nos ayudó a sobrevivir cuando parecía que todo terminaba: la
solidaridad, el compromiso.

En esta tarde calurosa de Quilmes, como siempre cuando me reciben,
calurosa de afecto, de amor, de compromiso, quiero agradecerles a
ustedes, a los que nunca desfallecen, a los que siempre están y a los
que siempre dan el presente cuando saben que el destino de la Patria y
del pueblo están en juego.

Muchas gracias Quilmes, muchas gracias compatriotas, por la Patria y por
el pueblo, como siempre. (Aplausos)
