Palabras de la Presidenta en la apertura a licitación de la represa Cóndor Cliff.
---------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 14 de Abril del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas: yo recién escuchaba al señor
Gobernador de la provincia de Santa Cruz, en la que viví 27 años, soy
mitad santacruceña, mitad bonaerense y por sobre todas las cosas
argentinas, que es lo más importante, y cuando llegué a Santa Cruz, el
señor Secretario hablaba recién también, de sueños y había sueños en la
provincia de Santa Cruz: uno de ellos era la represa del Río Santa Cruz,
que pudiéramos producir energía; el otro me acuerdo era el Puerto de
Caleta Olivia, era otro de los sueños; el otro era la gran usina, en Río
Turbio y el aeropuerto en Calafate.

Bueno, el Puerto en Caleta Olivia y el aeropuerto del Calafate, lo
construyó, el entonces Gobernador Kirchner, y ahora estamos a punto de
comenzar la ejecución de usina de carbón de Río Turbio y esto que
realmente es la tercera obra hidroeléctrica más importante, luego de
Yacyretá y Salto Grande.

Recién lo decía el señor Secretario de Recursos Hídricos, 16 por ciento
de la oferta de energía hidroeléctrica de la República Argentina y un
río, como el Santa Cruz, que es el cuatro en caudal y que
inexplicablemente, pese a tener 700 metros cúbicos, segundo de caudal,
nunca había sido aprovechado. Claro en realidad tampoco podíamos
aprovecharlo porque no estábamos conectados al sistema nacional de
electricidad.

Por eso muchas veces se criticaba que la provincia de Santa Cruz recibía
el 06 por mil en la facturación de muchos usuarios, aquí en los grandes
centros urbanos, pero en realidad era apenas una reparación porque en
nuestra provincia la generación de energía es muy costosa, porque se
hacía toda a combustible. Hoy después se convirtió a gas, pero en
realidad era porque también ese beneficio lo había tenido la provincia
de Misiones, pero cuando Misiones fue interconectada al sistema
nacional, obviamente, dejó de percibirlo. Pero ahora, el día 30
inauguramos el interconectado, hasta Pico Truncado, y van a comenzar las
obras de Pico Truncado, hasta La Esperanza para, finalmente, integrar a
la Argentina, en términos energéticos.

Muchas veces, cuando uno vive en los grandes centros urbanos, donde
puede acceder a todo, donde todo queda cerca, un micro, un subte, un
tren, un aeropuerto, un avión, el pavimento, el agua, todo, tal vez
estas cosas no tienen la exacta dimensión de lo que significa el impacto
de vida para la gente del país profundo, como me gusta decir a mí, y,
sobre todo, para la de la Patagonia, una marca argentina, diría, con una
oferta de posibilidades de desarrollo y crecimiento en materia
energética, turística,  de minerales, en fin, todo para dar al país y, a
partir de eso, generar trabajo, crecimiento, producción y una mejor
integración con el mundo.

Realmente, hoy me siento muy contenta de poder dar cumplimiento a un
sueño que casi se había convertido en una leyenda o en un mito, algo que
uno lo mencionaba pero que, en realidad, nunca había existido. Pero nos
importa a los argentinos, fundamentalmente, el hecho de poder
transformar sueños en realidades que van a significar puestos de trabajo
y, fundamentalmente, más energía en un mundo que en el siglo XXI va a
caracterizarse por estas dos cuestiones: energía y alimentos.

Hace unos instantes también estuvimos reunidos con el señor ministro de
Planificación Federal y numerosos inversores extranjeros porque ENARSA
hizo su primer llamado a licitación para todas las áreas off-shore.
Tuvimos la importante presencia de embajadores de Estados Unidos, de
Canadá, de Corea, de Japón, de Rusia, de Noruega y de otros países más
junto con los inversores de las distintas nacionalidades. Esto revela el
grado de importancia que hoy tiene la Argentina y, obviamente, la
energía en el mundo porque, junto con los alimentos, van a ser las dos
claves que van a recorrer todo el siglo XXI.

Quiero felicitar por el trabajo que ha desarrollado la gente de Recursos
Hídricos, el ministerio de Planificación Federal, y también a usted,
señor Gobernador de la provincia, que le toca ser gobernador en un
momento que tal vez especial.

Usted mencionaba otros ex gobernadores, algunos ya que no están, otros
que ya tienen muchos años, como don Jorge Cepernich, un hombre que luchó
mucho por esto, y es una pena que hoy no pueda estar aquí con nosotros
pero al que, de todas maneras, le mando un saludo.

También agradecer a los señores intendentes de la provincia de Santa
Cruz que hoy nos acompañan, a los señores empresarios oferentes cuyos
representantes y algunos titulares están aquí también hoy acompañándonos
y quiero darles las gracias a todos por creer, por apostar, por invertir
y por trabajar, en definitiva, por nuestro país, la Nación Argentina.

Gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)   
