Firma de contrato Muelle Parque España, en Rosario
--------------------------------------------------

[Miércoles 16 de Abril del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas, señor Gobernador de la provincia de
Santa Fe; señor Intendente de la ciudad de Rosario: realmente un gusto
tenerlos aquí con nosotros, en un momento que es importante para ustedes
y para todos nosotros porque, como bien señalaba el Gobernador de la
provincia de Santa Fe, a escasos metros de este muelle España, que es
tan distintivo en el paseo de la ciudad, se encuentra nada más y nada
menos que el Monumento a la Bandera, a la bandera de todos los
argentinos y a la figura de ese gran patriota, que fue Manuel Belgrano.

Yo quiero decirles que esta tarea, que venimos desarrollando con todas
las provincias argentinas, con todas, sin ningún tipo de distinción
porque creo que una de las características que deben recuperarse, y
afortunadamente se han recuperado, a partir del año 2003, es el carácter
federal de la inversión pública. Además de haber recuperado la inversión
pública, también, en materia de obra pública, porque durante tantísimo
tiempo estuvo considerada gasto inútil y severamente criticada. Y sin
embargo, tal cual lo afirmábamos nosotros, y se cumplió, era un
importantísimo instrumento en el desarrollo del crecimiento de un país.

En obras iniciadas, terminadas y ejecución llevamos hecho los argentinos
más de 3 mil millones de pesos, en la provincia de Santa Fe. No está
incluida, por ejemplo, esta que es un monto diferente, ni tampoco el
TAVE (tren de alta velocidad). Me refiero a obras, ya en ejecución y
terminadas, lo que nos da la importancia, el impacto que tiene la obra
pública en la vida de las ciudades.

No solamente es recuperar para el turismo, para el vecino, para el
ciudadano de Rosario un paseo tan importante, es además lo que impacta
en la calidad de vida de todas las comunidades y también en el
desarrollo económico de esa Rosario pujante, impresionante en
crecimiento de la ciudad y, en fin, de todo lo que tiene que ver con la
producción en la Argentina. Porque me parece que, además, en el 2003, de
haber recuperado el rol importantísimo de la obra pública, en materia de
producción e inversión social, hemos recuperado los argentinos un modelo
de producción y de trabajo, que es, en definitiva, lo que permite
generar todo lo otro. Si un país no produce, si una sociedad no trabaja
puede haber esfuerzos individuales o sociales o grupales, pero
finalmente se terminan perdiendo.

Yo me acuerdo cuando el Presidente Kirchner visitaba, allá en el año
2002, la ciudad de Santa Fe, y me acuerdo de un lugar emblemático: Las
Parejas, una ciudad de Santa Fe, donde me acuerdo cuando él fue de
candidato a Presidente rondaba el 30 por ciento de desocupación, el 30
por ciento de los habitantes de esa hermosa ciudad santafesina estaban
desocupados. La ultima vez que fui estaban con cero de desocupación y
con una explosión, en materia de industria metalmecánica. Por ejemplo,
fui precisamente a una exposición de metalmecánica con modelos de
maquinaria agrícola que, inclusive, se está exportando hoy, también, a
Venezuela y a otras partes del mundo, con lo cual uno puede advertir
cómo el mismo lugar - porque la provincia de Santa Fe siempre estuvo en
el mismo lugar - con los mismos campos, con la misma gente puede ser
diferente cuando la política es diferente.

Y creo, entonces, que esto es lo importante: advertir la valoración que
tiene la política en el cambio de vida de nosotros los ciudadanos para
bien o para mal. Hoy tenemos un país diferente, una Santa Fe diferente.
Todavía nos quedan dificultades, problemas que resolver, pero si no
tuviéramos ningún problema que resolver es que estaríamos muerto, tal
vez. Creo que precisamente la existencia de nuevos problemas, diferentes
problemas producto del crecimiento, del desarrollo, de la puja que se da
muchas veces en la redistribución del ingreso hablan a las claras,
también, de un país vital, que es lo importante, hablan de un país que
sigue creciendo.

Los números, del mes de febrero, que me alcanzaron hace unos instantes,
hablan ya de un crecimiento, para febrero, del 8,7 en la actividad
económica. Somos un país, que pese a profecías o, tal vez, agoreros, que
nunca faltan pareciera que se va a derrumbar.

El otro día leía un artículo interesantísimo que decía: "todos los días
llegan los marcianos". Era alguien que comentaba, muchas veces, cómo nos
comunican las cosas y recordaba aquel episodio de Orson Welles; se
acuerdan cuando alguna vez anunció que habían llegado los platos
voladores, en Estados Unidos y hasta hubo gente que se suicidó. Este
importante cientista, era el directo de la Carrera de Ciencias de la
Comunicación, de la UBA, decía: "a veces cuando uno escucha radio o
televisión parece que todos los días llegan los marcianos, es como que
el mundo se acaba". Pero el mundo no se acaba, el mundo sigue y cada vez
podemos seguir adquiriendo mayor conocimiento, mayor trabajo, mejor
producción, mejor país, mejores obras, como esta de hoy, que seguramente
va a hacer más linda, si eso es posible, Miguel, a la Ciudad de Rosario.

Así que muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes, gracias
señor Gobernador, gracias señor Intendente, gracias amigos y amigas por
acompañarnos. Muchas gracias. (APLAUSOS). 
