La Presidenta en Zárate
-----------------------

[Sábado 19 de Abril del 2008]

Quiero agradecer y felicitar al señor Ministro del Interior, a la
Secretaría de Medio Ambiente y a todos los que están a cargo del
operativo, a los brigadistas, en nombre de todos los argentinos frente a
lo que se demuestra como un ejercicio de irracionalidad y de
irresponsabilidad inconcebible.

Recién veía como una imagen de dos Argentinas: al lado de este
campamento hay una trilladora que está cultivando la soja y haciendo su
trabajo en la siembra y esta bien que lo haga. Y de este otro lado hay
argentinos que están haciéndose cargo de la irresponsabilidad y la
irracionalidad de quienes quieren, a costa de su rentabilidad quebrar la
razonabilidad de la vida de los argentinos porque, en definitiva, se
está afectando la vida de los argentinos.

Las instrucciones que le he dado a la señora Secretaria de Medio
Ambiente es que tanto en el orden de la justicia penal como de la civil,
se inicien todas las acciones, además de las que ya ha iniciado el señor
juez federal de Campana, porque además aquí hay acciones de
indemnizaciones, acá alguien va a tener que hacerse cargo, ya sean los
propietarios de los campos o quienes tienen responsabilidad por los
daños que se han causado, tanto en el orden de la justicia penal como en
la justicia civil. Por eso, reitero, le he dado instrucciones a la
señora Secretaria de Medio Ambiente para que actúe porque se han
afectado los derechos colectivos de los argentinos. Acá no hay afectados
solamente los derechos individuales de los que han perdido la vida en
accidentes o los que tienen problemas en su salud, sino los derechos
colectivos de los argentinos a vivir en un ambiente más sano, más digno
y donde haya menos irracionalidad y más responsabilidad.

Le he pedido también a la gente responsable del operativo que por favor
cuide mucho la vida de los brigadistas porque recuerdo la experiencia
que tuvimos en la Patagonia hace aproximadamente diez años cuando en un
incendio en la Provincia quedaron encerrados muchachos bridadistas en un
círculo de fuego, aunque un fuego diferente a este, y recuerdo también
que habíamos enviado desde Santa Cruz brigadas muy importantes porque
también teníamos mucha experiencia en materia de combate con el fuego y
recuerdo esa experiencia y por eso le he pedido a la gente responsable
del operativo que por favor cuidara también la vida de quienes por un
salario al mes arriesgan la vida por todos nosotros para poder controlar
todo esto.

Así que, espero que la Justicia, tanto civil como penal, de cuenta de
las responsabilidades de todos.

Ustedes pudieron ver cuando el jefe del operativo me decía que se
distinguía todavía en la provincia de Entre Ríos y habían identificado
un tractor que estaba quemando. Bueno, son procedimientos -que ahora
venimos a enterarnos- se utilizan para hacer más útil la tierra y para
aumentar la rentabilidad.

Yo creo que, bueno, todos tienen derecho a tener más rentabilidad, pero
a no a costa de la vida y del medio ambiente de todos los argentinos.

Gracias.     
