Firma de convenios con Ecuador
------------------------------

[Lunes 21 de Abril del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas.

Presidente: antes que nada quiero agradecerle el honor que me ha
dispensando el gobierno y el pueblo del Ecuador con este Collar que
tiene para nosotros, los argentinos, un doble valor. Primero, la
demostración del afecto, de los lazos de amistad políticos e históricos
que unen a ambos pueblos, pero además este Collar entregado por segunda
vez a una mujer en toda la historia del Ecuador, reviste para nosotros
los argentinos también un valor muy especial, porque ha sido otorgado
solamente a dos mujeres. Yo he tenido el honor, el inmenso honor, tal
vez el inmerecido honor de ser la segunda mujer y la primera fue María
Eva Duarte de Perón. (APLAUSOS) Hay cosas que constituyen verdaderos
golpes al corazón y este es uno de ellos.

En el día de hoy, Presidente, creo que estamos inaugurando una nueva
forma de relacionarnos aquí en América latina. Hoy descubríamos la que
va a ser la piedra basal, la piedra fundamental de la obra
hidroeléctrica más grande de aquí del Ecuador, que además se hace a
partir de la constitución que se produjo el 7 de febrero de este mismo
año; no hace ni uno ni dos años, hace apenas unos meses, ENARSA y
Termo-Pichincha, que son las dos entidades nacionales en materia
energética, firmaron el acuerdo para llevar adelante esta obra en la que
participan con tecnología, con construcción, importantes empresas de mi
país, la República Argentina. Lo que recién acabamos de formalizar
también, la entrega del proyecto de la Hidrovía del río Napo por el
señor titular de la empresa Hidrovía, empresa que opera exitosísimamente
en mi país, en el río Paraná, donde está el mayor puerto cerealero del
mundo y que, Presidente, lo invito la próxima vez que venga a nuestro
país a recorrerla para ver el grado de tecnología y eficiencia de punta
que hoy la República Argentina tiene en materia de hidrovìa. De la misma
manera, con la misma tecnología de punta de las turbinas que van a
formar parte de este proyecto Coca Codo Sinclair, con la construcción
también por parte de una importante empresa argentina y de otra que va a
participar en el financiamiento de esta obra, que va a convertir tal vez
a Ecuador en exportador nada más ni nada menos que de energía y
alimentar casi dos veces el caudal de energía que hoy tienen.

Creo que es pasar de una diplomacia muchas veces meramente declarativa y
gestual a una diplomacia y relacionamiento de construcción y de hechos,
que es lo que necesitamos aquí en Latinoamérica.

Pero además creo que revela también un punto de inflexión, porque lo
estamos haciendo entre latinoamericanos y para latinoamericanos; que no
significa de ningún modo negarnos al mundo, sino al contrario, para
integrarnos mejor y reconocernos nosotros mismos en nuestras propias
capacidades, en nuestras propias aptitudes.

Porque usted, Presidente, va a coincidir conmigo que hace ya casi 200
años tuvimos triunfos políticos y militares que permitieron la
independencia de nuestros países, la constitución de las repúblicas
después del yugo colonial, pero si bien tuvimos triunfos políticos y
militares, tal vez comenzaron allí otras derrotas, lo que yo llamo la
pérdida de las batallas culturales, porque tal vez muchísimas elites,
fundamentalmente de los pueblos de habla hispana, comenzaron a creer que
lo nuestro no valía, que no teníamos valores, que lo importante era lo
que venía de afuera, con categorías de pensamiento diferentes a las
latinoamericanas; que todo lo que tenía color, que todo lo que podía ser
criollo en la verdadera acepción del término, no servía, no valía, que
valía lo de afuera, que solamente si éramos reconocidos desde afuera
podíamos valer algo nosotros. Y creo que hay en esta etapa de América
latina una batalla cultural muy fuerte que estamos dando en reconocer
nuestras propias categorías de pensamiento, nuestras propias
experiencias políticas e históricas como gobiernos. Falta entonces que
estos pueblos que han podido sobrevivir a la crisis del Estado liberal
durante el siglo pasado y luego al neoliberalismo que azotó los años
´90, es hora de que estas experiencias, como por ejemplo la de mi país
que ha transmitido un modelo de acumulación con inclusión social que nos
ha permitido revertir índices trágicos en materia de desocupación, de
caída del producto bruto, de miseria, de abandono de nuestra gente,
comience también a ser valorado y reformulado en términos de categorías
de pensamiento y en términos teóricos.

Me parece que esta experiencia que están haciendo los pueblos
latinoamericanos, cada uno con sus identidades, cada uno con su historia
requiere también un nuevo relato y una nueva batalla cultural, que es la
que viene ahora y que es la que tenemos que dar para lograr además la
mejor calidad de vida de nuestros representados, del pueblo.

La distribución del ingreso, junto a la necesidad de la formulación de
proyectos nacionales para poder insertarnos exitosamente en el mundo,
son las dos grandes batallas que tenemos que dar los latinoamericanos.

Y creo que en este ejercicio que hoy estamos haciendo aquí de articular,
por ejemplo, tecnología, alta tecnología argentina para producir una
obra de infraestructura que va a generar un esfuerzo económico
importantísimo para el Ecuador, pero una producción importantísima en
materia energética, nos está dando cuál es la clave.

Esta Hidrovía que podría transformar al río Napo en la vía alternativa
transoceánica, que atravesara el corazón del Brasil y fuera al
Pacífico -que recién me acaba de explicar el titular de la empresa la
tecnología argentina permitiría operar los 365 días del año, de día y de
noche a la Hidrovía- constituye un salto cualitativo formidable y sin
precedentes; tecnología, inversión, pensamiento, producción
latinoamericanos para latinoamericanos y para el mundo, porque esta es
la otra gran diferencia.

En Latinoamérica nunca hemos tenido ideas expansionistas ni
colonialistas; al contrario, hemos sido nosotros los colonizados. Por
eso podemos tener una categoría de pensamiento de integración diferente
tal vez a aquellas sociedades, a aquellos pueblos que a través de los
siglos históricamente han ejercido un rol colonizador.

Creo que la etapa que se avecina en el siglo XXI signado, no me canso de
repetirlo, por dos elementos básicos como son la energía y los
alimentos, es lo que nos posisiona entonces en Latinoamérica en un lugar
que tal vez no esperábamos, pero la historia se toma sus licencias, como
digo yo, cambia los ciclos económicos y entonces es necesario agregar
todo nuestro esfuerzo, toda la inversión, toda la inteligencia, puesta
para lograr aprovechar esta oportunidad histórica que se nos ha dado.

Creo, presidente Correa, que usted lo comprende muy bien, por eso hoy
estamos en este grado de ejecución y avance de cosas que empezaron en el
gobierno anterior, pero como por ejemplo este emprendimiento de Coca
Codo Sinclair, recién firmado el 7 de febrero y ya hoy comenzada su
ejecución y su piedra fundamental. La Hidrovía de recién y tantísimos
otros proyectos en tecnología agropecuaria, en la cual nosotros también
somos un país de punta. Aprovechar nuestras aptitudes, nuestras
virtudes, nuestras historias, para hacer sinergia latinoamericana y de
allí ayudar a vivir en un mundo mejor, más seguro, más justo y más
equitativo.

Tenemos el derecho a que se nos escuche porque durante mucho tiempo se
escucharon otras voces que luego fracasaron y que casualmente en
momentos de crisis comienzan a aplicar las recetas que siempre nos
prohibieron y nos criticaron. En momentos de crisis en los países
centrales hay una fuerte intervención de los bancos centrales, de los
tesoros centrales para poder salir de la crisis. Esto nos tiene que
enseñar por sobre todas las cosas a nosotros, los latinoamericanos, que
muchas veces nuestras elites dirigenciales y fundamentalmente también
algunos sectores de la intelectualidad, repitieron como loros lo que
venía de afuera sin una experiencia crítica, que es lo que exige toda
posición de un verdadero intelectual.

Así que, Rafael, felicitaciones, y a todos aquellos empresarios y
funcionarios que han contribuido a realizar cosas, no solamente a
contarlas o decirlas sino al compromiso de hacerlas, el agradecimiento
de esta presidenta de la República Argentina y de todos los argentinos.
Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)

 

 
