Palabras de la Presidenta en la apertura de sobres para la refacción y equipamiento del Hospital Posadas
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 23 de Abril del 2008]

Después de las palabras de la ministra Graciela Ocaña, creo que tal vez
no sería necesario agregar nada más, porque su recuerdo emocionado de
los once argentinos desaparecidos, en el "Alejandro Posadas", no
solamente nos pone ante un hecho que tiene que ver con la salud pública,
tiene que ver también con lo que ha sido la salud institucional y
democrática, en la República Argentina. Me parece que, en el "Posadas",
se juntan eso: lo que ha sido el deterioro de la planificación y de la
articulación del sistema sanitario nacional, el deterioro institucional
y democrático, que significó la desaparición de argentinos y en
definitiva, también, el deterioro democrático y social que importa el
severo deterioro de la calidad de la salud pública, en la República
Argentina.

Ustedes saben que nos hemos comprometido muy firmemente en el tema de
seguir reconstruyendo la salud pública en la República Argentina y
esencialmente articulando todos los niveles, junto a la provincia, los
municipios, también junto al sector privado porque es necesario
optimizar la utilización de recursos humanos, tecnológicos, en
aparatología, edilicios, en fin todo lo que significa la infraestructura
de salud pública, en la República Argentina.

Esta obra, de 155 millones de pesos, para el Hospital Nacional "Doctor
Alejandro Posadas" es por eso doblemente emblemática. Es una deuda que
todos los argentinos tenemos, esencialmente, hacia los sectores que no
tienen otra posibilidad que recurrir al lugar público cuando su salud se
ve afectada, la de ellos o la de sus seres queridos.

Por eso creo que hoy estamos, realmente comenzando a saldar esa deuda,
de a poco, todavía falta mucho, siempre va a faltar. Siempre digo que
nunca nada es suficiente, mientras haya una necesidad o alguien que no
pueda ser asistido en su salud, para vivienda, para seguridad, para
educación, para justicia.

Pero bueno también en este día quiero contarles, a todos los que están
aquí, hoy, con nosotros un dato que también tiene que ver con esto de
reconstruir la fe y la confianza de los argentinos. Hace unos instantes
me alcanzaban datos de la economía, del crecimiento de nuestras
exportaciones, que con respecto al trimestre del año anterior, hemos
crecido, en saldo exportable, positivo obviamente, nuestra balanza
comercial en 1.000 millones de dólares, lo que significa un 49 por
ciento de crecimiento, respecto del trimestre, del año anterior. ¿Y qué
significa esto también? Trabajo de argentinos y para los argentinos,
porque al mismo tiempo, en el mismo trimestre, la ocupación de los
obreros industriales - nuevamente los obreros industriales, en nuestro
país - ha crecido en un 4.7 por ciento y el salario, en el primer
trimestre, respecto del mismo trimestre del año anterior, un 21.5 por
ciento.

Tener más gente con trabajo y con mejor salario es también hacerse cargo
de la salud de los argentinos. Porque uno de los problemas también más
graves, que trae la falta de trabajo, no es solamente el deterioro de la
salud física por falta de medicamentos o tal vez de asistencia porque no
se tiene obra social, está el otro deterioro, el que muchas veces es más
terrible, que es el deterioro personal y psicológico, que significa
carecer de ocupación o de trabajo.

Tal vez los que hemos tenido la suerte de tener siempre un trabajo, de
contar siempre con ingresos no alcancemos, muchas veces, a dimensionar
la importancia, que estas cosas tienen en la vida cotidiana de las
personas. Pero, realmente, cuando uno se encuentra, como me sucede a mí,
sobre todo en el interior, en la Patria profunda, como digo yo siempre,
gente que no se acerca a pedir nada, como me pasó el otro día, sino a
agradecerte y decirte. "tengo trabajo", ni siquiera da gracias; no,
nada, porque además no hace falta, es como que uno siente que, aún con
todas las cosas que faltan y que seguramente nos faltaran, estamos
aportando todos, un poco, a la vida de mejor de los argentinos, que de
eso se trata del "Hospital Posadas" y lo que todos los días hacemos
desde los distintos lugares de responsabilidad intendentes,
gobernadores, ministros, profesionales, obreros, trabajadores,
intelectuales, en fin, los argentinos.

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)
