Palabras de la Presidenta en el Seminario Alianza de las Civilizaciones
-----------------------------------------------------------------------

[Lunes 28 de Abril del 2008]

Señor Canciller de España; señor ex presidente de Portugal; señores
diplomáticos presentes; embajadores, embajadoras; amigos, amigas; Trini,
qué gusto verte; señoras y señores: como corresponde vamos a dar
comienzo a este Seminario sobre la Mujer, en el marco de lo que
constituye esta fantástica idea de Alianza de Civilizaciones, con el
relato de un episodio ocurrido entre dos mujeres también.

El pasado día viernes recibí una llamada de mi queridísima amiga María
Teresa Fernández de la Vega, Vicepresidenta de España, que estaba muy
indignada por una nota que había aparecido en un diario de este, nuestro
país, el diario de mayor tirada de nuestro país, que había relatado el
hecho de que la Vicepresidenta de España no venía a la Argentina, porque
estaba molesta por un episodio con alguna empresa argentina cuyos
accionistas son de origen español. Y realmente, María Teresa, mi querida
amiga me dijo: "¿cómo pueden publicar cosas como esas?, ¿cómo puede
alguien suponer que una amistad como la tuya y la mía, cómo una relación
de la profundidad de la de España y de la Argentina puede mutilarse,
puede dañarse por actitudes como estas?"

Cuando me dijo esto, le pedí: "María Teresa, yo podría contar esto que
me estás diciendo". Porque como ustedes sabrán, una conversación entre
una Jefa de Estado y una Vicepresidenta de otro gobierno no es algo que
pueda relatarse todos los días como una anécdota, pedí autorización. Y
María Teresa, con esa personalidad, con esa impronta que también es del
género -permítanme decirlo- me dijo: "no solamente puedes contarlo, sino
que además te pido por favor que lo hagas, porque no puede manejarse con
tanta liviandad e irresponsabilidad una relación tan profunda como tal
vez nunca tuvimos entre un gobierno español y un gobierno argentino".\
\
 Por eso quería comenzar este encuentro de civilizaciones con este
episodio entre dos mujeres que, más allá de las responsabilidades altas
que nos han conferido nuestros pueblos, a una como Presidenta y a otra
como Vicepresidenta, nos une por sobre todas las cosas, un mismo
concepto en el ejercicio de la responsabilidad institucional.

Y ahora vamos a lo importante, vamos a esta Alianza de Civilizaciones
que mi amigo, el presidente del gobierno Español José Luis Rodríguez
Zapatero presentara allá por septiembre de 2004, en el seno de Naciones
Unidas y que tiene por objeto plantearnos entre todos, un dilema que no
es nuevo y que es exactamente la contra cara tal vez de aquello que se
presentó como choque de civilizaciones.

Ustedes saben, importantes académicos americanos habían presentado tal
vez una hipótesis que era la del choque de civilizaciones a partir de
ideas, culturas y de vidas diferentes. Esta idea de José Luis que
apoyamos nosotros desde el primer instante, porque nos pareció realmente
un hallazgo, pone en el punto de reflexión y de inflexión preguntarnos a
nosotros mismos en este momento tan particular de la historia o de esta
etapa civilizatoria en la que la inseguridad a partir de las diferencias
culturales o religiosas, parece instalarse en el mundo, cuál es la
diferencia y cuál es en realidad el fondo, la causa.

Yo diría, como lo he dicho alguna vez en el Bosque de la Memoria, en
Jerusalén, que donde anida profundamente esto es en la intolerancia al
otro. Y no es una cuestión de raíz religiosa o de género. Tal vez anida
en la misma condición humana, el no tolerar al otro que es diferente,
que piensa diferente, que reza diferente, que vive diferente.

Recuerdo, aquí veo a nuestro Embajador en España, seguramente él lo
recuerda, una magnífica conferencia que dimos con Felipe González y Juan
Luis Cebrián hace algunos años en Madrid. Me acuerdo que en aquella
oportunidad Juan Luis Cebrián, una cabeza importante, como digo yo,
importante porque hay mucho pensamiento adentro, mucha generación de
idea propia, sostuvo que tal vez nosotros, y cuando hablaba de nosotros
hablaba de Occidente, debiéramos admitir que puede haber pueblos y
sociedades que no quieran vivir bajo las formas que nosotros proclamamos
como de carácter universal y uniforme que conocemos con el nombre de
democracias occidentales, donde la división de los tres poderes, donde
la religión en su mayor parte está totalmente separada del Estado, y
entonces él planteaba la necesidad, no como una afirmación, sino tal vez
como un interrogante, como un desafío a la inteligencia, al pensamiento,
a la imaginación, el aceptar que pueden haber sociedades, que pueden
haber culturas, que pueden haber pueblos que elijan otras formas de
relacionarse, de vivir y fundamentalmente de organizarse como tales. Y
que nosotros, deberíamos entonces respetar tal vez, esas diferentes
formas de organización, diferentes a la nuestra, a la que concebimos
como la idea válidamente universal y casi obligatoriamente aplicable a
la vida de los pueblos.

El decía que esto tal vez sería un intento de comenzar a desglosar,
separar lo que puede ser y quiere ser presentado tal vez como un choque
de civilizaciones por una articulación de civilizaciones.\
 A mí me pareció que cuando entonces José Luis Rodríguez Zapatero lanzó
esta Alianza de las Civilizaciones anidaba en él esta idea, esta idea
del admitir al otro, a la forma diferente de pensar, a la forma
diferente de rezar, a la forma diferente de vivir y de organizarse, él,
su familia y su pueblo. Y no pudimos menos entonces que sumarnos a la
idea que todavía exige mucho ejercicio intelectual, que todavía exige
mucha humildad de pensamiento, porque nosotros en occidente, tenemos, y
esto también lo hemos discutido en otras oportunidades, una muy fuerte
inclinación a que nuestras categorías de pensamiento sean tomadas en
forma monocorde, universal por todos; categorías de pensamiento que se
generaron hace más de dos mil años y que, entonces creímos que pueden
ser aplicables. Pero lo cierto es que frente a estas categorías de
pensamiento, hay otras también y que si uno hace un poco de historia en
el mundo tal vez sean más antiguas que las nuestras, que son anteriores.

Sin embargo hay en todo occidente o por lo menos en el mundo
desarrollado, cierta idea de colonización que no solamente se puede
haber dado en la historia en términos militares y territoriales, sino
también una suerte de colonización cultural, esto es colonizar, anidar
en la cabeza del otro para imponerle nuestra idea propia.

Creo que estas cuestiones son las que hoy anidan en este debate
fantástico, desafiante, desafiante porque exige además desprenderse por
parte de cada uno de nosotros de ideas preconcebidas, muchas enlatadas,
diría yo, y tener la valentía y la apertura intelectual de atreverse a
pensar, a mirar y a sentir diferente.

Del tema que nos anida hoy de la mujer tenemos un excelente ejemplo,
porque muchas veces pareciera que la suerte de discriminación se da
solamente a partir de un choque de civilizaciones o de culturas
diferentes. Vemos que en nuestras propias sociedades también anida el
tema de la discriminación hacia el otro. Creo que el género es todo un
tema dentro de las propias sociedades y universalmente. Uno ve cifras
realmente que son escandalosas. Si uno analiza por ejemplo la población
no escolarizada infantil del mundo, advierte que el 70 por ciento son
niñas. Si uno analiza la cantidad de adultos analfabetos que no saben
leer, 960 millones, casi 1.000 millones en el mundo, las dos terceras
partes son mujeres. Y si uno analiza los 1.000 millones más pobres del
mundo, tres quintos son mujeres y niños.

Como ustedes verán no solamente podemos hablar a veces de choque o
diferencias de civilizaciones, sino también de choques y diferencias de
género.

Por eso creo que este Seminario que estamos inaugurando hoy en este
espacio de Alianza de las Civilizaciones, constituye también un
instrumento muy importante para comprender que esto de la
discriminación, que este choque que muchas veces se produce hacia el
otro, hacia el diferente, no solamente es un producto de las culturas,
de las religiones, de las historias diferentes, sino que anida en la
misma condición humana. Y no solamente se da en aquellas poblaciones de
escasos recursos. Las discriminaciones se dan hasta muchas veces hacia
las mujeres que tal vez ocupamos lugares en los sistemas de poder y
también hay un comportamiento diferente hacia esa mujer que forma parte
de un sistema de poder que cuando son los hombres los que forman parte
de ese sistema de poder.

El otro día me tocaba ver escandalizada a la prensa internacional por el
escote de una importante política europea. Nunca vi a nadie
escandalizado por la calvicie, por ejemplo de ningún importante
presidente o político.

Como ustedes verán amigas y amigos, no es un problema ni siquiera de
feminismo o machismo. Es apenas de mediocridad, porque en definitiva, la
intolerancia hacia el otro, el no tener la suficiente sensibilidad e
inteligencia para comprender al otro, más que una actitud de diferencia,
revela poca inteligencia, en el mejor de los casos y mediocridad en la
mayoría.

Por eso la apuesta de José Luis Rodríguez Zapatero, a esta Alianza de
Civilizaciones es una apuesta a la inteligencia, al pensamiento, al
intelecto profundo y creo que las mujeres tal vez seamos las que podamos
dar con mayor fuerza este desafío, porque también muchas veces somos
víctimas de esa falta de intelecto, de inteligencia y esa mayoría por
momentos agobiante y aplastante de mediocridad que parece rodear hoy al
mundo contemporáneo.

Muy bienvenidos a todas las delegaciones que hoy integran este
Seminario, y los invito a eso, al desafío de atreverse a pensar
diferente y a ver en el otro, aún con las diferencias que puedan
separarnos de él, de género, de culto, de ideas, en fin, no un
adversario, no un enemigo, sino parte también de la condición humana,
tal vez la otra parte que es la que nos falta a todos nosotros y en la
que nos reconocemos en conjunto como ciudadanos y ciudadanas
universales.

Muchas gracias y tengan ustedes, todas y todos, muy buenos días.
(APLAUSOS)
