Palabras de la Presidenta Dra. Cristina Fernández, en Añatuya, Santiago del Estero
----------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 28 de Abril del 2008]

 

Gracias, gracias pueblo de Añatuya, cuna de ese gran patriota que fue
Homero Manzi, quiero venir a cumplir con este pueblo abordando lo que
para mí es primero: vengo a agradecer a todos los santiagueños, a todos
sus hombres y sus mujeres el apoyo que el 28 de octubre, del año pasado,
le dieron no a esta mujer, sino a un proyecto político, que ha vuelto a
poner de píe a la Patria y a todos los argentinos. (APLAUSOS).

 

Un proyecto, que como bien señalaba el Intendente, ha sabido derribar
las murallas ideológicas y partidarias, que muchas veces nos han
separado a los argentinos, nos han dividido en enfrentamientos estériles
e inútiles provocando 200 años de fracasos.

 

Yo me siento orgullosa de pertenecer a un partido en el que siempre he
militado, pero más orgullosa me siento de poder compartir este estrado
con un hombre como Gerardo Zamora, de otro partido popular y democrático
que, junto al peronismo, han constituido el hilo del gran movimiento
nacional, durante todo el siglo pasado. (APLAUSOS). Creo que esta
conjunción, esta unión de diferentes historias, pero con un mismo
objetivo: el de él, recuperar Santiago del Estero, ponerla a la altura
del resto del país, y el nuestro - en el orden nacional, volver a
reconstruir la confianza de los argentinos en sí mismos, en que somos
capaces de abordar tareas, que otros nos habían convencidos que eran
imposibles, sea tal vez el logro más importante.

 

Hoy, aquí, he venido a inaugurar viviendas rurales, que contemplan las
más de mil viviendas que vamos a construir, 500 ya entregadas y este
hospital que está aquí, al lado nuestro. Hace unos días atrás, en la
hermana provincia de Misiones, más de 800 viviendas; hace poco en
Tucumán, otro hospital, viviendas, trabajo para los argentinos;
dignidad; los hijos que vuelven al colegio no para comer, sino para
estudiar; los hombres y mujeres que vuelven a recuperar la dignidad del
trabajo, el gran organizador social. Hoy, aquí, que venimos a anunciar
las obras para la producción: caminos, rutas, el canal del  oeste, el
acueducto del oeste, que va a permitir extender las fronteras
agropecuarias e incorporar al servicio del agua a miles de santiagueños.
(APLAUSOS).

 

Este proyecto político, que ha logrado reconstruir un período de
crecimiento inédito en nuestra historia, y que recoge, por primera vez,
la identidad, la integración y el pueblo, porque como decía Homero
Manzi, ese militante de forja: "no hay Nación sin pueblo, ni pueblo sin
Nación". Y eso es lo que estamos haciendo: honor a esos patriotas, que
junto a los que construyeron allá, el 25 mayo, merecían que honráramos
su memoria, en este próximo Bicentenario, volviendo a reconstruir este
nuestro país, la República Argentina.

 

Yo creo que muchas veces cuando escuchamos las mismas voces, que hace
cuatro o cinco años atrás decían, que estas cosas que veníamos a
proponerles a los argentinos no eran posibles, eran mentira, todos los
años nos decían que iba a ser un "veranito" y que todo iba a volver a
como era antes. Y aquí estamos, argentinos y argentinas,  en nuestro
quinto año de crecimiento consecutivo con más y mejor trabajo para todos
los argentinos, que ese debe ser el objetivo de todo proyecto político.

 

Hoy, esas mismas voces que fueron responsables, tal vez, de las
tragedias que hemos vivido en las últimas décadas los argentinos, hoy
vuelven a decirnos que en realidad lo que debemos hacer, tal vez, es
enfriar la economía.  Yo les pregunto qué es enfriar la economía. Se los
traduzco en popular: bajar el consumo, pero cuando uno habla de bajar el
consumo, habla de menos trabajo y menos salario para millones de
argentinos que han vuelto a consumir. (APLAUSOS)

 

Es importante que cada uno de nosotros sepamos que esta construcción
exige el trabajo y el esfuerzo de todos. Pero también debemos tener en
claro que quienes más deben contribuir, quienes más deben ayudar, son
aquellos a los que mejor les ha ido. Porque esta gran batalla que se
viene dando en esta época de cambio y transformación por la
redistribución del ingreso, donde podamos igualar más, donde tengamos
una sociedad más justa, más equitativa, más igualitaria y a ella deben
contribuir los que más tienen. No es un enfrentamiento entre argentinos,
sino por el contrario, codo con codo, pero sabiendo que atrás nuestro
hay mucha gente a la que todavía le falta trabajo, le falta vivienda y
le falta educación. (APLAUSOS) Y es por ellos que venimos a profundizar
la transformación y el cambio.

 

Quiero contarles argentinos que me acuerdo de la última vez que estuve
en Santiago, en Quimilí. Quiero agradecerles el afecto y el cariño de
los más humildes, tal vez, los que más derecho tendrían a reclamar con
el puño en alto o con un gesto crispado. Sin embargo, son los humildes
de la patria los que menos tienen, los que extienden la mano solidaria
para seguir construyendo Argentina y para seguir construyendo con
dignidad. (APLAUSOS)

 

Por eso, yo me dirijo a aquellos argentinos que han tenido tanta suerte
en estos años de crecimiento. No estamos enojados con los que han ganado
muchísimo dinero, al contrario, les pedimos desde el corazón que
contemplen esta Argentina a la que todavía le faltan tantas cosas, este
Noroeste argentino, este centro argentino, necesitado de las obras más
básicas de infraestructura para la producción, para la economía, para
las familias; les pedimos que contemplen esta Argentina del Norte y del
Sur, allá, esa Patagonia olvidada y este Norte postergado. Es hora,
entonces, que los que tanta suerte han tenido por estas políticas que se
han levantado, entiendan también que es hora de mejorar la
redistribución del ingreso para todos los argentinos. A esto los
convocamos. (APLAUSOS)

 

Quiero decirles, santiagueños y santiagueñas, desde el corazón, desde lo
más profundo de mi corazón, el compromiso que tengo con este pueblo, el
amor que siento cuando me estrechan la mano, cuando me vienen a esperar
con los hijos, cuando me vienen a contar que pudieron mejorar un poco
más de lo que estaban antes porque lograron su jubilación o porque
encontraron trabajo o porque tienen vivienda, les quiero decir que ese
compromiso con ustedes es indestructible, porque me viene desde el fondo
de mis convicciones y también de la pasión que siempre he sentido por la
política y por la transformación de mi país.

 

En esta tarde, aquí, en la tierra de Homero Manzi, quiero sellar con
ustedes ese compromiso indestructible, con usted también, Gobernador,
que está comprometido con los intereses de su pueblo, de su gente.
Necesitamos hombres y mujeres, no importa de qué partido, no importad de
qué lugar, lo importante es que se sientan por sobre todas las cosas,
argentinos y solidarios con este pueblo. (APLAUSOS)

 

Por eso, quiero agradecer esta presencia multitudinaria de miles y miles
de santiagueños; desde aquí veo a lo lejos miles, allá al fondo que
tampoco han podido llegar hasta aquí y quiero agradecerles a todos el
cariño, el afecto, y sépanlo muy adentro de sus corazones pero también
de sus cabezas, que este proyecto político que está transformando la
Argentina va a seguir trabajando con todos y para todos. Ese es el
objetivo y esa es la consigna.

 

Gracia, Santiago; gracias, hermanos y hermanas, muchas gracias, con toda
la fuerza y con todo el afecto.

 

Gracias. (APLAUSOS)    

 

 

  
