Presentación del Museo del Hielo
--------------------------------

[Viernes 02 de Mayo del 2008]

 

Bueno, dos cuestiones muy importantes, hoy aquí: la primera, la
iniciativa privada sobre el Museo del Hielo, único en la República
Argentina y recién charlábamos con el señor Secretario de Turismo, las
características que va a tener este Centro de Interpretación
Glaciológica, porque va a tener el nombre de Museo de Hielo por una
cuestión, inclusive, de marketing o de mercado, pero en realidad va  a
ser un Centro de Interpretación Glaciológica, de modo tal que los
turistas y los que no lo son también puedan saber, entender, comprender
lo que ha sido el fenómeno de glaciación y porqué tenemos estos
glaciares aquí, en la República Argentina. 

 

Una pequeña corrección, recién el Gobernador me adjudicó el carácter de
autora ideológica de la iniciativa, he sido autora ideológica de otras
cosas, pero no de esta. Esta ha sido una idea del actual titular de
Parques Nacionales, el ingeniero Héctor Espina.  

 

Yo les quiero contar algo porque es muy lindo, muy sintomático, además,
de cómo la iniciativa privada va tomando los lugares, que debe tomar
realmente. Hace aproximadamente dos años o dos años y medios atrás,
Héctor Espina me vino con la idea de hacer, aquí en Parques Nacionales,
un Centro de Interpretación Glaciológica, que era precisamente esto que
hoy estamos viendo.

 

Era un monto importantes de inversión y bueno, en ese momento dijimos:
"vamos a verlo para más adelante", y cuando me tocó asumir la primera
magistratura del país, lo llamé porque había quedado rondando en mi
cabeza aquella idea, y dado el volumen que había adquirido
turísticamente El Calafate, cómo se había quintuplicado o sextuplicado,
no sé cuántas veces el ingreso de turistas, retomé aquella idea que me
había dado Héctor y lo llamé por teléfono y le dije: "háceme un
presupuesto de lo que saldría, aproximadamente, hoy, si intentáramos
hacer esta obra que era muy importante, porque he decidido que la
podemos hacer".

 

A las 48 horas me llama muy apresurado porque se había enterado de que
inversores privados ya habían adquirido las hectáreas, a la entrada de
la ruta del Glaciar  para poder hacerlo y entonces estaban sumamente
acongojados de que fuera el Estado a competir con ellos. Nada, nunca se
nos ocurrió una cosas así, para mí fue una gran alegría que había tenido
lugar, hacía dos años y medios atrás, y que en ese momento no se le
había ocurrido a ningún privado su financiamiento, dado el volumen que
estaba adquiriendo turìsticamente la localidad de El Calafate, entonces
era iniciativa privada la que lo hacía y lo llevaría adelante como un
emprendimiento de la magnitud y de la calidad de la que nos acaban de
exponer.

 

Así que son muy buenas señales: la primera, que vemos a tener un Centro
de Interpretación Glaciológica, tal vez, único en el mundo. Quique me
hablaba recién de algo similar, pero no tan bueno, en Noruega. Y
segundo, que no lo tiene que hacer el Estado que lo van a llevar
adelante los privados, esa también es una segunda buena noticia, porque
revela el interés en invertir y hacerlo desde un aspecto que tiene que
ver con la calidad del medio ambiente, con el lugar turístico en el cual
estamos y con lo que tiene que ver hoy con la preservación del medio
ambiente, una cuestión que excede largamente lo local, lo regional para
ingresar decididamente a una cuestión de carácter mundial, universal.

 

Así que felicitaciones a la iniciativa privada, felicitaciones a Héctor
Espina, que fue el autor ideológico de esto y felicitaciones a todos
nosotros, calafateños, santacruceños, argentinos, porque vamos a tener
un Museo de primer nivel, que nos va a dar este marco, para por ejemplo,
hacerle conocer a los turistas que también El Calafate, este lugar donde
estamos ahora parados, en algún momento estuvo también cubierto de
glaciares.

 

La segunda cuestión, que nos ocupa hoy aquí y que tiene que ver con la
cuestión social, y con distintos desarrollos que la señora Ministra de
Asuntos Sociales, ha venido, hoy aquí, a traer a la provincia, de la
misma manera que lo hace a lo largo y lo ancho del país. Primero, los
invernáculos tendientes, precisamente, a lograr producir elementos de
primera necesidad, como verduras, aquí en la región. Esto se une a las
casi 700 mil huertas familiares y comunitarias, que hemos logrado
implementar en estos años y que contribuyen no solamente a proveer
mercaderías, sino fundamentalmente a instalar una tarea de construcción
comunitaria, de construcción familiar que vuelve, tal vez, a viejas
tradiciones, que tenían que ver con la huerta, en la casa, y que poco a
poco fueron dejadas de lado, pero que hoy vuelven a instalarse como una
fuerte iniciativa, en materia de políticas sociales.

 

Sumadas a las cuestiones de juventud, sumada también al tema de
seguridad alimentaria, donde hemos logrado ya bancarizar casi al 80 por
ciento del total de usuarios nacionales, en materia de seguridad
alimentaria, despojándolo de ese carácter clientelar, que alguna vez
tuviera, para hacer depender a alguien de lo que pudiera darle otro, la
bancarización independiza y dignifica, tambièn, a quien todavía  tiene
que ser asistido, a través de un plan de seguridad alimentaria porque
todavía no ha logrado acceder a un trabajo, que le permita sostenerse a
sí mismo sin la asistencia comunitaria, sin la asistencia del Estado. Es
muy importante el avance que hemos logrado. Yo estimo que si seguimos
con este ritmo -y seguramente la señora Ministra lo va a hacer porque
está acostumbrada a ello- vamos a tener el 100 por ciento de todos los
usuarios en materia de campaña de seguridad alimentaría bancarizados.

 

Otra cuestión es la que tiene que ver con la disminución que hemos
tenido en materia de Planes de Jefes y Jefas. Por ejemplo, como recién
charlaba con la Ministro, cuando comenzó el gobierno del ex presidente
Kirchner allá por el 2003, teníamos aproximadamente 2.300.000 argentinos
en estos tipos de planes; hoy tenemos únicamente 700.000 y la idea es
que el crecimiento pueda seguir generando más y mejores puestos de
trabajo de modo tal de que ya ningún argentino necesite de la ayuda del
Estado para poder trabajar.

 

Vinculado con lo que decía el señor Gobernador, hay una cosa que los
santacruceños hemos sufrido desde siempre. Yo recuerdo, inclusive
durante la etapa de la convertibilidad, donde teóricamente no debía de
haber ninguna variación de precios, que cada vez que se producía un
aumento en la administración pública central que, por ejemplo, en
ciudades como Río Gallegos tiene un altísimo impacto, se procedía a
remarcar toda la mercadería. No estoy hablando de ahora, estoy hablando
de los años '90 donde se daba una suerte de conducta, como yo digo, de
poca responsabilidad social y de poca responsabilidad empresaria que
consistía, básicamente, en apropiarse de la rentabilidad o del aumento
que el trabajador público lograba en su salario a través de mecanismos
de remarcación de precios, como recién acaba de comentarnos el señor
Gobernador cuando dice que se ha vuelto a producir. Entonces, es
necesario apelar no solamente a la responsabilidad de los empresarios,
sino a todos los instrumentos que los Estados provincial, municipal o
nacional tienen para también en cierta manera castigar estas conductas
marcadamente antisociales. Porque, evidentemente, el ganar es parte de
lo que cualquier empresario, cualquiera sea su actividad, quiere
obtener. Pero, en definitiva, entramos en el tema de la avaricia de tal
modo de poder apropiarse inmediatamente del aumento del trabajador, sin
ningún tipo de justificación por los costos de flete que, como bien dice
el señor Gobernador inclusive muchos encuentran subsidios -de hecho el
gasoil está subsidiado- y que en realidad son mecanismos de apropiación.

 

Creo que son cuestiones que tenemos que hablarlas y charlarlas porque
las hemos sufrido mucho durante muchísimo tiempo en la provincia de
Santa Cruz y, tal vez, y no me van a dejar mentir, había precios del 1
al 15, que era la época en que los empleados públicos normalmente
contaban con el salario, y luego disminuían en la segunda quincena
cuando la gente ya cuenta menos dinero. Como veo cabezas que me
asienten, porque sabemos de qué estamos hablando, creo que es hora
entonces de echar mano a ese ejercicio de responsabilidad social y
también institucional que las autoridades tienen que tener para arbitrar
medidas que desarticulen este tipo de maniobras que creo que son las que
muchas veces terminan provocando situaciones no queridas.

 

De cualquier manera, quiero en este día tan particular aquí, en Santa
Cruz, de anuncios vinculados con lo social y con lo privado, dirigirme a
los queridos hermanos de la provincia del Chubut, que están sufriendo un
episodio parecido al que tuvimos los santacruceños en 1991, el año que
Kirchner asumió como gobernador. En esa época también explotó un volcán
en Chile y nos cubrió de cenizas en el flanco Noroeste de la provincia.

 

Por las imágenes que puedo ver por la televisión y también por los
contactos que ya he tomado con el señor Gobernador de la provincia del
Chubut, Mario Das Neves, que estaba llegando en estos momentos a Esquel
vía terrestre, más informaciones que me ha proveído la secretaria de
Medio Ambiente, a quien he instruido también para que se traslade
inmediatamente a la zona, el fenómeno no tiene las características tan
intensas que todos ustedes recordarán tuvo allá en 1991 donde Los
Antiguos se cubrió, no solamente de talco blanco, sino de una cosa muy
parecida al cemento que por un momento hizo parecer a las once de la
mañana que era noche absolutamente cerrada.

 

Simplemente yo recuerdo que en aquel momento vivimos en la provincia
situaciones muy de psicosis en todos los pueblos que eran afectados
porque era un fenómeno nuevo que nunca habíamos sufrido y todos tuvieron
muchísimo miedo de que esto fuera a provocar daños irreversibles en la
salud o que, por ejemplo, como también se dijo en aquel momento, que no
se pudiera nunca más cultivar en una zona tan fructífera en materia de
fruta fina, por ejemplo como era la zona de Los Antiguos o para la
ganadería también en los Los Antiguos y en la Patagonia. Nada de eso
ocurrió, al contrario, no hubo daños en la salud más allá de las
molestias propias por eso que flotaba en el aire.

 

Digo esto simplemente no para minimizar lo que les está pasando a los
hermanos en el Chubut, sino para tranquilizar porque es un episodio que
ya lo hemos vivido y, tal vez nosotros, con más intensidad.

 

Así que, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí esta
tarde, señor Gobernador, señores intendentes, señores empresarios,
señora Ministra, en fin, a todos, calafateños y calafateñas, y de otros
lugares de la provincia, el saludo y el corazón mío con el de ustedes
como siempre.

 

Buenas tardes. (APLAUSOS)  

 
