Acto de inauguración del Hospital Federico Abete
------------------------------------------------

[Martes 06 de Mayo del 2008]

Gracias, Malvinas Argentinas por este recibimiento tan cálido, tan
afectuoso. Permítame, señor Intendente, felicitarlo. (APLAUSOS)

Quiero contarle al resto de los argentinos que he recorrido un hospital
que hace a la dignidad del pueblo. (APLAUSOS) No es un hospital más, es
un hospital en el que, tal vez, la persona más rica podría sentirse
igual que en su casa.

Una mujer, que hace muchos años construyó para los argentinos un ideal
de justicia social, siempre decía que cuando los ricos pensaban en los
pobres, pensaban en pobre, en hacer cosas así nomás, que era parte de la
dignidad de un pueblo y de una nación darle lo mejor al pueblo. Usted
hoy, al inaugurar este hospital, no lo dude Intendente, está cumpliendo
con esa idea de la justicia social. (APLAUSOS)

Quiero contarles que mis ojos han visto aparatología de último nivel,
calidad, dignidad, respeto por la condición humana. Y en este día de
hoy, mi primera vista como Presidenta de todos los argentinos a este
Malvinas Argentinas, que tiene un nombre que está en el corazón de
todos, tal vez más en el mío como buena patagónica, quiero también
agradecerle a este pueblo el apoyo que el 28 de octubre le dieron, no a
esta mujer, sino a un proyecto político que también, desde las esencias,
desde las ideas y desde las convicciones, vinimos también a darle
dignidad y respeto a todos los argentinos. (APLAUSOS)

Me emocionaba hace unos instantes, señor Intendente, cuando lo escuchaba
hablar de la dignidad, de la fe del pueblo trabajador. Este distrito que
en el año 2003 tenía un 61 por ciento de pobres y que hoy miles y miles
han vuelto a recuperar el trabajo, a mejorar su salario, a tener una
casa, a poder pensar el futuro y que como usted decía con alegría los
que menos tienen, los que más necesitan, todos los días se levantan a
las tres, cuatro de la mañana para treparse a los trenes e ir a
trabajar, ellos son los que hoy y con los que hoy tenemos el compromiso
quienes dirigimos el país, la gobernación y las intendencias.

Esto no significa que los demás sectores no sean importantes y
necesarios, pero todos tienen que entender que aún falta que muchos
argentinos tengan trabajo, que aún falta que muchos argentinos tengan
vivienda, seguridad, educación y salud y que a esos argentinos debemos
esfuerzo, trabajo y compromiso. (APLAUSOS)

Usted decía también hace unos instantes, que muchas veces, desde los
medios de comunicación pareciera que nos quieren hacer bajar los brazos
a los argentinos, hacernos creer que todo está mal. Pero yo tengo
confianza en la infinita y profunda inteligencia del pueblo que sabe que
atrás de esos mensajes negativos, donde pareciera que todo está mal, se
esconden muchas veces intereses económicos profundos que quieren
torcerle el brazo a los gobiernos nacionales y populares. Y quiero
decirles desde aquí, desde Malvinas Argentinas, con la fortaleza de la
historia y nuestras propias convicciones que no lo van a lograr porque
están ustedes para darnos fuerza y confianza, que queremos convocar a
todos los argentinos, pero que sepan que vamos a ejercer la
representación popular que la Constitución, la ley y el pueblo nos ha
conferido.

Que no se confunda nadie, es necesario que comprendamos que la
construcción democrática exige que tengamos respeto por la voluntad
popular pero también por las exigencias que merecen el crecimiento y la
distribución del ingreso.

Ayer decía que esta pelea, que ahora tenemos que dar, es una pelea
distinta a la del año 2003. Soy la quinta presidenta constitucional de
este país, la República Argentina, soy la única presidenta
constitucional que vino a suceder a un gobierno que ha tenido éxito.
Todos, absolutamente todos los otros presidentes vinieron luego de
grandes tragedias: allá en el '83, tal vez la más grande; luego la
debacle económica del '89; más tarde estalló en pedazos la
convertibilidad con la Alianza en al '91 y cuando ese hombre, que el 25
de mayo del 2003 asumió con más desocupados que votos en este país, que
estaba, como usted bien lo dice, al borde de la disolución nacional.

Sé que hoy tengo otro desafío; sé que son otros los tiempos, que el
desafío es: seguir con el crecimiento y que aquellos que han logrado las
mayores rentabilidades que nunca soñaron en su historia, comprendan
también que es la hora de respetar la distribución del ingreso.
(APLAUSOS) Sé que eso no es gratuito porque cada vez quieren más. Pero
quiero que sepan de mi compromiso y de mi convicción y de que vamos a
hacer todo lo que debamos para que se cumpla lo que dijimos en la
campaña electoral.

No he venido a calentar un sillón de presidente, no me interesa, vengo
esencialmente a cumplir ese compromiso con el pueblo, somos responsables
de haberles dado a los argentinos trabajo y mejores salarios; somos
también responsables de que nuestros empresarios hayan recuperado la
industria nacional; somos también responsables de que los miles de
establecimientos agropecuarios que estaban al borde del remate, más de
40.000 allá por el año 2003, hoy estén trabajando y exportando. Y en
buena hora, necesitamos empresarios que ganen dinero y que den trabajo,
pero también necesitamos que sepan que la distribución del ingreso se
debe dar para que el crecimiento siga siendo socialmente posible.

Uno siente muchas veces que, como bien recién decía el Intendente,
quieren transmitir la sensación de que todo está mal. Hoy escuchaba un
comunicado de una empresa que decía que hasta provocan desabastecimiento
de combustible diciéndole a la gente que no hay y entonces la gente se
desespera y va a las estaciones de servicio. No importa, nadie puede
mentirle todo el tiempo a todo un pueblo; tarde o temprano las máscaras
se caen y es entonces allí cuando debe estar la responsabilidad de todos
los dirigentes, cualquiera sea el lugar que ocupen, dirigentes
políticos, empresariales, económicos, de medios de comunicación para
entender que esta, la República Argentina, es un país de todos y no de
un grupo y, fundamentalmente, argentinos y argentinas, hombres y mujeres
de Malvinas Argentinas, que todavía falta mucho por hacer.

Cuando recién llegaba recibí algo que me emocionó. Yo quiero simbolizar
en esa mujer que a un montón de cuadras de acá, en el paso a nivel donde
había mucha gente, se acercó entre muchas otras, se sacó de su cuello
una medalla con la Virgen de Luján y me la regaló en un mensaje diciendo
que ella me daba lo que tenía más cerca de su corazón. No sé cómo se
llama, era una mujer grande que me dijo "fuerza, no afloje", como me
dicen miles y miles de argentinos y argentinas a lo largo y a lo ancho
del país. (APLAUSOS)

En nombre de ella, en nombre de ustedes, en nombre de los que ya no
están más, en nombre de nuestros hijos, yo me comprometo hoy aquí a
honrar esa demanda de estar siempre firme junto al pueblo. Porque, en
definitiva, amigos y amigas, no es un instante la historia, no es una
línea de un diario o una imagen de televisión; la historia es otra cosa,
la memoria del pueblo es otra cosa, es el tributo, el reconocimiento a
los que saben trabajar por ellos, como usted bien decía recién, del
hombre que lleva el nombre de este hospital, de los que pueden dejar las
cosas para hacerse compromiso con las del otro, hay miles, millones de
argentinos dispuestos a tender la mano solidaria. En nombre de ellos y
por ellos, vamos a seguir adelante como siempre lo hemos hecho.

Me ha tocado vivir situaciones difíciles, de las que más puedan
imaginarse, en momentos de la dictadura y también después en la
militancia política. Me enorgullezco de mi pertenencia y de mi historia
y como estoy orgullosa de mi pertenencia y de mi historia la voy a
honrar como he honrado todas cosas en las que he creído en mi vida.
(APLAUSOS)

Con ese compromiso, argentinos y argentinas, los convoco a todos a
construir un país mejor, ese país que empezamos a cambiar en el 2003. A
seguir haciéndolo con esperanza, con alegría, con optimismo porque nos
merecemos un país construido por todos y para todos.

Muchas gracias y mucha fuerza, Malvinas Argentinas; los quiero mucho, el
pueblo, ustedes, lo mejor que hemos tenido, tenemos y tendremos.

Gracias, mucha fuerza. (APLAUSOS)
