Palabras de la Presidenta en la firma del acta inicio de obras para el NOA
--------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 07 de Mayo del 2008]

Muy buenas tardes a todos y todas; señores Gobernadores de las queridas
provincias de Santiago del Estero; Salta; Tucumán: quiero decirles que
hoy para mí es un día muy especial, anunciar precisamente para una de
las regiones más olvidadas y  más castigadas, y quienes pertenecemos
también al país profundo y hemos sufrido, también, de otros olvidos, de
otras lejanías, entendemos profundamente lo qué se siente cuando uno
puede realmente acceder - como recién decía Juan Manuel - a este tipo de
bienes, que para muchos ya lo han logrado, pero para amplias franjas de
la población todavía falta.

Estas 14.760 soluciones habitacionales, que se dan para el NOA, se
incorporan a las ya construidas 285 mil soluciones habitacionales, del
año 2003 a la fecha, 285 mil soluciones habitacionales. Creo que no hay
registro de tanta construcción, en materia de solución habitacional
desde hacía muchísimo tiempo, en la República Argentina.

Hace unos días fui a otra región también castigada: el NEA, donde
pudimos inaugurar 900 viviendas, allá en la provincia de Misiones, donde
el Gobernador me decía que además de la solución que significa para cada
familia el tema de la vivienda estaba la movilidad, en materia de
actividad económica, como impacta precisamente en Posadas, en el lugar
donde lo fuimos a hacer, la construcción de viviendas, como moviliza la
actividad económica que muchas veces es tal vez, la actividad económica
más importante de esa zona.

También estuve, hace poco tiempo, en Santiago del Estero, en Añatuya, la
patria chica de Homero Manzi, inaugurando también viviendas rurales,
impresionante porque además se hace no con una idea pensada, aquí, desde
Capital Federal, para allá, sino de allá para allá, con lo cual se
respeta el modelo de hábitat, que tiene el lugareño, que tiene el hombre
y la mujer que viven en el Santiago rural y que permite entonces, que
sea fácilmente adaptable. También estuve en un magnífico hospital, en
Añatuya.

Hace poco tambièn, en Tucumán, en Aguijares, donde pudimos inaugurar un
hospital en un lugar donde hacía cincuenta años que no se construía un
hospital público, 50 años ¿no José? Un hospital moderno, como el de
Añatuya.

Ayer, también, seguramente me habrán visto en Malvinas Argentinas, aquí
en el corazón del Conurbano Bonaerense, inaugurando un hospital para
catástrofes realmente impresionante por el grado de modernidad,
inclusive creo que pocas veces visto, a nivel de clínicas privadas.

En definitiva, con soluciones habitacionales, aunque creo que es un
nombre técnico ese de "solución habitacional". En realidad, creo que son
soluciones de vida y, por lo tanto, deberían denominarse "soluciones de
vida", porque cuando uno tiene la casa, el techo propio, la vivienda, no
tiene una solución habitacional. Ese es el nombre para los arquitectos o
los ingenieros; para los hombres y las mujeres de carne y hueso, es
empezar a solucionar un poco la vida de cada uno y de cada familia. Por
eso creemos que es muy importante.

Hace unos instantes también, para no olvidarme de la región patagónica,
porque no correspondería, me tocó recibir a mi querido amigo el
Gobernador de la provincia del Neuquen, Jorge Sapag -acá paso un aviso,
que no tiene nada que ver-, que viene a incorporarse a la Concertación
Plural. Esto tal vez no es institucional, pero sí lo podríamos
considerar institucional porque tiene que ver con el sistema político de
partidos en la República Argentina.

Estuvimos hablando de las obras del Bicentenario en la provincia del
Neuquen y creemos que para el 2010 vamos a tener terminada la Ruta de
los 7 Lagos, esa ruta de la que habrán escuchado hablar los argentinos
desde que son pequeños y que era una cosa que había que hacerse porque
iba a ser muy importante para el desarrollo turístico.

Ya la estamos construyendo, posiblemente la terminemos en el 2010 y no
solamente va a ser para los argentinos, sino también para los miles y
miles de turistas que visitan la zona y además para importantes
inversores extranjeros que están viendo la posibilidad de radicar
turismo residencial, un concepto diferente, en esa zona sobre la que
estuvimos hablando, reitero, con el Gobernador.

Quiero agradecerle la presencia a los gobernadores y a todos ustedes,
señores funcionarios de las distintas provincias, que han venido a
firmar los convenios y, argentinos y argentinas, a seguir trabajando
como venimos haciéndolo desde el año 2003 para seguir cambiando esta
nuestra casa, la República Argentina.

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)   
