Inauguración colegio Exodo Jujeño en la provincia de Jujuy
----------------------------------------------------------

[Jueves 08 de Mayo del 2008]

Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Gracias por las
palabras del director del Colegio, del señor Gobernador: me siento muy
orgullosa de estar hoy en esta tierra inaugurando una escuela, en este
NOA olvidado, postergado, empobrecido como el NEA, olvidada también y
postergada la Patagonia. Realmente me conmueve el nombre de este
colegio, "Exodo Jujeño", donde todo un pueblo siguiendo a un patriota
como Manuel Belgrano que como usted bien decía, señor Gobernador, no era
un militar, era un patriota que vistió uniforme para defender a la
Patria precisamente, para liberarla, independizarla sin pedir nada,
dando todo y convocando a una epopeya a ese pueblo que respondió sin
dudas en dejar todo lo que tenía, todo lo que era, porque las epopeyas
son eso, dar todo por las convicciones, por los ideales, por los otros,
por la construcción de la identidad.

Hoy aquí estamos inaugurando una escuela, como primera visita en mi
carácter de Presidenta de los argentinos a esta maravillosa provincia de
Jujuy. Hace unos días en Misiones, también en mi primera visita
inaugurando viviendas, o en Tucumán aquí al lado inaugurando un
hospital, como en Santiago del Estero, en definitiva las obras,
viviendas, salud, educación, que transforman la vida de los argentinos y
que permiten la lucha en lo que es la redistribución del ingreso.

Ustedes lo han diagnosticado muy bien, el señor director del Colegio, el
señor Gobernador, esta es la etapa donde los argentinos todos, sin
distinción de partidos ni de clases sociales ni de actividades, debemos
por sobre todas las cosas advertir la necesidad de profundizar este
proceso de transformación y cambio iniciado en el año 2003 por un hombre
que como siempre digo llegó al gobierno con más desocupados que votos.

Hoy, con mucho esfuerzo, millones de argentinos han recuperado su
trabajo pero han recuperado algo más, la dignidad y la esperanza, porque
el trabajo es el gran organizador social, y junto al trabajo la
educación es la garantía de la movilidad social ascendente, que es la
que ha permitido que esta mujer hija de trabajadores pudiera ser hoy
presidenta de la República Argentina. (APLAUSOS)

Soy la hija de un país donde me tocó vivir esa movilidad social
ascendente que permitía que el que había nacido en un hogar humilde
pudiera aspirar y llegar a un futuro personal también mejor, y en esto
ha tenido que ver mucho la educación, pero tiene que ver más la
educación y la economía.

Recién el señor director hablaba de la vieja y gloriosa Ley 1420 de
Educación Pública, allá a fines del siglo XIX, pero si además de esa
ley, argentinos y argentinas, no hubiéramos tenido un movimiento que
democratizara también la economía, que industrializara el país, que
permitiera que miles de argentinos llegaran a un trabajo, a la puerta de
las fábricas y los talleres para crecer y progresar, no hubiera sido
suficiente esa Ley de Educación para esa movilidad social ascendente de
la que hablamos. Porque educación y economía van tomadas de la mano y
son las que tornan virtuoso el proceso de transformación de un pueblo.

Por eso, para nosotros, la Ley de Financiamiento Educativo, destinar la
meta de 6 puntos del Producto Bruto Interno, un Producto Bruto Interno
muy superior a aquel en el momento en que se sancionó y que queremos que
siga creciendo; el garantizar salarios dignos para nuestros trabajadores
en la educación; el garantizar que nuestros profesores universitarios
vuelvan a tener dignidad salarial también; la construcción de 700
escuelas y ahora 1.000 más; la inauguración de esta, que viene a cubrir
un viejo sueño, una vieja esperanza de un colegio que era en contra
turno compartido, con todo lo que eso significa, es en definitiva
apostar no sólo por el presente, sino por el futuro.

Y quiero decirles, desde lo más profundo de mis convicciones, que eso
que me pedía el señor director del colegio, que aguante, no es solamente
aguantar, es estar convencida de lo que uno está haciendo. Estoy
absolutamente convencida de que este es el camino para seguir
transformando el país: trabajo y dignidad, y que los que más tienen sean
los que más aportan. (APLAUSOS) Eso es una sociedad progresista en
serio, eso es el progreso: garantizar salud, educación y trabajo.

Aquí estamos en esa tarea y también en federalizar y democratizar la
riqueza en torno al territorio. Hay territorios postergados, hay
territorios olvidados, el NOA, el NEA, el compromiso grande de los
argentinos debe hacer que el crecimiento les llegue a todos, no
solamente en términos de ciudadanía, sino también de geografía para que
todos tengan las mismas oportunidades.

Porque no es cierto que se sea igual únicamente porque lo dice la
Constitución. La Constitución puede decir que todos somos iguales ante
la ley en su artículo 16, pero muchas veces vemos que eso no es cierto,
que esa igualdad no existe, ni en lo social, ni en lo geográfico, ni en
lo político. Y entonces, en ese combate por la igualdad, en esa lucha
por la distribución del ingreso debe estar el compromiso de la verdadera
calidad institucional. Eso es calidad institucional, conciudadanos y
compatriotas, es asegurar que cada uno de nuestros hombres, de nuestras
mujeres, de nuestros chicos, de nuestros viejos, no importa si están en
Tilcara o en Ushuaia, en San Rafael, Mendoza o en la Capital Federal,
tienen que tener las mismas oportunidades. Y esto todavía no sucede.
(APLAUSOS).

Entonces no habrá justicia, no habrá igualdad hasta que todos, todos,
absolutamente todos los argentinos y las argentinas tengamos las mismas
oportunidades, que no quiere decir que todos seamos iguales, al
contrario, que nos permitan desarrollar nuestras oportunidades y
nuestras inteligencias y que no por vivir un chico en la Capital Federal
tenga mejor educación de otro que vive en Jujuy. Este es el combate de
la igualdad social en la República Argentina y en eso estamos
comprometidos.

Esta es una nueva epopeya, como la del éxodo de Belgrano, como la del
Exodo Jujeño, el nombre de este colegio. A esta epopeya por la igualdad
de oportunidades, por la distribución del ingreso, por la justicia
territorial, es a la que estamos convocando a todos los argentinos de
bien, millones y millones saben que estamos en el camino correcto y que
habrá dificultades, siempre las hay.

Y si hay alguien que sabe de dificultades tal vez sea quien les está
hablando. He militado desde muy joven en política, me ha tocado pasar
por momentos difíciles, como muchísimos argentinos. No solamente durante
la dictadura, sino después, en mi vida política. Me tocó ser una voz
solitaria en mi propio partido muchas veces, en mi propia bancada, donde
estaba sentada, donde pedía que otro país era posible, y muchas veces
castigada por pensar y defender políticas diferentes.

Por eso, como usted dijo señor Director, tengo aguante pero no de ahora,
desde hace mucho tiempo, y le puedo asegurar que no voy a defeccionar en
esta lucha que no es la mía, es la de todos los argentinos por un país
mejor.

Muchas gracias, muchas gracias Jujuy y mucha suerte a todos y a todas.
Gracias. (APLAUSOS).

 

 
