La Presidenta en almuerzo de honor ofrecido canciller de federal de la República de Austria
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 09 de Mayo del 2008]

Bueno, muy buenos días a todos y a todas: pueden tomar asiento, por
favor, se escucha mejor cuando uno está sentado por otra parte, por lo
menos uno no se cansa tanto. Quiero darle la bienvenida al señor
canciller de Austria, que como contaba hace unos instantes, tuve la
oportunidad de conocer el año pasado; darle también la bienvenida a la
importantísima delegación de empresarios, que lo acompañan. Decía él la
más numerosa que ha venido a Latinoamérica, también a toda la comitiva
que lo ha acompañado en esta gira.

Me parece que el tema más importante, que nos va a ocupar en el día de
hoy, en este intercambio que se hace entre empresarios argentinos y
empresarios austriacos, es en definitiva las posibilidades fantásticas,
que hoy estamos ofreciendo, desde la Argentina y de otros países de
Latinoamérica para otros mercados.

Y esencialmente, también, reafirmar la importancia de la próxima
reunión, que vamos a tener, en Lima, la Unión Europea con los países
latinoamericanos y en especial la reunión, que vamos a impulsar con los
países del MERCOSUR y la Unión Europea en un proceso de intercambio, que
como recién hace unos instantes manifestábamos, no solamente debe estar
en manos de técnicos, sino comenzar a ser mirado como una clara vocación
política; entendiendo que muchas veces las dificultades, en cuanto a las
asimetrías entre ambas integraciones, las dificultades que pueden haber
de intereses deben ser zanjados precisamente desde la parte política.

Hoy la Argentina con el crecimiento que ha venido experimentando, a
partir de lo que nosotros denominamos un modelo de acumulación con
matriz diversificada, con el crecimiento de las exportaciones, con las
ventajas competitivas que nuestros país ofrece, no solamente de tipo
cambiario, sino también en cuanto a sus recursos humanos, en cuanto a su
diversidad geográfica y climática.

Charlábamos recién con el señor canciller cómo había evolucionado, por
ejemplo, su propio país a partir de que hasta hace muy poco tiempo tenía
una diferencia importante en su balanza comercial, en algunos sectores
como el automotriz y cómo habían logrado revertir, a partir de agregar
tecnología e innovación, por ejemplo, a las auto partes y también a todo
lo que se refería a los procesos del conocimiento, algo que nosotros
también, los argentinos, podemos ofrecer mucho y de muy buena calidad.
Una sociedad con recursos humanos altamente calificados, con una
educación y una instrucción pública, como siempre digo, centenaria, que
ha permitido generar una importante clase media que es precisamente la
base de sustentación de todo lo que son procesos del conocimiento, de
todo aquello que hace al software, informática, ciencia, tecnología y le
comentaba al ministro, también, lo que ha sido durante esta gestión, la
creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que nos permite situar,
ubicar claramente cuál es el rol y la importancia que este gobierno, y
fundamentalmente, los argentinos asignamos al rol tecnológico.

Por eso, estamos muy contentos con la visita del señor canciller y la
importante delegación empresaria, que lo acompaña y en esta próxima
reunión, que haremos en Lima, entre el MERCOSUR y la Unión Europea
esperamos formalizar acuerdos que superen lo que se ha venido haciendo,
hasta ahora, fundamentalmente, dando esa mirada política que es
necesaria.

Yo también comentaba, que en este sentido, nosotros, los socios del
MERCOSUR tenemos una importante responsabilidad. Siempre comparo en la
Unión Europea el rol que cumplieron Brasil y Francia en la constitución
de esa Unión Europea y creo que es un poco el rol que Brasil y Argentina
deberían cumplir, también, en el desarrollo de ese MERCOSUR y además si
logramos que definitivamente se incorpore Venezuela, habremos cerrado la
ecuación energética, en América del Sur, que es característica para
poder abordar la problemática del siglo XXI.  

Muchos de ustedes me habrán escuchado a mí, en el mensaje que di el 10
de diciembre, cuando me tocó asumir como Presidenta. Dije que el siglo
XXI iba a estar signado por dos elementos que son vitales y que en torno
a ellos se iba a desarrollar toda la problemática económica y social y
que era precisamente alimentos y energías. Todavía no se habían
disparado las últimas variables;  como hemos visto, en estas últimas
semanas, el precio del barril ha llegado a 122 dólares. Todavía
recordaba y le comentaba al canciller, hace exactamente diez años atrás,
el ex presidente Kirchner gobernador de la provincia de Santa Cruz, tuvo
serios problemas la provincia, en ese momento, porque el barril estaba a
8 dólares. No estoy hablando de cincuenta o sesenta años, estoy hablando
de hace apenas diez años, donde me acuerdo que tuvimos toda la crisis en
el flanco norte de la provincia, precisamente, porque se comenzó a
despedir a trabajadores del sector de la industria.

Hoy, este es un commoditie vital para todo lo que sea desarrollo
económico - industrial y lo tenemos en 122 dólares. Lo mismo podríamos
hablar en el sector de alimentos. Y precisamente, cuando hablamos de
estos dos sectores es aquí en América Latina, donde podemos dos países
productores de alimentos, como son Brasil y Argentina, un productor de
energía como es Venezuela, hacer esa conjunción en la cual logremos una
integración virtuosa que nos reposicione como sector, como grupo, como
integración, como bloque en el mundo para poder lograr más y mejores
cosas.

No solamente para los hombres y mujeres que conforman nuestras
sociedades, sino también una integración virtuosa en un mundo donde cada
vez va a haber más grado de conflictividad y donde vamos a ver escenas
que tal vez nunca pensamos. Por un lado, el más maravilloso desarrollo
tecnológico, que nos ha llevado a situaciones casi impensadas, en
materia de salto tecnológico, y al mismo tiempo, paralelamente, gente
que tal vez pueda morir aplastada peleando por un pedazo de pan o una
bolsa de arroz. Dos caras o una cara y una contracara del mundo del
siglo XXI. Y pensar en esa cara y esa contracara, en esa fotografía, es
obligación de todos los dirigentes, no solamente los políticos e
institucionales, como el señor Canciller y quien les habla, sino también
de muchos de ustedes que están aquí, importantes empresarios de ambos
países.

En fin, entre todos pensar cómo podemos abordar estos nuevos desafíos a
los que estamos sometidos, porque en definitiva también hace a la vida y
a la evolución: los desafíos, la inteligencia y la creatividad para
poder abordarlos y lo que es más importante, solucionarlos.

Así que en nombre de esta grata visita tan importante que hoy recibimos
los invito a brindar por la amistad entre Austria, la República
Argentina, la integración entre Unión Europea y MERCOSUR y por todos
buenos amigos y buenas amigas, que hoy estamos compartiendo este momento
y esta visión también de los problemas que nos son comunes a todos,
simplemente por ser ciudadanos universales.

Gracias y salud. Muchas gracias.
