Presentación del Centro de Estudios Estratégicos para la Defensa Manuel Belgrano
--------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 09 de Mayo del 2008]

Buenas noches a todas y a todos. En principio, una aclaración: la Banda
Femenina fue creada dos años antes de que yo fuera Presidenta. Esto para
evitar cualquier suspicacia de un feminismo militante en cuanto a que
también hemos creado una banda militar.

Así que, hecha esta pequeña aclaración, quiero ingresar decididamente en
lo que hoy nos ocupa y que es, en definitiva, nuestro sistema de defensa
nacional.

Una defensa nacional que en este país y en cualquier otro, siempre se
define a partir de hipótesis de conflicto. Durante décadas, las
hipótesis de conflicto en nuestro país y su instrumento las Fuerzas
Armadas, fueron los países vecinos y también nuestro propio pueblo en el
marco de lo que se conoció como la Doctrina de Seguridad Nacional.

Recién escuchaba al rector de mi universidad, la Universidad Nacional de
La Plata, de la cual soy egresada, plantear como un punto de inflexión
la caída del Muro de Berlín en cuanto al desarrollo de un nuevo sistema
de defensa y de los peligros que pueden acechar a las democracias.

Nuestra historia reciente, la que yo hablaba de décadas, y que había
colocado a nuestras Fuerzas Armadas como un instrumento frente al
conflicto limítrofe o al conflicto interno, hoy exige que repensemos
todo un sistema de defensa porque ha cambiado el país, porque ha
cambiado el mundo y porque también hemos cambiado todos nosotros.

Hace poco estaba en Misiones y me decía el Gobernador que todavía en los
puentes que se construyeron están los huecos donde debían colocarse los
explosivos para volarlos en caso de que fuéramos invadidos por Brasil.
Esta es la razón, por ejemplo, por la cual todo el Noreste argentino no
cuenta con gas, no se construyó ningún gasoducto ni ninguna
comunicación. Todavía también la frontera con Chile tiene numerosas
minas antipersonales que allí fueron colocadas porque la otra hipótesis
de conflicto era con la hermana República de Chile.

La caída del Muro de Berlín, precisamente, plantea el fin del mundo
bipolar y la creación de un mundo multipolar y también, obviamente, la
caída de la Doctrina de la Seguridad Nacional que había constituido
durante casi la totalidad de la mitad del siglo pasado a nuestras
Fuerzas Armadas en el carácter de gendarmes de su propio pueblo, de su
propia sociedad, con todas las secuelas, no daños colaterales, sino
trágicos que tuvo nuestra historia y creo que nuestras vidas personales,
las de todos los argentinos. Creo que esto motivó, fundamentalmente, un
país fragmentado, dividido, enfrentado.

Creo que el gran desafío que hemos comenzado a transitar hombres y
mujeres, de uniforme o no uniforme, sino fundamentalmente argentinos y
argentinas, es pensar y pensarnos a todos nosotros, a poco más de un año
y medio de nuestro Bicentenario, como integrantes de un país diferente,
en una sociedad diferente y con un sistema de defensa diferente.

Hace unos instantes bajé de los pisos superiores donde, como decía la
Ministra, estuvimos inaugurando hace poco más de un mes un sistema en el
cual nuestras tres Fuerzas Armadas están interconectadas en el Comando
Mayor Conjunto en toda su comunicación terrestre, aérea y naval. Y uno
se pregunta casi con sorpresa: ¿cómo pudo haber sido posible que cada
Fuerza mantuviera una inconexión, una discordinación con el resto de las
Fuerzas a través de un jefe superior que sería el que estratégicamente
debería dirigir una hipotética batalla o un hipotético ejercicio del
sistema de defensa en forma inconexa?

Es que las Fuerzas Armadas se ven distintas al resto de los sectores de
la sociedad; siempre nos hemos pensado durante las últimas décadas como
cosas diferentes los unos de los otros, como que pudiéramos funcionar de
manera separada y que esto, además, fuera beneficioso para el conjunto.
No solamente no puede funcionar así un sistema de defensa, tampoco puede
funcionar un país.

Creo que el desafío que estamos afrontando todos los argentinos,
precisamente, es pensarnos, vernos y actuar en forma diferente a lo que
lo hicimos durante el último siglo. Creo que estamos ante una
oportunidad histórica.

Esto no significa que queramos olvidar lo que pasó. Ustedes saben que
para nosotros la memoria, la verdad y la justicia son tres ejes
fundamentales, pero no solamente para algunos argentinos, sino para
todos, porque el reposicionamiento de nuestro país en el concierto
internacional, tiene que ver también con el respeto irrestricto a los
derechos humanos. Créanme, y ustedes lo saben, todos, aún los que puedan
tener diferencias, saben que hoy el tema derechos humanos ha colocado a
la Argentina en un lugar de preferencia y que hoy es, a la hora de
decidir acciones en el mundo global, un importante instrumento y,
fundamentalmente, una fuente de prestigio para nuestro país.

Yo aspiro a que esta nueva realidad que estamos construyendo
trabajosamente entre todos, superando enfrentamientos, superando
diferencias, superando la historia sirva, definitivamente, para
construir otra historia.

Hace poco estuve en Haití para visitar a nuestras tropas allí enclavadas
con mucho orgullo en una acción humanitaria compleja, difícil, donde
nuestras Fuerzas Armadas se ocupan del hospital que atiende con absoluto
profesionalismo a la totalidad de los más de 11 mil efectivos de las
fuerzas de la misión. Pude ver ahí el grado de compromiso de hombres y
mujeres en una tarea donde, mancomunadamente con otros ejércitos de la
región, estamos desarrollando tal vez una de las tareas más importantes
que van a venir en los tiempos futuros en materia de defensa, no ya como
un sistema de defensa nacional, sino también como un sistema de defensa
regional y les diría que hasta universal.

Les decía recién que tuve contactos con un militar de nuestra misión en
Haití donde le requerí información acerca de cómo se habían desarrollado
los acontecimientos que hubo y que son de público conocimiento, en
cuanto a los enfrentamientos con motivo del aumento de los alimentos que
provocó la caída del Primer Ministro de Haití en el gobierno del
presidente René Préval y eso nos da la esencia de un mundo diferente,
complejo y difícil al que estamos asistiendo más aún, con la amenaza, a
partir del año 2001, de otro punto de inflexión con la caída de las
Torres Gemelas cuando nosotros ya habíamos sufrido dos atentados muy
importantes en la Embajada de Israel y en la AMIA. Creo que es el
segundo punto de inflexión, además de la caída del Muro de Berlín, en el
sistema de defensa concebido en forma regional y también universal, creo
que son dos fechas.

Así como todavía se sigue discutiendo en la historia si la Edad Media
comenzó con la caída de Roma o con Gutenberg, creo que se va a discutir
alguna vez cuándo comenzó esta posmodernidad, es decir, si comenzó
fundamentalmente con la caída de las Torres Gemelas o con la caída del
Muro de Berlín. Me parece que este es un tema que redefine todo el
sistema de defensa y todo nuestro pensamiento al respecto.

Creo que estamos, entonces, ante una oportunidad magnífica y la idea de
tener un solo instituto en el cual podamos las tres Fuerzas, no ya
separadamente, sino junto a nuestras universidades nacionales y privadas
y junto a personalidades muy importantes especializadas en el tema de la
defensa, repensar este sistema de defensa que es repensarnos nosotros
mismos, va a ser una oportunidad.

Quise que llevara el nombre, como bien decía la señora Ministra, de
Manuel Belgrano, porque Manuel Belgrano fue un gran patriota y porque no
se hizo militar por vocación, sino que se hizo militar por deber y yo
siempre digo que hay una gran diferencia entre la vocación y el deber.
La vocación, en definitiva, es la satisfacción del lo que a uno le
gustaría ser, la satisfacción del cumplimiento de sus gustos personales,
de sus inquietudes; el deber es otra cosa, el deber es, aún más allá de
lo que yo elegí como vida, aún más allá de lo que a mí me gusta, tomar
una misión, no por mí o por lo que me gusta, sino en función de los
intereses de los demás y, fundamentalmente, del país. Yo creo que este
es el gran mérito de ese hombre: haber sido militar como deber para
liberar a su país.

Ayer estuve en Jujuy inaugurando una escuela que se llama "Éxodo Jujeño"
y que plantea, esencialmente, uno de los momentos clave en la vida del
general Manuel Belgrano y también de nosotros como historia de país. Es
cuando él decide, junto al pueblo que lo acompaña, sacrificar todo antes
que esto sea entregado al enemigo, en ese momento el enemigo colonial.

Significa esencialmente Manuel Belgrano ese ejemplo de patriota, de
compromiso y del deber que nos debe llevar a todos a pensar cómo esos
hombres, con tal vez tan pocos elementos materiales, frente a uno de los
ejércitos más poderosos del mundo, un ejército colonial por esencia como
era en ese momento el Ejército Español, poder vencerlo y lo pudo hacer
porque identificó los intereses de su país y de su patria con los del
pueblo y el pueblo creyó y acompañó.

Creo que esta es también la base de un sistema de defensa de un país: la
unidad entre quienes empuñan las armas porque profesional y técnicamente
están capacitados para hacerlo y el pueblo al que deben siempre defender
y sus intereses tutelar.

Esta es la base de un sistema de defensa nacional; podrá ser más o menos
moderno, podrá haber caído o no un muro o dos torres gemelas, pero la
primera identidad de un sistema nacional de defensa es esto: identificar
los intereses claramente de quienes tienen la responsabilidad técnica y
profesional de llevarlo adelante con los intereses del país, de la
nación y de su pueblo, que son la misma e idéntica cosa.

Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)
