Asunción de Néstor Kirchner como presidente del PJ
--------------------------------------------------

[Miércoles 14 de Mayo del 2008]

 

Hoy, 14 de mayo, hace exactamente 19 años, que me presenté ante el
pueblo de un lejano territorio, allá en la Patagonia, como candidata a
Diputada provincial, lo hacía en nombre de un movimiento político que se
llamaba Frente para la Victoria, hoy a 19 años de lo que fue nuestro
bautismo de fuego como agrupación política siento, compañeras y
compañeros, al hablarle como Presidenta de la República, como Presidenta
de todos los argentinos, una inmensa emoción.

 

No puedo olvidarme que tambièn, en aquel momento, se iniciaba en el país
una gran esperanza que había convocado a todos los argentinos. Una vez
más, nuestro movimiento, nuestro partido llegaba al Gobierno por el voto
popular. Luego, vino la frustración, vino tal vez el negar nuestras
propias historias, que eran las historias y las luchas del pueblo
argentino.

 

Por eso, cuando hoy estoy aquí, cuando hoy estoy aquí escuchando, por
ejemplo, a un joven que nació en la ESMA, hijo de desaparecidos, cuando
escucho al Secretario General de la CGT, en nombre de los trabajadores,
cuando veo a un joven Gobernador, dirigente expresión de las nuevas
dirigencias, siento que estamos volviendo a poner las cosas en su lugar,
recuperando entre todos una historia, no para nuestro sector, sino
fundamentalmente para todos los argentinos.

 

Siento hoy, hermanos y hermanas, que estos cinco años que comenzaron el
25 de mayo de 2003, en el que hemos recuperado el trabajo y la
producción para todos los argentinos, inician un reencuentro con
nuestras mejores historias, con nuestras mejores políticas. Pero también
sabemos que los hombres y mujeres de nuestro partido siempre hemos
convocado a los movimientos sociales, a los hombres y mujeres de otros
partidos políticos, que integrando el campo nacional y popular, piensan
como nosotros que el trabajo, la producción, el esfuerzo y la unidad de
los argentinos, son las banderas más importantes que podemos llevar
adelante. (APLAUSOS).

 

Quiero decirle a mi compañero de todas las luchas, a mi compañero de
toda la vida que siempre la ha tocado asumir en fechas emblemáticas y
que siempre le ha tocado encarar las tareas de transformación, tal vez,
más importantes y creo que el gran desafío para todos nosotros, para
todos los hombres y mujeres que conformar hoy el Consejo Nacional de
nuestro partido, será la de convocar a la concertación plural para que
miles y miles de argentinos que, tal vez, no integran nuestras filas
sepan, que somos nosotros, junto al resto de los argentinos, los que
vamos a trabajar con esfuerzo, con compromiso y solidaridad.

 

Yo quiero decirles a todos que este esfuerzo que estamos logrando
hombres y mujeres, de distintos partidos políticos y de distintas
extracciones, sabemos por sobre todas las cosas que necesita del
esfuerzo de todos los argentinos, que los enfrentamientos, que las
divisiones sólo han servido para dividir al pueblo y para que, en
definitiva, nuestro país, la República Argentina se llenara de fracasos
y frustraciones.

 

Por eso, como hoy decía Juan, con memoria, con verdad, con justicia, con
compromiso con todos los hombres y mujeres que quieren un país diferente
y que estamos construyendo un país diferente, sigamos adelante con mucha
fuerza y con mucho esfuerzo. (APLAUSOS)

 

Quiero decirles que, como recién decían Juan y nuestro compañero
Secretario General de la CGT, en este proceso en el que los trabajadores
han vuelto a recuperar el trabajo y un mejor salario y en el que los
empresarios también han tenido una gran rentabilidad, necesitamos
ocuparnos de hombres y mujeres que no han conseguido trabajo, y que
todavía falta mucho por hacer. Así es que convocamos desde este espacio
político a todos los argentinos, sin distinción de banderías, sin
distinción de pertenencias, a debatir y a discutir en un marco
democrático para profundizar la trasformación y el crecimiento para que
siga dando trabajo a todos los argentinos. (APLAUSOS) 

 

Quiero también comprometer todo mi esfuerzo, todo mi trabajo y toda mi
capacidad para que todos y cada uno de ustedes tengan la certeza de que
quien preside los destinos de la República, va a ejercer con
responsabilidad, sin rencores, sin antagonismos y sin falsas o
artificiales divisiones en el pueblo.

 

Quiero que entiendan todos y cada uno que este esfuerzo que hemos hecho
los argentinos debe ser aún más profundizado y sepan que todos,
absolutamente todos, productores, empresarios, trabajadores,
estudiantes, amas de casa, universitarios, tienen un rol y una
responsabilidad que cumplir.

 

A eso los convocamos, a seguir cambiando la historia como siempre lo
hemos hecho, con alegría, con optimismo, tendiendo la mano al otro, al
que más necesita, mirando al que todavía le falta llegar para, entonces,
al tenderle la mano saber que con la solidaridad vamos a construir un
país mucho mejor.

 

Quiero agradecer en esta tarde que ya anochece, la presencia de todos
ustedes, de todos los hombres y mujeres que conforman el Consejo
Nacional del Partido Justicialista, de todos los militantes que se han
acercado hoy aquí, porque es en nombre de estos militantes donde se ha
mantenido vivo el Partido, nuestra historia y nuestras tradiciones,
También quiero convocar a la necesaria reconstrucción del sistema
político argentino porque es necesario que todos, aún aquellos que tal
vez están en las antípodas de nuestro pensamiento, puedan expresarse
democráticamente a través de un partido político. Esta comprensión del
ejercicio democrático en las diferencias de las ideas, es la que nos va
a permitir construir la verdadera calidad institucional que tanto han
reclamado y que todos debemos construir por respeto a la democracia, a
las instituciones y, por sobre todas las cosas, a la voluntad popular.

 

Muchas gracias y mucha fuerza para todos los argentinos y para todas las
argentinas.

 

Gracias. (APLAUSOS) 

 

  

 

 

 
