La Presidenta habló en la V Cumbre ALC-UE
-----------------------------------------

[Viernes 16 de Mayo del 2008]

La problemática social suele ser vista en los encuentros que mantenemos
multilateralmente en la región o en otros continentes, en este caso en
un encuentro entre ambos continentes, como si de repente se tratara de
un fenómeno climático, o sea que no pudiéramos explicar por qué muchas
veces llegamos a situaciones en las cuales nuestro continente por
ejemplo, América Latina, no es el más pobre pero sí el más desigual, el
más inequitativo. Es entonces insoslayable, y sin ánimos de plantear
polémicas, analizar por qué un continente con recursos humanos,
naturales, muy ricos y muy variados, es tal vez hoy el continente con
mayor grado de desigualdad.

No pretendo dar una síntesis general acerca de cómo se produce la
pobreza en todo el mundo, pero sí tal vez de la experiencia propia que
nos cabe como latinoamericanos. Tal vez años, siglos, concluyeron en lo
que podemos denominar las políticas neoliberales que se enseñorearon en
la región durante la última década y que produjeron virtualmente una
desaparición total del Estado, y en el caso particular de mi país haber
llegado al 22-23 por ciento de desocupación allá por mayo de 2003; un 54
por ciento de pobres y un 28 por ciento de indigentes. Con todo lo que
significó además este grado de pobreza, de desigualdad, en la
estabilidad institucional, no solamente de mi país sino en otros países
de la región, donde finalmente la pobreza terminó impactando en la
institucionalidad y en la ruptura de los procesos democráticos. Si
durante las décadas 60, 70 y 80 vimos la ruptura de los procesos
institucionales a partir de un concepto como podía ser el de la
seguridad nacional, en un mundo absolutamente bipolar, tras la caída del
Muro de Berlín, en un mundo donde se tiende a la unipolaridad, apareció
el fenómeno de la ruptura institucional vía la pobreza, vía la
indigencia, y esto nos plantea un desafío nuevo. Desafío nuevo a todos
aquellos sectores políticos que creemos que la economía y la política en
definitiva deben ser instrumentos para mejorar la calidad de los
pueblos.

Por lo pronto hemos hecho de estos sectores un aprendizaje muy fuerte,
que es poner en práctica muchos de los instrumentos que se despreciaban
en los sectores progresistas, como lograr una correcta administración,
un superávit fiscal, un superávit en materia comercial, en materia de
exportaciones, una correcta administración de los recursos, porque en
definitiva nadie puede distribuir lo que no tiene, y creo que es un real
aprendizaje que hemos hecho en la necesidad de combatir la pobreza, la
desocupación y el hambre.

Pero también advertimos que muchas veces estos procesos particulares que
tienen lugar en la región y que conciben al Estado -hablo de la
experiencia argentina- no como el Estado omnipresente de antaño, como el
Estado empresario que sabemos que fue absolutamente ineficaz e
ineficiente, sino como un Estado que interviene para equilibrar las
desigualdades que el mercado no puede resolver.

Me parece entonces que hemos hecho el duro aprendizaje de que Estado y
mercado deben estar ambos presentes y que es el Estado el que
definitivamente tiene que cubrir las cuestiones que el mercado no puede
hacer per se. Me parece que esta es una de las claves.

En este sentido me gustaría hablar del proceso en mi país, porque en
definitiva no creo en fórmulas universales, sí creo en las experiencias
que podemos dar cada uno de los que tenemos responsabilidades
institucionales. Y los números de los cuales les hablaba no son números
que se produjeron hace un siglo sino hace apenas 5 años, en el 2003,
cuando quien me precedió como presidente de los argentinos asumió con
más número de desocupados que de votos. Ustedes recordarán que el
presidente Kirchner asumió con el 22 por ciento de los votos y había
casi un 23 por ciento de desocupados.

Creo que el gran desafío, porque ya hemos advertido que las prácticas
neoliberales, lo que se denominó el Consenso de Washington constituyó un
rotundo fracaso en la región, que dejó una tragedia social sin
precedentes, debe llevarnos a este nuevo desafío del Siglo XXI. El día
que asumí como presidenta, el 10 de diciembre, cuando todavía no se
había disparado este tema de precios de commodities y demás, sostuve que
el problema del Siglo XXI iba a ser energía y alimentos, y que íbamos a
ver en este siglo que nos toca vivir escenas tal vez bíblicas, donde por
un lado -alguien lo mencionaba hoy, creo que era el presidente García en
su discurso de presentación- vamos a poder ver el más formidable salto
tecnológico, vamos tal vez a poder mirarnos y hablar por pantallas cada
vez más pequeñas, por microchips cada vez más sofisticados, y al mismo
tiempo vamos a ver gente amontonándose en la puerta de una panadería en
El Cairo para morir aplastada por conseguir un kilo de pan que les
satisfaga el hambre. Estas escenas no son producto solamente del
fenómeno climático, que ahora además aparece como un agravante más de
políticas de desarticulación entre los países desarrollados y los países
emergentes.

La globalización que muchas veces fue vista desde algunos países
emergentes y fundamentalmente desde los sectores progresistas tal vez
como un amenaza, hoy se convierte precisamente en un aliado de los
países emergentes y de los sectores más vulnerables y más pobres, porque
comienzan a ser vistos, comienzan a ser vividas las tragedias sociales
climáticas en forma on line, como digo yo, en la humanidad, y esto tal
vez sea un elemento que coadyuve a poner en la agenda el tema de pobreza
y de inclusión social, pero no como una cuestión mágica, como una
cuestión que sobreviene por el cambio climático o porque hay gente que
trabaja más o menos, esto es una historia de desigualdades en términos
de intercambio comercial, es una serie de desigualdades en términos de
prácticas económicas, fundamentalmente de los países desarrollados.
Muchas veces nos hablan del libre comercio y sin embargo los más
desarrollados y los que más posibilidades tienen son los que tal vez
menos cumplen con el tema que pregonan fronteras afuera.

Y como si todo esto fuera poco en el tema de los alimentos, se nos ha
agregado ahora la cuestión de la especulación financiera que dispara
además problemas absolutamente adicionales que antes no teníamos.
Fíjense ustedes qué curioso, hemos tenido un ordenamiento internacional
en materia de custodia y autonomía de nuestros bancos centrales con un
riguroso cuidado de todo lo que es el sistema formal financiero
internacional, pero sin embargo se ha desarrollado frente o
paralelamente a ese sistema institucional formal financiero, un sistema
de fondos que no se sabe dónde están, cómo vienen colocados, que
precisamente ha producido una de las crisis más importantes que se
recuerden. Y parece ser que estos capitales que durante mucho tiempo se
radicaron únicamente a partir de la especulación financiera o en
entidades financieras, han parecido también a trasladarse al mundo de
los alimentos, porque obviamente eso tiene mayor rentabilidad y porque
al no saber o no contar con certeza cuál es el estado de cada entidad
financiera, conviene refugiarse mucho más en activos fijos, en activos
palpables, como pueden ser commodities, etcétera.

Nosotros vemos que estamos llegando ahora al problema de los alimentos
por las mismas razones que llegamos muchas veces al problema de la
pobreza y de la indigencia, la especulación por sobre la producción, la
renta por sobre el trabajo productivo. Y ahora, como ya no les da más
resultado en el campo de las finanzas, se trasladan al campo de los
alimentos sin que desde los estados o sin que desde los organismos
multilaterales que deberían estar observando esto, podamos plantear
políticas claras y concretas, no solamente para darles de comer a los
pobres, porque en definitiva si nosotros no solucionamos las causas por
las cuales llegamos a esta situación posiblemente podamos dar únicamente
paliativos. Nos parece que una de las claves para abordar el problema de
la indigencia y de la pobreza va a ser verlas como fenómenos que se
producen por malas instrumentaciones políticas, económicas y
financieras, independientemente de la responsabilidad que cada sociedad
en sus capacidades pueda o no tener en la profundización y el
agravamiento de estas cuestiones. Esto tampoco pasa por colocarse desde
un país emergente en la victimización y que la responsabilidad esté
solamente en cabeza de los otros, porque si determinadas políticas se
han podido hacer en los países emergentes es porque sus elites
dirigenciales en definitiva lo han permitido o no han tenido una
correcta política que contraatacara lo que venía desde afuera. O sea, el
papel de víctima no es el correcto, me parece que lo importante es que
indaguemos cómo llegamos a esta situación, no con un ánimo fiscalizador
sino simplemente de poder encontrar los instrumentos y las políticas que
reviertan esta situación.

En este sentido creo que América latina tiene una oportunidad muy
importante en la articulación con la Unión Europea. ¿Por qué? América
Latina cuenta con países que tienen los dos elementos claves, las dos
aptitudes y capacidades claves que van a abordarse en el Siglo XXI,
energía y alimentos. En este sentido me permito como miembro, estoy
pensando en Argentina presidiendo en forma temporal el MERCOSUR, en la
inclusión de la República Bolivariana de Venezuela, tratando de cerrar
lo que yo denomino la ecuación de los alimentos y de la energía. Mi país
la República Argentina y el Brasil somos grandes productores de
alimentos. Mi país supo ser, hace más de cien años, un productor de
materias primas y ocupar, en su carácter de monoproductor de materias
primas el lugar séptimo de economías en el mundo. No es el lugar que
queremos nosotros, porque sabemos que el productor únicamente de
materias primas tiene ciclos económicos muy cortos, sabemos que la clave
de nuestros países es agregar mucho valor para luego entonces generar
trabajo y redistribución interna que permitan hacer sustentables los
procesos.

¿Pero cuál es la ayuda o la mutua ayuda que podríamos nosotros, en
América Latina, con Europa, desempeñar en sinergia? Creo que durante
mucho tiempo se enarboló aquí en América Latina la teoría de los
intercambios comerciales que iban a ser siempre en contra de los países
en desarrollo. Por estos cambios de los ciclos económicos, y también
advertimos que entonces nada es para siempre, sólo la muerte, los ciclos
económicos no son eternos, estamos hoy en un lugar privilegiado como
productores de commodities. Me parece que esto es una oportunidad, tanto
para ustedes como para nosotros, para ustedes porque no pueden producir
alimentos en la escala que podemos hacerlo nosotros, para nosotros
porque necesitamos de tecnología y de inversión. Mi país por ejemplo, un
país con 40 millones de habitantes, tiene para producir alimentos para
400 ó 500 millones de personas, pero necesitamos hacerlo no solamente
con materias primas sino con un fuerte valor agregado, ser por ejemplo
una multinacional de los alimentos, porque capacidades geográficas,
diversidades de clima, aptitudes, también tecnología de punta que se ha
hecho en materia agropecuaria, nos colocan en un posicionamiento. Algún
día vamos a necesitar también energía, yo recuerdo -en esto de los
ciclos eternos- que cuando el ex presidente Kirchner gobernaba hace 10
años nada más la provincia de Santa Cruz, un lugar en la Patagonia que
es productor de hidrocarburos, el barril de petróleo estaba a 9 dólares.
Recuerdo que en una oportunidad cayó a 8,50 y la industria petrolera
despidió en todo el norte de nuestra provincia a 3.000 operarios y
levantó equipos. Con los dineros que la provincia tenía colocados en el
exterior, producto de una correcta administración, tuvimos que traer
fondos para pagar por ejemplo al sector público. ¿Pero cuál es la
anécdota? Que hace tan sólo 10 años el barril de petróleo estaba a 8
dólares, no sé la última cotización pero hoy está a unos 122 y algunos
preanuncian que puede llegar a 200 dólares. Lo mismo sucede con otros
commodities de los cuales también somos nosotros productores.

Esto no nos tiene que desesperar porque en definitiva tenemos la
responsabilidad institucional de no hacerlo, lo que nos tiene que
anunciar es primero lo cambiante de los ciclos económicos y cómo es
necesario articular entre los países desarrollados y los países
emergentes políticas y alianzas en las cuales todos sienten que ganan.

Porque hay también en las sociedades de los países emergentes, en
segmentos muy importantes de las sociedades de los países emergentes,
una percepción de que hay una suerte siempre de aprovechamiento de los
más fuertes o los más desarrollados, en detrimento de los que somos más
débiles o países emergentes.

Presidente, usted viene a desmitificar esto de que somos las mujeres las
que llegamos siempre tarde, nuestro agradecimiento por el género.
(Riendo)

Creo que la ayuda, la forma de articular entre la Comunidad Europea y
precisamente América latina es advertir que las próximas alianzas tienen
que ser alianzas y articulaciones que sirvan a ambos. Pero que no
solamente sean percibidos de esa manera por las élites dirigenciales o
porque tenemos responsabilidades al frente de nuestros países; para que
esta articulación sea virtuosa tiene que ser también aceptada,
comprendida y vivida como exitosa por nuestras sociedades.

Me parece que esta es una de las claves que también deben entenderse en
este proceso. Y en este sentido América latina creo que sí está en
déficit frente al formidable proceso que ha hecho Europa en su proceso
de integración. Y en esto creo que también el Brasil, mi país y el resto
de los países, pero fundamentalmente aquellos que tal vez por volumen de
economía tenemos mayores responsabilidades, tenemos un rol muy
importante que cumplir en este proceso de integración.

Por eso abordar los problemas de pobreza, de inclusión, de indigencia no
pueden remitirse únicamente a un relato de cifras y de promesas, porque
la pobreza, la indigencia, la exclusión social se solucionan desde la
economía, no se solucionan desde los ministerios de Asuntos Sociales,
más allá de las políticas mitigantes que en el mientras tanto se van
desarrollando, que son los programas sociales importantes que ayudan,
que pueden ser también no sólo de carácter asistencialista sino
promocional. Pero la idea es que cada latinoamericano y latinoamericana
tenga la misma igualdad de oportunidades y esto solamente lo puede hacer
la economía. Es la economía desde donde se da igualdad de oportunidades
a la gente, luego está el esfuerzo de cada uno, los talentos de cada
cual, en definitiva el esfuerzo que cada ciudadano o cada ciudadana está
dispuesto a hacer en materia de capacitación.

Pero me parece que la clave de combatir hoy pobreza, indigencia y
exclusión está en esta concepción de por qué hemos llegado a esto, cómo
tenemos que seguir trabajando para hacerlo y cómo podemos articular
correctamente entre Unión Europea y América latina para ayudarnos los
unos con los otros.

Yo recién charlaba, en un aparte con la canciller de Alemania, que hoy
tal vez los costos de producción europeos sean de una competitividad
solamente soportable en el comercio intra-europeo, por ejemplo. Está
claro que el hecho de comercializar casi el 80 por ciento dentro de la
propia Comunidad no les afecta tanto el tipo de cambio. Pero creo que
también nosotros podríamos en una sinergia muy importante con la América
latina comenzar, también, un proceso de agregación de valor que por
múltiples circunstancias de calidad de nuestros recursos humanos,
capacitación, tipos de cambio, ventajas comparativas podemos ofrecer,
vuelvo a decir, en una alianza que sea beneficiosa para ambos.

Yo quería abordar desde esta perspectiva el tema de la pobreza para que
la reunión, que hoy nos encuentra aquí, no sea solamente un encuentro
para la fotografía o un encuentro para ocupar, tal vez, un poco de
prensa. Me parece que lo importante es poder encontrar caminos, como
señalaba el presidente García, para que no quede solamente en
expresiones de deseos y sea una reunión diplomática más entre la región
latinoamericana y la Unión Europea.

Me parece que es importante comenzar a explorar todos estos caminos:
energía, alimentos, ahora sumado al cambio climático que se convierte en
un problema, y bueno es decirlo, cambio climático que tampoco se produce
mágicamente, se produce a partir de la no inversión para producir de una
manera más inteligente por parte de los países desarrollados. En
definitiva no es que uno quiera encontrar culpables, pero me parece que
no se trata de culpables o inocentes, sino simplemente de analizar
porqué también estamos con este grado de contaminación ambiental y que
como bien se señalaba, en la presentación del plenario, también como
siempre en la política termina perjudicando a los sectores más
vulnerables, a los sectores que menos defensas tienen y los que menos
han hecho para producir la situación que finalmente terminan padeciendo
como únicas víctimas. Muchas gracias.

 
