Conclusión de la mesa, clausura V Cumbre Lima, Perú
---------------------------------------------------

[Viernes 16 de Mayo del 2008]

Gracias, la primera conclusión de esta mesa, sobre desigualdad, pobreza
e inclusión social me lleva a admitir el hecho que aquí, en América
latina, tal vez, sea la desigualdad, la inequidad en la distribución del
ingreso el problema más grave de la región. Abordar tambièn el  problema
de la pobreza no debe ser sin abordar, tambièn, las causas, las
políticas que dieron origen al empobrecimiento de nuestro continente, no
con ánimo fiscalista, pero sí indagar en las causas para precisamente
actuar sobre las mismas y revertir la situación.

Inversión en educación, inversión en infraestructura porque advertimos
que, pese a las tasas de crecimiento, como bien lo remarcara el señor
representante de Irlanda, hay núcleos duros de la pobreza a los cuales
es necesario abordarlos desde políticas absolutamente específicas.

Por caso puedo dar un ejemplo, en mi país, que desde un 22 por ciento de
desocupación pudimos descender a un 7,5  y advertimos que aún pese al
formidable crecimiento económico hay núcleos duros que han tenido, por
ejemplo, generaciones de jóvenes que no han visto trabajar a sus padres
y que requieren, entonces, un abordaje diferente, donde la educación, la
preparación y la calificación de los recursos humanos tenga nivelación y
equiparación.

También me pareció muy importante el señalamiento, por parte del señor
representante de Dinamarca, en cuanto a la redistribución del ingreso y
dio como ejemplo su país, en donde el 63 por ciento de la renta es
redistribuida, vía fiscal e impositiva, ejemplo que tal vez no vemos con
demasiada frecuencia en nuestra región, donde la inequidad se da
precisamente en la desigualdad y muchas veces en la cerrazón de las
élites dirigenciales de nuestra región, donde todavía no se ha advertido
que la cohesión social y la igualdad social para todos los habitantes es
también mayor generadora de riqueza.

Por último, también, la necesidad de advertir que energía y alimentos
van a ser las dos claves del siglo XXI y que aquí, en la región
latinoamericana, tenemos mucho de ambos: recursos energéticos y
capacidad para la producción de alimentos. Necesitaríamos, entonces, una
articulación armoniosa de la Unión Europea y la región latinoamericana
para, precisamente, a través de la inversión en tecnología podamos
agregar mucho valor a nuestros productos, nuestros *commodities*, de
modo tal de que además de generar riquezas podamos generar trabajo.

Nadie mejor que la Unión Europea sabe que la verdadera generación de
riqueza no se da solamente a través de la producción de materia prima,
sino fundamentalmente de valor agregado, que da trabajo y buen salario,
que es el gran reparador y organizador de todas las sociedades. Y
precisamente creemos que pude haber una articulación virtuosa entre esta
necesidad de alimentos y energía, entre Unión Europea y Latinoamérica.
Pero hacerlo de tal modo que sea percibido por todas las sociedades como
una cuestión absolutamente ventajosa.

Las integraciones, y en este sentido Europa es un ejemplo maravilloso,
tiene sentido cuando todos advierten que la integración es provechosa
para todos. Cuando en la sociedad son sometidas a procesos de
integración donde sectores de esas sociedades perciben que solamente
aprovechan a un sector o a una región, en detrimento de las otras, esto
no tiene sustentabilidad y cohesión social, que es algo central para
lograr darle apoyo, durabilidad, viabilidad institucional, social y
política a la integración.

Creo que este es el compromiso, que debemos tener latinoamericanos y
también europeos, que esta unidad sea aprovechada y provechosa para
ambas partes, creemos que es una de las claves que debemos aprovechar.

En este sentido creemos que innovación, educación, tecnología e
inversión son las claves y el desafío que afrontan, quienes tenemos la
representación, en nombre de las democracias. Porque también es bueno
decirlo que nuestra región, que se vio sacudida, durante las épocas de
un mundo bipolar, por las rupturas institucionales, producto de golpes
militares, es a partir de la caída del Muro de Berlín, donde la ruptura
institucional la comienzan a producir los desajustes sociales y
económicos, donde finalmente se comprometen los procesos democráticos
por no haber viabilidad económica y social.

Por eso es muy importante la consolidación de un crecimiento, como el
que es está dando, pero que llegue a todos los sectores sociales. Muchas
gracias.

****

****

****

****

****

****

****
