Cumbre del Mercosur y la Unión Europea en Lima
----------------------------------------------

[Sábado 17 de Mayo del 2008]

PRIMERA INTERVENCIÓN\
 ...tuvimos la oportunidad de participar todos en mesas donde hablamos
de desigualdad, de pobreza, de inequidad. Creo que todos convinimos que
nuestra región, América latina, es un continente empobrecido que además
está castigado por la inequidad.

Hemos hecho todos infinidad de discursos en este sentido, en la
necesidad de que la integración sea virtuosa. Los procesos de
integración, inclusive el propio que se hace de integración europea, lo
hace contemplando a unas asimetrías y creo que es importante que en toda
política que nosotros tengamos que discutir para el acuerdo, un acuerdo
entre la Comunidad Económica Europea y el MERCOSUR, también tenemos que
contemplar las asimetrías de desarrollo que tenemos entre ambos
espacios. De la misma manera que cuando ustedes se integraron como
Comunidad, quienes estaban más favorecidos en la propia Unión Europea,
aceptaron normas de integración en favor de que los que tenían
asimetrías desfavorables pudieran tener un lugar del cual luego poder
realizarse.

Me parece que este concepto de la admisión de las asimetrías, de la
admisión de situaciones de inequidad, de pobreza, que inclusive muchas
veces ponen en peligro la institucionalidad de los propios países, son
temas clave también a la hora de realizar un acuerdo, más allá de las
condiciones técnicas o económicas.

Me parece que la primer conceptualización de la posibilidad de este
acuerdo y cuáles son los pasos que tenemos que dar para llegar a ese
acuerdo, es la comprensión política de las asimetrías existentes entre
un espacio y el otro y lo que cada uno está dispuesto a ceder y más que
lo que cada uno está dispuesto a ceder, lo que cada uno puede ceder.
Porque muchas veces uno puede tener la mejor intención de la
integración, pero ceder en determinadas cuestiones no es una cuestión de
posesionamiento de dos pesos más o de dos pesos menos o de dos puntos de
arancel más o de dos puntos de arancel menos.

Estas posiciones tienen en situaciones y expresiones como la nuestra,
millones de personas que por una decisión equivocada quedan con trabajo
o sin trabajo, muchas veces con un altísimo nivel de endeudamiento
muchos de ellos o con un altísimo nivel de pobreza, de deuda social, no
solamente de deuda económica. Me parece que el realismo político que no
es la real politic, pero sí es la admisión de situaciones y de
relaciones de fuerza y de volumen de economías y de posibilidades, debe
ser, me parece el primer escenario, la primera categoría de análisis
para poder abordar si es posible o no llegar a un acuerdo. Porque, qué
ganamos con sentarnos y que los gobernantes circunstanciales firmemos
acuerdos que luego van a terminar produciendo situaciones exclusivas en
economías crecientes.

Ayer escuchamos muchísimos discursos, fundamentalmente de los países
europeos, contentos y reconociendo el crecimiento que hemos tenido los
países emergentes en esta nueva etapa en que se han modificado algunas
cuestiones relativas al intercambio comercial histórico que siempre fue
en detrimento de nuestra región. Pero lo cierto es que el grado de
atraso que tenían nuestras sociedades y nuestras economías, el grado de
injusticia y de inequidad que todavía subsisten muchísimo pese a que se
ha mejorado en pobreza, pese a que se ha mejorado en indigencia, nos
obliga a que cuando tomemos una decisión cada uno pueda calibrar
exactamente lo que puede dar y lo que no puede dar y seguramente los que
más tienen serán tal vez los que más puedan contribuir al acuerdo, del
mismo modo que ha funcionado de esa manera la Unión Europea.

Creo que las reglas de juego deben ser, en estos momentos y siempre que
nos sentemos a negociar el acuerdo de integración, estas: la comprensión
del volumen de cada sector y las debilidades de cada sector y la
fortaleza de cada sector. Esto no significa que quien esté en una
situación de debilidad se victimice y a partir de esa victimización
quiera lograr un mejor posicionamiento, pero los números en materia de
exportación, los números en materia de pobreza, los números en materia
de salarios de nuestros trabajadores, los números son contundentes y
hablan por sí solos, no es necesario victimizar a nadie.

Lo que es importante es que podamos, con esta comprensión de cuáles son
los inconvenientes que encontramos en la discusión que tiene que ver
primero, antes que nada, con un ejercicio de comprensión política
global, que no significa que va a tener un acuerdo político y otro
económico, estoy hablando de otra cosa. Estoy hablando de un abordaje,
un acuerdo político y económico, pero que la comprensión de cómo va a
funcionar vuelva a ser la mecánica, las categorías con las cuales vamos
a organizar. Ayer escuchamos muchísimos discursos fundamentalmente de
los países europeos contentos y reconociendo el crecimiento que hemos
tenido los países emergentes en esta nueva etapa en que se han
modificado algunas cuestiones relativas al intercambio comercial
histórico que siempre fue en detrimento de nuestra región. Pero lo
cierto es que nuestro grado de atraso que tenían nuestras sociedades y
nuestras economías, el grado de injusticia y de inequidad que todavía
subsisten muchísimo pese a que se ha mejorado en pobreza, pese a que se
ha mejorado en indigencia, nos obliga a que cuando tomemos una decisión
cada uno pueda calcular exactamente lo que puede dar y lo que no puede
dar y seguramente los que más tienen serán tal vez los que más puedan
contribuir al acuerdo, del mismo modo que ha funcionado de esa manera la
Unión Europea.

Creo que la regla de juego que debe ser cuando nos sentemos a negociar
el acuerdo de integración, tiene que ser esta, la comprensión del
volumen de cada sector y las debilidades de cada sector y la fortaleza
de cada sector. Esto no significa que quien esté en una situación de
debilidad se victimice y a partir de esa victimización quiera lograr un
mejor posicionamiento, pero los números en materia de exportación, los
números en materia de pobreza, los números en materia de salarios de
nuestros trabajadores, los números son contundentes y hablan por sí
solos, no es necesario victimizar a nadie.

Lo que es importante es que podamos con esta comprensión de cuáles son
los inconvenientes que encontramos en la discusión que tiene que ver
primero, antes que nada, con un ejercicio de comprensión política global
que no significa que va a tener un acuerdo político económico, estoy
hablando de otra cosa. Estoy hablando de un abordaje, un acuerdo
político y económico, pero que la comprensión de cómo va a funcionar
vuelva a ser la mecánica, las categorías con las cuales vamos a
organizar tengan estos parámetros de los que estoy hablando.

Ayer hablaba con la señora Merkel y aquí estoy sentada al lado de
economistas y todos coincidíamos en que esto debía ser abordado
políticamente, porque se tiene que llegar a una primera conclusión
política de qué es lo que necesita cada espacio exactamente. Y yo creo
que estamos sí en un momento diferente al que hemos estado en otras
oportunidades donde eran tales las asimetrías que era casi impensable
ponerse a pensar cualquier tipo de acuerdo.

Creo que el crecimiento de nuestras economías, el hecho de poder ser
competitivos para la tercerización de determinadas cuestiones que se dan
en Europa, como de hecho lo están haciendo muchísimas empresas europeas
viniendo a invertir a otros países, puede ayudar y mucho al proceso de
acuerdo. Pero me parece que lo primero es lo primero y quería dejar en
claro esta caracterización que tenemos para que la discusión pueda a
avanzar por carriles más realistas.

Yo lo que creo es que se necesita eso, un gran realismo y no hay más
realismo y mejor realismo que el de los números y de las realidades
sociales totalmente diferentes, en algunos casos antagónicas.

Yo escuchaba ayer, por ejemplo, al Premier de Dinamarca hablar de que
Dinamarca distribuye el 63 por ciento de la renta y que ha logrado una
gran cohesión social.

Yo quisiera que ustedes vieran cada vez que se intenta discutir la renta
en nuestros países para hacer sociedades más justas y equitativas, lo
que sucede, y sucede no solamente por las clases o los sectores
nacionales, también muchas veces empresas extranjeras que participan de
esa renta y que tienen un criterio en Europa de esa distribución
diferente en nuestra región son las que también ponen el grito en el
cielo a quienes plantean cuestiones de inestabilidad institucional
muchas veces cuando se pretende tocar el tema de la renta.

Creo que tenemos que tener un solo estanco para la discusión y creo que
tenemos que tener fundamentalmente mucha claridad y mucho realismo,
porque vemos comportamientos por allí, no me refiero a las autoridades
de la Unión Europea, pero yo escuchaba ayer al titular de Dinamarca
hablar que distribuyen con mucho orgullo el 63 por ciento de la renta y
yo creo que muchas empresas de origen europeo cuando están en nuestros
países y pretendemos por ejemplo lograr una renta para una mayor
cohesión social y que podamos entonces tener la misma paridad,
reaccionan con criterios latinoamericanos y no con criterios europeos.

Entonces, sería bueno que pudiéramos tener un solo estanco de discusión
y mucho realismo.

Con esta breve introducción o breve aclaración, podemos seguir
charlando.\
\
 SEGUNDA INTERVENCIÓN\
 ...pareciera que hubiera una decisión de que no va a haber reducción
entre los aranceles, o sea maniqueísmo, o sea como si de un lado sí,
porque en realidad, está fuera de discusión, en cualquier negociación,
esta o cualquier otra, de cualquier índole, que si alguien reduce de
algún lado, del otro también alguien va a tener que reducirlo.\
\
 Esto ya excede a la negociación MERCOSUR, Unión Europea, esto pasa
hasta cuando uno negocia cambiar bolitas de color o espejitos de color.
Cuando uno cambia espejitos de color, también es lo mismo, "vos me das
unos espejitos y yo te doy otros".\
\
 Nunca, señor Barroso, hay una negociación en la cual alguien da algo y
el otro no da nada y nadie puede plantear lógicamente esto. Por lo cual,
el planteo de que pareciera ser que hay algún sector que dice "no va a
haber una sola modificación en la política arancelaria industrial pero
sí queremos una modificación de las políticas de los productos
agrícolas" sería absurdo, porque nadie puede plantear el absurdo de que
le den y no dar absolutamente nada.\
\
 La discusión está en el cuántum, en qué representa lo que da uno y qué
representa lo que da el otro. Y cuando uno analiza qué representa lo que
da el uno y qué representa lo que da el otro, es ahí donde deja los
criterios de asimetría y de la política. Esta es la diferencia. En
ningún momento nadie puede plantear en ninguna negociación, recibir algo
y no dar absolutamente nada.\
\
 Inclusive yo mantuve una reunión muy interesante con el señor Pascal
Lamí en la propia Ginebra el año pasado cuando era ministro, donde
planteamos este tema puntual de la negociación de la ONC en esto
términos.\
\
 Lo que es importante cuando uno negocia es saber qué está entregando
uno y qué está entregando el otro. Pero no solamente en un cuántum de
punto a punto, sino cuánto le representa eso que entrega una de las
partes en cuanto a su volumen, a su tamaño de economía, a su tamaño
social y cuánto le representa al otro también entregar eso que puede
parecer lo mismo en términos numéricos, pero dadas las asimetrías
existentes entre un bloque y el otro bloque, es evidente que no
representan lo mismo.\
\
 Entonces, creo que este es el punto de análisis. Nadie está planteando
"quiero todo y no voy a dar nada". Lo que estoy planteando es que
realmente primero tengamos una conceptualización política de la
discusión, si reconocemos las asimetrías, si reconocemos la diferencia y
tamaño de los volúmenes y de desarrollo social que cada bloque tiene.
Porque si no, estuvimos haciendo este último fin de semana un ejercicio
diplomático inútil en el cual estuvimos 24 horas hablando de la
inequidad, de la pobreza, de los pobres pero cuando vamos efectivamente
a hablar de las políticas para combatir esa pobreza, finalmente
terminamos siempre condenando a los países emergentes a más pobreza y a
más víctimas.\
\
 En definitiva, ¡vamos!, la pobreza aquí, en el continente, no es un
efecto climático, no vino como el viento y la lluvia, ahora se agrava
con el efecto climático, pero no vino como el viento y la lluvia, vino
por un desapoderamiento concreto de recursos que tuvo la región
históricamente desde que fue descubierta.\
\
 Más allá de los errores de las dirigencias locales, etcétera, etcétera,
lo cierto es, volviendo al punto inicial de la historia, que la
negociación tiene que ser esto: medir exactamente lo que le pesa a cada
uno, lo que entrega, para, entonces, hacer una negociación equilibrada.
Porque si yo digo "son tantos puntos de arancelamiento en los precios
agrícolas y tantos puntos en los precios industriales", puede parecer, a
simple vista, que es casi la misma cantidad de puntos que estamos
haciendo reducción. Pero cuando yo voy al análisis macroeconómico de
cómo me impacta eso social y económicamente en mi bloque y voy al
análisis de cómo le impacta financiera, económica y socialmente al otro
bloque, lo que aparentemente es bis a bis, número a número, parece igual
pero los resultados no son iguales.\
\
 Entonces, ¿cuál es la demanda concreta y puntual? Sentémonos a negociar
en serio pero con esta caracterización, con un equilibrio de lo que se
da de un lado y lo que se da del otro, que es lo que le propuse al señor
Pascal Lamí. No estamos hablando de ideología ni de...estamos hablando
de economía, estamos hablando de números.\
\
 O sea, que acá no hay una posición ideológica porque no la tiene que
haber, sino, en el marco de lo que venimos charlando desde todos los
encuentros de la Unión Europea y en lo que ha sido la reunión que
mantuvimos ayer hablando de inequidad, de pobreza, de desigualdad y de
cómo se puede ayudar a combatir esto, lo cierto es que no están en la
Unión Europea la mayor cantidad de pobres.\
\
 Me gustaría que fuera al revés, mejor dicho, me corrijo, me gustaría
que no hubiera pobres en ninguna parte, pero lo cierto es que la mayoría
de los pobres los tenemos acá, en América latina, en esta reunión que
estamos manteniendo y si vemos, en África, desgraciadamente, hay más
pobres todavía o en Asia también.\
\
 Lo cierto es que en esta reunión que estamos manteniendo, los que
estamos teniendo el bloque totalmente asimétrico a la baja, somos
nosotros. Entonces, ¿qué queremos?\
\
 Vamos a charlar en Doha o en dónde fuera, pero con esta
conceptualización. A mí me parece que es importante tener esta
comprensión, no es maniqueísmo de decir precios agrícolas y si no,
no...Porque no es blanco y negro. Esto es una negociación, sabemos que
todos tenemos que entregar algo. Lo importante es medir lo que cada uno
entrega para realmente valorizar cómo impacta en la reducción de
pobreza, de inequidad, de desigualdad, de cambio climático y de todas
las cosas que durante 24 horas estuvimos discutiendo ayer.\

