Proyecto de ley para la industria automotriz
--------------------------------------------

[Martes 20 de Mayo del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Luego de escucharlo a José, a quien conocí en su Rafaela natal y en su
fábrica de autopartes, de válvulas, que parece un quirófano no una
fábrica, porque es una maravilla, con computadoras, con todo su personal
con guardapolvos, a este señor que provee a grandes firmas europeas que
exigen gran precisión en el autopartismo, es realmente, además de un
ejemplo de empresario, un ejemplo de argentino y un ejemplo de vida.
Porque le ofrecieron y tuvo oportunidades para irse a producir fuera del
país, no solamente a Brasil, sino también a los Estados Unidos, donde
seguramente hoy tendría más dinero del que seguramente también tiene y
muy bien ganado, y se quedó en Rafaela.

No me voy a olvidar nunca, según me contó, que cuando él fue a los
Estados Unidos a comprar una fábrica para desmontarla y traerla a su
Rafaela natal, cuando vieron los números los americanos, le dijeron
"pero usted puede venir a producir aquí, a Estados Unidos y seguramente
va a ganar mucho dinero" y él les contestó: "Sí, pero, yo soy de
Rafaela".

Creo que esa identidad con el país, con los intereses, ese orgullo de
ser rafaelino, santafesino y, en definitiva, ese orgullo de ser
argentino, como somos todos, creo que es el ejemplo que empresarios,
trabajadores, comerciantes, productores debemos llevar adelante para
seguir construyendo este país, nuestro país, que ha registrado en cinco
años un crecimiento inédito en nuestra historia y que si volvemos a
crecer este año, vamos a consolidar el período de crecimiento más
importante de toda nuestra vida de los doscientos años. Y, seguramente,
la industria automotriz, como bien señalaba el señor Ministro en los
números puntuales de ese año 2002, en el cual vendíamos 82.000 autos y
solamente en enero de este año hemos superado con creces esa cifra, el
número también de autos usados que dinamiza a todo el sector, nos pone
en el compromiso, precisamente, como lo hemos charlado con muchos
titulares de las principales terminales, de apoyar y generar mayor
desarrollo y mayor crecimiento en la industria autopartista para darle,
no solamente sustentabilidad a las terminales, sino también para abordar
un crecimiento diferente.

¿Por qué? Porque hoy, como todos ustedes saben, están en las autopartes
los mayores valores de un auto. La mayor innovación, la mayor
incorporación de tecnología no se hace en la chapa ni en el ensamblado,
se hace, esencialmente, en la calidad de las autopartes. Es entonces ahí
donde necesitamos poner financiamiento.

Bien decían que tenemos un déficit con la balanza comercial de Brasil y
que precisamente la mayor participación de ese desbalance es en el
sector precisamente de auopartes. Entonces, no es casual esta decisión
de impulsar este proyecto de ley donde estamos cuadruplicando la cifra
que ya había dado el anterior gobierno, que encabezaba el ex presidente
Kirchner, en materia autopartista. Vamos a apostar y vamos por más
autopartes, porque además, creemos que, como bien lo señalaba el
ingeniero Basso, tenemos la calidad de los recursos humanos para poder
hacerlo.

Esto también va a exigir, por parte de los empresarios, un compromiso
que él mismo demandaba: capacitación de los recursos, escuelas técnicas,
etcétera. Porque no solamente tenemos que tener un tipo de cambio
competitivo, sino que también tenemos que tornarnos competitivos por
innovación y por valor agregado.

La tonelada promedio que exporta este señor está en el orden de los
26.000 dólares. ¿Qué significa cuánto más vale una tonelada de lo que
uno exporta? Significa trabajo bueno, decente, formal y mejor remunerado
para los argentinos. No es solamente una cifra de decir "esto vale tanto
o tanto pesa una tonelada".

Por eso, en esta discusión, en este debate que tenemos que darnos los
argentinos en este Acuerdo del Bicentenario, en este desafío para todos
los que son empresarios, en su calidad de empresarios industriales o
productores, en cualquiera de las actividades, la clave está en
abandonar el sesgo primario de producción para agregarle mucho valor. Si
uno mira a vecinos importantes, va a ver que tal vez las fortunas más
importantes son las mismas de hace cien años. ¿Por qué? Porque ellos
empezaron tal vez como productores primarios, como fasenderos y después
pasaron a la industria y después pasaron al banco y después volvieron a
la fasenda y hoy tienen fasenda, industria y bancos, se diversifican,
agregan valor.

Recordemos a las diez familias más ricas de nuestro país, de la
Argentina monoproductora de 1910, séptima en el mundo: ninguna de esas
familias hoy figura ranqueada como importante generadora de trabajo o
poseedora de riqueza.

¿Qué significa esto? Que la clave está en seguir creciendo para
acrecentar la riqueza, reproducirla y distribuirla a través del trabajo
y de las empresas, en generar valor agregado, innovación, tecnología. Y
yo creo que en esto tenemos, además de este proyecto que significa
financiamiento, precisamente, para las pequeñas y medianas industrias
autopartistas y grandes generadoras de trabajo, también apostar a lo que
significan nuestros recursos humanos que son altamente calificados.

Yo charlaba hace unos días con el Primer Ministro de Austria cuando nos
visitó, uno de los principales países productores de autopartes. Me
contaba que hace apenas quince años, no más, Austria tenía déficit
comercial precisamente en el sector automotriz. Hoy, ya no ensamblan ni
arman autos en el país, pero son los primeros productores autopartistas
y han superado ese déficit; ahora son superavitarios y exportan
autopartes por cada 1,4 autos que exportan. Con lo cual han logrado
calificarse, han logrado generar mayor riqueza, mayor superávit, no
solamente para los empresarios, sino en definitiva para toda la
población a través de agregar valor.

Por eso es importante que todos en cada una de las actividades que
tengamos, sepamos que debemos integrarnos precisamente a cadenas de
valor para poder seguir sustentando crecimiento y desarrollo del modo
que lo hemos hecho.

Esto se da en todas las actividades, desde la industria automotriz,
desde la agroindustria. Estaba mirando números: una tonelada de maíz,
cuesta 240 dólares, pero si la colocamos en 300 kilos de pollo, se nos
va a 600 dólares y si la colocamos en otros no sé cuántos kilos de
carne, que no me voy a acordar ahora, se nos va a 800 dólares. Esto en
lo básico, porque si además agregamos mayor calidad a la carne, mayor
diferencia de menús de poder ofrecerle a un mundo que va a demandar
también alimentos, estamos en condiciones, argentinos y argentinas, de
dar un salto cualitativo formidable en materia de crecimiento.

Este hombre que me precedió en el uso de la palabra, no dejó el país, se
quedó aquí, siguió apostando por la Argentina, aún en épocas del 1 a 1.

No me voy a olvidar nunca lo que me contó. Yo le pregunté cuando fui a
visitarlo a la fábrica: "¿Cómo hicieron para aguantar durante el 1 a 1?"
Y me dijo: "Milagros, redujimos personal con mucha cooperación de los
viejos empleados, de los viejos ingenieros que apostaron y se quedaron,
pero tuvimos que reducirnos y aguantamos". Y me contó una anécdota:
venía aquí a la Secretaría de Comercio y le decían "pero por qué no te
vas a producir a Brasil". Esto pasó no hace treinta años ni hace un
siglo, esto pasó hace muy poco en la República Argentina: recomendarle a
un empresario argentino que fuera a producir a otro país. Que estaría
bueno además si pudiera hacerlo porque se agranda de tal manera y
entonces en lugar de nacional se convierte en un empresario
multinacional, que estaría muy bien, pero no para que deje su fábrica
cerrada y vaya a abrir otra a otra parte. Son anécdotas para recordar y
para no cometer los mismos errores, porque solamente nosotros, los de la
escala humana, tropezamos dos veces con la misma piedra.

Por eso es importante esto que estamos haciendo hoy, apuntalar
fuertemente la industria autopartista y además apuntar a poder generar
definitivamente el motor argentino, como le gusta decir al doctor
Fragio, a quien veo desde aquí asintiendo y que ha tenido mucho que ver
en el diseño de esta ley que estamos presentando y enviando hoy al
Congreso de la Nación.

Esto es para todos los argentinos, es para todos los hombres y mujeres y
para todas las pequeñas y medianas empresas que siguen creyendo y
apostando por el país por sus recursos humanos y, en definitiva, por
todos nosotros.

Muchísimas gracias, mis felicitaciones a todos los que participaron en
el desarrollo y diseño de esta ley.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
