Inicio de obras para viviendas patagónicas
------------------------------------------

[Jueves 22 de Mayo del 2008]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas: quiero empezar estas breves
palabras con la frase con la que terminó el señor Gobernador de la
provincia del Chubut, querido amigo, Mario Das Neves, cuando habló de
esta Argentina que sigue creciendo, "pese a quien le pese, sigue
creciendo". No debería pesarle a nadie el crecimiento porque, en
definitiva, el crecimiento es para todos los argentinos.

Pocas veces hemos podido ver un crecimiento tan democràtico en su
distribución. En otros momentos del país crecimos, pero crecía la
economía, pero crecía la pobreza, la desigualdad, la  desocupación,
llegamos a tener 22 por ciento de desocupados.

Y precisamente el modelo implantado, a partir del año 2003, y en el que,
tal vez, desde los círculos más elaborados en pensamiento económico, yo
digo muchas veces en los círculos, tal vez, con una fuerte renuncia a
pensar, en términos nacionales. No por malo, yo no creo en esto de
buenos y malos, no soy maniquea, simplemente hay gente que está
colonizada también culturalmente, es un proceso de que te implantan
ideas y vos estás convencido finalmente de que estas son las mejores,
aunque veas los resultados, que acarrean esas políticas desastrosas para
la comunidad, muchas veces se siguen casi perversamente u obsesivamente
propugnando ideas que han dado muy malos resultados. Pero no importa, yo
creo que algún día se convencerán y si no, bueno, lo importante es que
podamos seguir creciendo los argentinos, de la manera en que lo estamos
haciendo.

Y precisamente con esta política habitacional, y con toda la política de
inversión de infraestructura. Recién Mario hablaba de una obra cultural
casi, puede ser de energía, la extensión de la línea de 500, de
Choele-Choel a Puerto Madryn y de Madryn a Truncado, pero en realidad es
cultural. Sí tiene razón Mario nos dio identidad, nos dio pasaporte a
los argentinos de la Patagonia para poder vivir como el resto de los
argentinos.

Y este plan que presentamos hoy y que ya hemos presentado con relación a
Cuyo, al NEA, al NOA, es de viviendas, de inclusión y llega a todas y
cada una de las localidades de la provincia, tiene un criterio, como él
bien lo dice. En otros momentos tal vez la obra lucía importante en un
conglomerado urbano muy denso con muchos cientos de miles de personas
que luego reportan un rédito electoralmente.

Yo no creo en esa forma de hacer política y mucho menos una política que
realmente transforme y cambie la realidad. Creo que la realidad se
cambia en la medida en que todos y cada uno de los argentinos, en todas
las regiones, porque también a la inequidad social se suma la inequidad
geográfica o territorial, podamos percibir que en algo estamos
participando de ese crecimiento.

Creo que esto es lo que verdaderamente legitima los procesos políticos,
sociales e institucionales: la percepción y el resultado claro y
concreto de que la política, de que el Estado, finalmente, llega a todos
y cada uno.

Claro que falta y seguirán faltando mucho para hacer por la cantidad de
décadas sin inversión, pero tenemos el orgullo de decir que pertenecemos
a un proyecto político que fue el que más viviendas hizo en toda la
historia de la Argentina.

El primer Plan Quinquenal -seguro que alguien va a decir que estoy
discutiendo a Perón, por favor que nadie lo tome así- hizo 200.000
viviendas, pero en realidad también no se contaba con la maquinaria, con
la tecnología que hoy se puede usar para hacerlas con mucha mayor
rapidez. Fue una formidable obra y no pudo seguir segundo Plan
Quinquenal por razones históricamente conocidas. Lo importante es que
advirtamos todos los argentinos, que la construcción del crecimiento
debe ser de esta manera: llegando a todos y a todas las regiones.

Por eso quiero agradecer la labor que cumple la Secretaría de Obras
Públicas de la Nación y a la gente de Vivienda que sé que es demandada
de todos los lugares y en todo momento. Pero lo importante es eso, tener
no solamente la sensación, sino los claros resultados de lo que se hace.

En cuanto a los que hablan, Mario, bueno, afortunadamente la palabra es
gratuita en la República Argentina y es bueno que así sea para que todos
puedan seguir expresándose con total y absoluta libertad, que eso es
también otro de los logros de la construcción democrática.

Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)   
