Acto de inauguración del Sanatorio Anchorena
--------------------------------------------

[Jueves 22 de Mayo del 2008]

Cuando uno llega a la casa de los trabajadores organizados, puede
advertir claramente desde dónde se escribe la historia grande de la
patria: es, precisamente, desde los trabajadores de UPCN que hoy aquí
inauguran con orgullo este sanatorio que es algo más que un lugar para
la salud. Es la propuesta emblemática de quienes creen que la
construcción, la organización de los trabajadores en pos de los
objetivos que nos han guiado durante toda la vida como militantes
políticos, merece la pena llevarse adelante.

Yo quiero decirles que siento hoy mucho orgullo de estar aquí frente a
ustedes porque son los trabajadores, precisamente, los que más saben,
los que más conocen que cuando la patria se vuelve chica, ellos pierden
el trabajo y que cuando la patria solo es para pocos, son los que más
sufren.

Recién le escuchaba a Andrés en el comienzo de su discurso recordar hace
veinticinco año cuando le arrancaron a la dictadura militar la dirección
de su gremio. El y yo somos de aquella generación, tal vez en lugares
diferentes, pero que vimos cómo el país nos explotaba en las manos hace
tres décadas y entonces sobrevino la larga noche de la dictadura.

Allí comenzó el proceso más trágico tal vez que haya sufrido la
República Argentina, y es precisamente en esa memoria histórica, en ese
aprendizaje que hemos hecho, que sabemos que la necesidad del
crecimiento, de la reconstrucción nacional, de la unidad para un acuerdo
entre los trabajadores, los empresarios y el Estado en una política
virtuosa de crecimiento, producción y trabajo, son la única puerta de
salida para la felicidad del pueblo de la Nación Argentina. (APLAUSOS)

En ese aprendizaje hemos advertido que más importante que pelear es
acordar, que vale mucho más la construcción colectiva y solidaria que,
tal vez, el logro corto individual e insolidario, porque finalmente,
cuando solamente le llega a unos pocos, termina explotando para todo el
país.

Ese 2003 fue un año emblemático y cuando recién veíamos que el Sanatorio
Anchorena, un lugar también emblemático para la Ciudad de Buenos
Aires -les voy a contar algo, el ex presidente en broma dijo: "Mirá si
será viejo que ahí nació Tomada", el ministro Tomada nació en el
Sanatorio Anchorena-, viejo y abandonado, pudo reconstruirse para ser un
sanatorio que hoy se muestra con orgullo. Y tiene razón el compañero
Secretario General de UPCN de exhibir con orgullo la obra, tiene razón
porque se hizo desde el esfuerzo de los trabajadores, desde la
inteligencia de la dirección de su gremio, desde la inversión de los
trabajadores, como me apunta una compañera, claro que sí, fue dinero de
los trabajadores para los trabajadores. (APLAUSOS)

Ahí es, entonces, cuando uno advierte la fuerza de la organización
colectiva, cuando advierte cuánto pueden unir los proyectos y los
esfuerzos y entonces ser llevados adelante, de la misma manera que desde
ese 2003 comenzó en este, nuestro país, un modelo político, social y
diría hasta cultural en el que volvimos a creer en nosotros mismos, en
nuestro esfuerzo, en la producción, en la industria, en el trabajo.

Hoy estoy aquí junto a ustedes, trabajadores del Estado; ayer estuve en
el Chaco inaugurando una fábrica textil; ayer también estuve recibiendo
inversiones extranjeras importantísimas para radicar industrias del
conocimiento y de la creación artística en nuestro país. Estamos
convencidos de que este es el camino. Un crecimiento que les ha llegado
a todos, a los trabajadores, con mayor trabajo y volver a discutir en
sus convenciones colectivas un mejor salario (APLAUSOS); a los
empresarios; a los que apuestan al mercado interno, porque al tener más
trabajadores con salario, el mercado interno tiene que producir más para
vender y para ganar; a los exportadores, porque las condiciones
macroeconómicas del modelo y la bondad de nuestros productos y también
sus inversiones y tecnología, nos coloca en cabeza de punta para poder
conquistar nuevos mercados; a nuestros maestros que dejaron la Carpa
Blanca; a nuestras universidades en las que volvieron a tener dignidad
sus trabajadores en cuanto al salario y sus profesores universitarios
también. Este es un crecimiento que le llega a quienes construyen. Allí
lo veo a Gerardo Martínez, Secretario General de la UOCRA: 70.000
cotizantes allá por el año 2003, medio millón de trabajadores hoy.
(APLAUSOS) Y así podría recorrer todas y cada una de las actividades
económicas y sociales en donde estamos creciendo.

Claro que también tenemos que discutir la distribución del ingreso,
porque en una Argentina donde estamos cerca del pleno empleo, comienzan
entonces otros debates que no deben ser malos en sí mismos; al
contrario, la mejor distribución del ingreso logra mayor cohesión social
y podemos ver entonces que la sociedad entra en desarrollo con mayor
cohesión generando aún mayor riqueza.

Este es el desafío que tenemos quienes conducimos el Estado.
Representamos intereses de ustedes, los trabajadores, de los
empresarios, de los comerciantes, de los productores, de los
estudiantes, de los maestros, pero con un claro objetivo: saber que la
justicia social, que la redistribución del ingreso deben ser los
objetivos de toda sociedad progresista y desarrollada y de todo
gobierno.

Entendemos también que tal vez algunos todavía no quieran creer y tengan
dudas. Fueron muchas las frustraciones sufridas por los argentinos en
estos doscientos años de historia. Pero aquí están estos cinco años de
crecimiento ininterrumpido, esta solidez en nuestras cuentas, estos
trabajadores que han vuelto a recuperar la dignidad, porque el trabajo
no solamente es salario, el trabajador es organizador de su vida, de la
familia y de la dignidad de los argentinos. (APLAUSOS)

Es por eso que, con la autoridad que nos da, no solo el voto popular,
sino el resultado de nuestras políticas junto a ese voto popular que lo
reconoce y lo fortalece, venimos a tenderle la mano a todos los
argentinos. Necesitamos el gran Acuerdo del Bicentenario, volver a
pensar en un país, no solamente para nosotros o para las próximas
elecciones, sino un país para los años que vienen.

Estamos, argentinos, compañeros trabajadores, ante una oportunidad
histórica por nuestro posicionamiento interno y por nuestro contexto
internacional. Tenemos la oportunidad de seguir creciendo en forma
sostenida, de seguir compitiendo para ganar más mercados, de lograr
profundizar también el crecimiento de nuestro mercado interno y lo vamos
a hacer, tenemos la fe, la convicción y vamos a ejercer esa
responsabilidad histórica que nos toca. (APLAUSOS)

Sabemos que solos no lo podemos hacer; nosotros, en nuestro partido, en
el cual me siento orgullosa como muchos de ustedes de militar desde hace
mucho tiempo, comprendimos que no bastaba solamente con nuestras buenas
ideas, sino que debíamos convocar además a otros sectores sociales, a
otros partidos, a otros movimientos sociales porque hay que sostener y
ampliar la base de consenso de todo proceso político.

Y por ello, desde aquí, desde la solidez que da el poder estar frente a
ustedes, trabajadores organizados, es que les estamos diciendo que hemos
cumplido con lo que habíamos prometido, es decir, gobernar con
convicciones, defender los intereses del país, volver a reconstruir la
confianza en las instituciones, desde allí, desde este país que hoy
hemos conquistado entre todos sin violencias, a pesar de que a usted
presidente durante los primeros años, cuando todavía había argentinos
sin trabajo, desesperados y desesperanzados que cortaban calles, a usted
cuando le querían hacer paros y tuvo la fortaleza política y moral de
negarse a levantar la mano contra todo otro argentino (APLAUSOS).

Yo vengo a reafirmar ese compromiso suyo desde la unidad de todos los
argentinos, aunque los que corten las calles hoy ya no sean desocupados
ni trabajadores. No importa, igual son argentinos. (APLAUSOS) Y
entonces, aún así, con la comprensión que nos da la necesidad y la
responsabilidad de quien ocupa al Primera Magistratura de la Nación,
quiero convocar a todos los argentinos a proseguir y profundizar esta
tarea de reconstrucción, de redistribución del ingreso. Por esto es que
quería estar esta tarde aquí acompañándolos a ustedes, orgullosos de lo
que han logrado, orgullosos de este nuevo sanatorio, orgullosos, en
definitiva, de pertenecer y de tener identidad, porque estoy segura que
los moviliza mucho más su propia pertenencia y organización que tal vez
esta obra que es muy importante. Pero, sabés Andrés, el hombre no se
reconoce únicamente en las cosas materiales, uno se reconoce también
cuando mira al que está al lado y ve que ha compartido una historia de
luchas, de trabajos y de sacrificios. En eso también hay identidad y
pertenencia. (APLAUSOS)

Y como ustedes trabajadores, se reconocen junto a los otros
trabajadores, yo como Presidenta quiero reconocerme junto a todos los
argentinos, a los que me votaron y a los que no lo hicieron, a los que
están de acuerdo y también a los que no lo están, pero por sobre todas
las cosas, en un respeto democrático, sin agravios, sin confrontaciones,
dentro del debate democrático que el pueblo argentino da cada cuatro
años para elegir el rumbo político.

Ese es el sistema que debe regir la vida de todos los argentinos, porque
no hay compromiso más grande que el de respetar la voluntad popular y la
construcción democrática. Eso es calidad institucional. (APLAUSOS)

Yo quiero, finalmente, felicitar a todos, porque tal vez, aquel 25 de
mayo de 2003, muchos dudaban, de hecho no sacamos tantos votos, muchos
no creían, tal vez otros pensaron que otras opciones -y tenían el
derecho de hacerlo- eran mejor, pero cuando comenzaron a diseñarse y
ejecutarse las políticas, los primeros que estuvieron junto a nosotros
fueron ustedes, los trabajadores, como siempre. Y eso no lo vamos a
olvidar, ese es nuestro compromiso: el seguir generando más y mejor
trabajo para los argentinos, para todos los argentinos. (APLAUSOS)

Quiero abrazarlos muy fuertemente a todos, desde acá, desde el corazón,
y decirles de este compromiso de construir un país más justo, un país
más solidario, un país donde volvamos a creer en lo colectivo por sobre
lo individual, en donde sepamos que todavía falta mucho porque hay
argentinos que no tienen trabajo, porque hay regiones que están
olvidadas desde hace décadas y que pese a toda la inversión, aún hace
falta más. Es necesario, entonces, que quienes más tienen, que quienes
más ganan, comprendan la necesidad de colaborar en esa reconstrucción. A
todo esto los convocamos a los argentinos, a seguir creciendo.
(APLAUSOS)

Después de este 25 de mayo que se avecina, por la patria, por todo lo
que hicieron Belgrano, Moreno, San Martín y tantísimos argentinos que
dieron su vida por construir un país distinto, en nombre de todos ellos
y por todos ellos, tenemos la obligación de seguir adelante.

Muchas gracias, UPCN, muchas gracias a todos, fuerza y felicitaciones.
Como siempre, los trabajadores organizados junto a sus dirigentes,
pueden vencer al tiempo.
