La Presidenta habló en el acto central del 25 de Mayo en Salta
--------------------------------------------------------------

[Domingo 25 de Mayo del 2008]

Hoy vengo aquí en nombre de todos los argentinos a rendir homenaje al
nacimiento de la Patria y a los próceres que la construyeron.

Quisimos hacerlo aquí, en Salta, al pie del Monumento de don Martín
Miguel de Güemes, combatiente de la emancipación nacional en la
vanguardia de la Patria. Él es el símbolo de la historia, de nuestra
historia, la de los que elegimos luchar por la liberación de la Patria y
la dignidad del pueblo. (APLAUSOS)

Siempre me he preguntado cómo se rinde homenaje a hombres como Güemes,
como Belgrano, como San Martín, como Castelli, como Mariano Moreno. Tal
vez, algunos piensen que se les rinde homenaje cantando el himno,
poniéndose la escarapela o izando la bandera, pero yo creo que a esos
hombres se les rinde homenaje construyendo un país diferente, porque los
símbolos patrios no pueden ser instrumentos vacíos, fueron creados por
esos hombres como estandarte para la lucha, para la lucha por la
liberación, por la Patria, por un país mejor, por un pueblo con dignidad
nacional.

En todos estos años de larga historia, muchos han sido los fracasos que
hemos tenido los argentinos, desencuentros y enfrentamientos, pero
pudimos liberarnos. Tal vez ellos lo hicieron con su sangre, del
coloniaje territorial y político de las grandes metrópolis, pero tal vez
en estos años que han corrido desde la historia, habían venido otros
coloniajes, tal vez más sutiles, tal vez más imperceptibles que los
militares o los territoriales.

La colonización de las ideas, del pensamiento nos convencieron a los
argentinos que no podíamos. Nos hicieron creer que debía importarnos más
lo que opinaban desde afuera que lo que creía nuestro pueblo de las
dirigencias; nos hicieron creer que había que aplicar recetas creadas en
no sé qué laboratorios económicos y políticos que, finalmente, como no
podía ser de otra manera, nos encontraron a todos alumbrando el siglo
XXI, en ese 2001 que todos queremos olvidar, casi estallándonos el país
en nuestras manos. Nos habíamos quedado únicamente con los símbolos y el
territorio, se nos habían llevado el trabajo, se nos habían llevado  las
industrias, los comercios, la dignidad de nuestros jubilados, nuestras
economías regionales estaban devastadas, nuestros maestros, médicos y
estatales cobraban en papelitos de distintos colores, también se nos
habían robado la memoria, la verdad y la Justicia. Solo el grito
solitario de unas mujeres con el pañuelo blanco seguían levantado la
bandera, pero todos las habían bajado. (APLAUSOS)

Y hoy, hoy argentinos, permítanme acordarme de otro 25 de mayo, del 25
de mayo de 2003, cuando haciendo honor a nuestras convicciones, a
nuestras ideas, le dijimos al pueblo argentino que podíamos ponernos de
pie, que era el trabajo y la producción lo que nos iba a salvar. Así fue
como volvimos a abrir las industrias, volvieron a abrir los comercios y
millones de argentinos volvieron a tener trabajo y dignidad y nuestros
jubilados, después de años, conocieron que había un gobierno que se
ocupaba de ellos. (APLAUSOS) Después de años, volvimos a construir
viviendas sociales como nunca antes lo había hecho un gobierno y,
también, pudimos, las instituciones de la Nación, derribar el muro de
impunidad y más tarde o más temprano la Justicia está alumbrando aquí,
en nuestro país. (APLAUSOS)

Yo me acuerdo -la veo aquí con nosotros- de Lucy de Cornelis y de las
mujeres agropecuarias cuando allá, en 2001, estaban paradas frente a las
tranqueras en los campos y cantaban el himno para parar los remates.

Hoy tenemos todos los argentinos la suerte de que nuestros trabajadores
han vuelto a tener trabajo y salario, los empresarios han vuelto a tener
rentabilidad porque hay mercado interno, porque hay argentinos que
consumen, que gastan, también exportaciones, nuestros productores han
vuelto a ver el horizonte de tener rentabilidades como nunca en la
historia se habían conocido. Este es el esfuerzo de todos los argentinos
por un país mejor.

Hoy quiero decirles que siento, humilde pero orgullosamente, que estamos
rindiendo homenaje a esos hombres que construyeron la Patria, no de los
discursos, sino porque estamos reconstruyendo un país que nos habían
robado. (APLAUSOS)

Un país que ya no reconoce propietarios, porque todos somos el país,
todos somos la Patria, todos somos la Argentina; un país que cuando
viene algún funcionario de un Fondo Monetario no lo recibe como virrey
sino en ejercicio protocolar y nada más (APLAUSOS); un país que
reconstruye su identidad cultural, su orgullo de volver a ser
argentinos, algo que habíamos perdido.

Si ustedes me dicen con qué me quedo de todos estos logros, más allá de
la economía, más allá de la participación de los trabajadores en el
Producto Bruto Interno, más allá de todo, yo reconozco como el logro más
importante el haber vuelto a recuperar eso, el orgullo de pertenecer de
la Patria. Se siente distinto el himno, se lleva distinta la escarapela
cuando no nos llevan por delante, cuando nos respetan. Ese es el país en
el que yo quiero vivir. (APLAUSOS)

Quiero finalmente también decirles, que yo soy, como muchos de los
hombres y mujeres que hoy nos acompañan, una persona que nació en la
política en los años 70. No había democracia, sólo había proscripciones
para las grandes mayorías. Nos formamos en un mundo de silencios y
ocultamientos, de prohibiciones, "de no se puede" y también de
violencia.

Yo quiero decirles, con todo el orgullo de nuestra historia, que hoy
quiero ser algo más, hoy quiero ser parte de la generación del
Bicentenario convocando a todos los hombres y mujeres que crean que es
necesario seguir construyendo este país con inclusión social y con
redistribución del ingreso.

En este país, a esta generación del Bicentenario, donde hay lugar para
hombres y mujeres de distintas edades, de distintas historias, para
trabajadores, estudiantes, intelectuales, empresarios, comerciantes,
productores, el único requisito que se necesita es querer a esta
Argentina. (APLAUSOS)

La otra condición que les pedimos para en serio rendir homenaje a los
hombres de Mayo, es que, como ellos, aprendamos que antes que el sector,
que antes que nuestra propia individualidad están los intereses del país
y de la Patria. Esa es la generación del Bicentenario y a ella
convocamos a todos los argentinos. (APLAUSOS)

Quiero decirles que el desafío que tomamos es grande, pero sabemos que
la historia está de nuestra parte, porque la historia la construyen los
pueblos, no la construyen los dirigentes; porque la historia la
construyen las sociedades que se deciden a ser progresistas y solidarias
tendiéndole la mano al que todavía le falta trabajo, al que todavía le
falta casa.

En nombre de todos ellos, en nombre de los que hicieron Mayo, en nombre
de todos los patriotas que murieron en la lucha por la defensa de la
dignidad y de la Patria, los convocamos a esta nueva gesta del
Bicentenario para, entones sí, además de cantar el himno y ponernos la
escarapela, rendir homenaje en serio a esos hombres que junto al pueblo
ingresaron definitivamente en la historia de nuestra Patria.

Gracias Salta, gracias argentinos y argentinas; con el coraje, con la
convicción y con el patriotismo de toda la vida.

Gracias. (APLAUSOS)
