Acto por la firma del acuerdo de construcción de la represa Los Chihuidos I
---------------------------------------------------------------------------

[Lunes 26 de Mayo del 2008]

 

Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, en esta presencia
masiva de Neuquén, de la Patagonia, muchas gracias, Jorge Sapag por sus
palabras, son las palabras de los hombres que tienen un fuerte
compromiso con sus comunidades y fundamentalmente con su Patria, porque
todo empieza siempre por la patria chica, pero en definitiva, es como
con la familia, digo yo; el amor por la familia, el amor por su ciudad,
el amor por su provincia y finalmente, el amor por la Patria. Pero esta
obra, que estamos hoy lanzando su licitación, con financiamiento por más
de 900 millones de dólares, los Chihuidos, y que va a permitir,
precisamente, que no sucedan las cosas, que hoy están sufriendo los
neuquinos por ese río correntoso.

En la Patagonia, todo es así, es muy fuerte, es muy correntoso, es un
lugar de energía, es un lugar de fuerza y quiero también, en nombre de
todo el pueblo argentino solidarizarme con los habitantes de Minas, que
en estos momentos están aislados, reciben alimentos, pero por ejemplo,
no puede pasar combustible. Así que quiero solidarizarme con ellos,
igualmente con los hermanos trasandinos. El otro día estaba con la
Presidenta de Chile, que se fue inmediatamente de la reunión, que
mantuvimos por UNASUR, en Brasilia, producto de que tambièn a la misma
altura, del lado chileno, inclusive era mucho más fuerte la inundación y
habían muchas más cantidad de evacuados.

Pero esta obra, que como bien decía el señor Gobernador, es
multipropósito, no solamente para generar energía eléctrica, que lo va a
hacer, con 474 megavats, muy importante para la red nacional, pero
fundamentalmente para permitir una vida de tranquilidad a la gente que
vive a orillas de ese río.

Y creo que es, en definitiva, el rol que quienes gobiernan municipios,
provincias o naciones, tienen para comprovincianos y conciudadanos,
gestionar todos los días, en todos los ámbitos, todos tienen problemas,
siempre hay necesidades que cubrir. Y me parece que lo importante es
aunar esfuerzos entre hombres y mujeres, de distintos espacios
políticos, de distintas regiones para construir un país diferente.

Recién el señor Gobernador recordaba la gesta de los hombres de mayo,
que ayer recordábamos en Salta, y que nos debe impulsar a todos a tomar
ejemplos - como yo decía ayer - que no tienen que ver solamente con
recitar monocordemente el amor por la Patria, sino ejercitarlo en los
hechos cotidianos. Porque esos hombres y esas mujeres,  siempre fueron
hombres  los protagonistas en mayo, pero hubo muchas mujeres que también
trabajaban, y muy fuerte, en la Revolución de Mayo. Lo hicieron,
precisamente, no pensando en ellos, sino en la Patria, en la
construcción de un país diferente, de un país con progreso, con
solidaridad, con independencia. Y creo que eso es lo que nos debe llevar
a todos los argentinos a emprender cada una de nuestras acciones.

Uno ve cómo se comportan otras sociedades desarrolladas, cómo aúnan
esfuerzos, cómo muchas veces ante la adversidad, de esa adversidad
hacen, entonces, una virtud y pueden construir un país y una sociedad
mejor. Creo que ese es el ejemplo que nos trajo a nosotros la generación
de mayo y que todos, en la medida y en el lugar en que nos toque cumplir
funciones, debemos ejercitar sin claudicaciones, sin enojarnos, sin
agresiones, sin calificaciones, sin adjetivaciones.

Yo creo que cada uno debe exhibir el resultado de lo que ha hecho y,
fundamentalmente, comprender que hay muchísimos hermanos y hermanas en
todo el país que tienen muchas necesidades. Como esa gente que contabas
recién Jorge, a las que el río se les llevó la casa y todo lo que
tenían. Imaginar por solo un instante un río que tiene un caudal de 320
metros cúbicos por segundo y que puede llegar a 6.000 metros cúbicos por
segundo nos da un poco lo que significa vivir allí y que el río se lleve
todo, es decir, la casa, las ilusiones, la esperanza, la familia, todo y
esto también les pasó hace muy poco a los hermanos de Salta.

Vamos a ayudar a la población de Minas, vamos a comprometer nuestras
ayuda para mitigar el dolor que sienten hoy esos compatriotas y entender
que todos necesitan siempre algo más y que, precisamente, los que por
allí hemos tenido la suerte, tal vez, de ser más favorecidos por la
actividad, por lo que somos, tenemos que tener el compromiso con el
resto de la sociedad. Eso es ser una sociedad solidaria, un país menor,
un país con progreso, esa es la Argentina con la que todos soñamos y que
muchas veces recitamos o decimos porque siempre decir cosas es más fácil
que hacerlas. La solidaridad siempre es mucho más fácil repetirla que
decirla, sobre todo, cuando la solidaridad es a partir del propio
bolsillo para con el resto de los que no tienen.

Por eso digo que es bueno el compromiso y la memoria de esa generación
de mayo, hoy 26 de mayo, que no dudó en un instante, en dar no ya su
patrimonio, sino su vida por un país mucho mejor, más justo y en donde
merezca la pena vivir.

Muchas gracias a todo Neuquen que hoy está presente, muchas gracias, los
abrazo con todo mi corazón.

Gracias. (APLAUSOS) 
