Entrega de viviendas en Avellaneda
----------------------------------

[Martes 27 de Mayo del 2008]

Gracias. Un presidente, en este caso una presidenta, cumple muchas
funciones, tiene que entrevistarse con jefes extranjeros, tiene que
recibir empresarios, articular alianzas entre el sector privado y el
sector público, en fin, todas las múltiples funciones que puede tener
quien ha sido electo, electa en este caso, por el voto popular de todos
los argentinos.

Pero permítanme decirles algo, hay momentos como este, hoy aquí en
Avellaneda, cuando entrego la llave de una vivienda a un argentino o a
una argentina que vivía en una villa y que hoy a partir de la gestión de
un gobierno vuelve a incorporarse a la trama urbana en una casa digna,
en que les puedo asegurar que me siento más que nunca presidenta de
todos los argentinos. (APLAUSOS)

¿Y saben por qué? Por dos cosas; una, porque nadie nace eligiendo ser
pobre o vivir en una villa, otros sí eligen ser empresarios,
mandatarios, ejecutivos o lo que fueren. ¿Pero saben qué? El compromiso
del corazón, de alguien que ha militado en política toda la vida, está
junto a los que no eligieron la vida que tienen y que es entonces, desde
la gestión de un gobierno, desde el Estado, donde estamos ante la
responsabilidad política y moral de reparar esa injusticia de vivir una
vida que no se quiere y que merece ser mejor.

También hay otro momento en que siento y soy presidenta de todos los
argentinos, cuando puedo mirar los cascos de los obreros, cuando puedo
ver cómo en la Argentina miles de argentinos que allá por el año 2003
cortaban calles o puentes aquí en Avellaneda, de triste y trágica
memoria, hoy ya no están en los puentes ni cortando las calles, sino que
visten cascos amarillos o están en un taller o en un comercio, en fin,
han vuelto a recuperar el trabajo.

Y digo entonces que me siento presidenta de todos los argentinos cuando
puedo asegurar que estamos trabajando para que todos y cada uno vuelva a
tener casa y trabajo, que son los grandes organizadores de la vida, de
las sociedades y de las familias. Lo saben las mujeres, esas jefas de
hogar que se quedaron al frente de la casa cuando el compañero no tenía
trabajo, los hombres aguantan menos la indignidad de la falta de trabajo
porque están casi por una cuestión cultural acostumbrados a parar la
olla, es signo también de hombría y cuando lo pierden se cae todo y se
desune la familia.

Por eso cuando recién el intendente de Avellaneda contaba con orgullo
cómo habían inaugurado hace poco tiempo un gran centro que va a generar
400 puestos de trabajo, cómo en Avellaneda cuando él termine su gestión
no va a haber más ninguna villa sino que todos van a vivir en casas
incorporadas a la trama urbana y a la ciudad. (APLAUSOS); cuando
anunciaba los más de 500 millones de pesos puestos el año pasado por el
Gobierno nacional aquí, en un municipio, no en toda la provincia o en el
Conurbano, no, en un solo municipio, uno dice entonces que la
redistribución del ingreso no sólo es un discurso en la República
Argentina, sino una realidad cotidiana. Y ese debe ser el compromiso de
quienes gobernamos en nombre del pueblo con el cual hemos hecho un
compromiso desde muy jóvenes, no para renegar del resto de la sociedad,
sino al contrario, porque estamos convencidos de que logrando el ascenso
social de todos, la cohesión social de la sociedad, vamos a poder
generar entonces más y mejor riqueza, porque todos y cada uno de los
ciudadanos y ciudadanas argentinas van a volver a sentirse parte de este
país.

Hubo un momento, hubo un instante en la vida de los argentinos en el que
muchos se sintieron extranjeros en su propia tierra; sentían que habían
sido olvidados y que a nadie le importaba. Y díganme si hoy, este nuevo
orgullo de pertenecer y ser argentinos, no es tal vez una de las cosas
más importantes que hemos logrado en estos años en que estamos juntos.

Yo quiero hoy aquí, junto a todos ustedes, hacer el compromiso de todos
nosotros de trabajar codo con codo, brazo con brazo, porque todavía hay
muchos argentinos que no tienen trabajo, todavía hay muchos argentinos
que no tienen casa, todavía hay argentinos que necesitan ir al colegio
para tener un plato de comida.

Hemos avanzado mucho, hemos logrado que la mayoría de los pibes vuelvan
al colegio a estudiar no a comer y los maestros a enseñar y no a
cocinar, pero todavía falta, y como todavía falta es imprescindible que
todos y sobre todo los que más tienen comprendan que aún falta mucho por
hacer en este nuestro país la República Argentina. (APLAUSOS)

Pero como somos optimistas por naturaleza trabajamos todos los días para
cambiar la realidad; la realidad no se cambia con discursos o palabras,
se cambia con trabajo y con recursos. Con trabajo solo tampoco alcanza,
necesitamos recursos para construir más casas, más pavimentos, más
cloacas, más agua potable, para ser más igual la Argentina. No porque
todos seamos iguales, no somos todos iguales, habrá algunos que les
gustará trabajar más o menos, con más o menos inteligencia, más o menos
talento, pero lo que estamos obligados a darles a todos los argentinos
sin excepción, son las mismas oportunidades para crecer, para
desarrollarse, para tener trabajo, estudio, casa, presente y futuro. Ese
debe ser el compromiso de todos. (APLAUSOS)

Yo quiero felicitar a todos los que hoy tienen su nueva casa. Tal vez es
muy difícil imaginar, para los que siempre han tenido una casa y nunca
tuvieron que preocuparse de si va a alcanzar la plata para el alquiler,
si los van a desalojar o dónde van a dormir, tal vez les parezca un acto
más. Pero para el que le faltó la casa, para el que no sabía si le
alcanzaba para pagar el alquiler y entonces desalojaban a toda la
familia, tener una casa es empezar una nueva vida. Y a todos los que hoy
empiezan a tener una nueva vida quiero abrazarlos muy fuerte sobre mi
corazón y pedirles perdón en nombre de todos los argentinos por no
haberlo podido hacer antes. En nombre de todos los argentinos, perdón
por haber tardado tanto. (Aplausos)

Quiero finalmente referirme a un tema que también es y ha sido uno de
los ejes de este Gobierno, de este proyecto que nació un 25 de Mayo del
año 2003. Hoy en la ciudad de Córdoba comienza el juicio oral y público
al ex general Menéndez, responsable de violaciones, torturas,
desapariciones, asesinatos, violación en masa a los derechos humanos de
los argentinos. Quiero en nombre de todos los argentinos felicitar a las
Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo, luchadoras inclaudicables, como
ejemplo de las luchas cívicas. (Aplausos) Más de 30 años pidiendo y
reclamando, nunca un acto de violencia, nunca una amenaza, nunca un
ejercicio de intolerancia hacia el otro, y eso que no les habían cobrado
un impuesto, no les habían pedido dinero, les habían quitado a los
hijos. Y sin embargo, durante 30 años la dignidad del reclamo cívico y
democrático es ejemplo incontrastable de la Argentina que tenemos
todavía que construir, más tolerante, más democrática y más respetuosa.
Ellas son el ejemplo. (Aplausos)

Y ese genocida que hoy comienza a ser juzgado por los jueces de la
Constitución y con las leyes de la Constitución es también un ejemplo
del país que hoy somos, tiene la oportunidad que no tuvieron miles y
miles de argentinos. Y esto también debe ser celebrado, construir una
sociedad democrática, tolerante, respetuosa de las leyes y de los
derechos de todos, aún de los que violan los derechos de los demás, es
el país en el que quiero vivir y que merecen todos los argentinos vivir.
(Aplausos)

Por eso quiero hoy, en este día de mucha alegría para tantos argentinos,
aunque tal vez no sea un motivo de alegría porque mejor hubiera sido que
esto no ocurriera, que sea por lo menos un momento de reconciliación,
con la memoria, con la verdad y con la justicia.

Muchas gracias Avellaneda, muchas gracias Cacho, muchas gracias a todos
y a todas, los llevo a todos muy dentro de mi corazón.

 

 
