La Presidenta habló en la cena de trabajo de FAO
------------------------------------------------

[Martes 03 de Junio del 2008]

Señoras, señores; señor Secretario General; señor director de la FAO;
señor Primer Ministro de la República de Italia: creo que en el fondo de
esta cuestión, en el escenario del problema social que significa que
casi 1.000 millones de seres humanos vivan tan sólo con un dólar,
estamos asistiendo creo también a algo más imperceptible como es en
realidad una modificación en el intercambio comercial global, en el
deterioro que había casi a perpetuidad de los países productores de
materia prima en relación con los países productores de manufactura con
valor agregado.

Creo que estamos ante un nuevo ciclo económico, esto va a requerir
también mucha apertura, porque durante décadas los países productores de
materia prima asistimos a fuertes restricciones por parte de los países
productores de manufacturas en cuanto al ingreso de nuestros productos,
lo que provocó un deterioro estructural en nuestros países.

Al mismo tiempo creo que la irrupción de actores nuevos ante el
escenario internacional como China, India y otros países, no solamente
demandando alimentos sino también produciendo manufacturas que compiten
en  precios con la manufactura de países desarrollados, está modificando
obviamente los términos de intercambio comercial y esto trae
consecuencias para todos.

Creo que las distintas percepciones que entendemos a través de lo que
puedan o no ser restricciones al comercio, también en el tema del
biocombustible, que quedaron hoy expuestas por los distintos           
representantes de las delegaciones, Jefes de Estado, Jefas de Estado,
etcétera, nos obliga fundamentalmente a hablar de un cambio de actitud
de todos los principales actores en el mundo, que es pasar a un plan de
cooperación. No solamente va a tener lugar la asistencia.

Mi país por ejemplo y apelando a la MINUSTAH en Haití, no solamente como
fuerza militar y responsable de la salud en toda la misión militar, sino
con un fuerte plan social de huertas familiares que hemos construido en
Haití, juntamente con el Canadá, con el que podemos dar alimentos a más
de 200.000 personas.

Pero lo cierto es que este es un paliativo absolutamente insuficiente,
cualquiera que haya estado en Haití puede ver a la gente deambular sin
trabajo, con tanta desocupación imposible de sostener que hace no
sustentable cualquier economía de cualquier país. Es terrorífico el
escenario de miles y miles de personas paradas o caminando en las calles
sin tener absolutamente nada que hacer y sin energía. Es un espectáculo
realmente desgarrador frente a un mundo también de mucha riqueza y de
mucho avance tecnológico, pero lo cierto es que como una imagen del
medioevo estamos viendo esto.

Creo entonces que el abordaje de políticas de cooperación entre los
países más poseedores de recursos financieros, esto es los grandes
países desarrollados, y aquellos países productores de materias primas y
productos alimenticios que tenemos un know how importante que hemos
logrado tal vez por la aparición de nuevos factores en la escena
nacional. Por ejemplo si hubiéramos tenido los mercados de China o de
los países de oriente con las restricciones de los países desarrollados,
mi país no hubiera podido desarrollar la tecnología y el avance que ha
tenido en materia de agricultura.

Quiero decir entonces que necesitamos una cooperación diferente a la que
hemos venido teniendo hasta ahora, que muchas veces era casi una
cooperación de asistencia o caridad. Me parece que la cooperación debe
ser más profunda, debe ser precisamente la de dar recursos a aquellos
países que puedan al mismo tiempo no solamente producir más granos para
los países que lo necesitan, sino fundamentalmente tecnología, aptitud
para que esos países puedan producir más modernamente, sistemas a los
cuales se puede llegar y realmente puede ser muy rendidores aún en
países con dificultades de riego, porque también están las técnicas de
riego para poder hacerlo.

Por eso digo que el abordaje de la cooperación tiene que ser totalmente
diferente. Siempre se habló en los países emergentes y luego los países
sobrevivientes, como yo les digo, de que la asistencia era casi un
ejercicio de caridad de los países centrales, creo que esta perspectiva
tiene que cambiar absolutamente. En principio por la gente que se
incorpora libremente al mercado y que demanda mayor cantidad de
proteínas, dos o tres comidas al día, millones que solamente consumían
una escudilla de arroz por día.

Creo entonces que esto obliga a soluciones diferentes y a una apertura
de cabezas, fundamentalmente en el diseño de estrategias edificantes,
eficientes, no solamente en el corto plazo sino en el mediano y largo
plazo para hacerlas sustentables, porque la política es resultado, más
allá de las intenciones. Todos podemos tener las mejores intenciones,
pero al cabo de un tiempo tenemos que ver si esas políticas que
aplicaron tuvieron buenos resultados. Si no tuvieron buenos resultados,
más allá de las intenciones, más allá de los objetivos, que pueden haber
sido los mejores del mundo, las políticas han sido ineficaces e
ineficientes. Ustedes todos, hombres y mujeres de la política, saben que
en definitiva el éxito de esto tiene que ver con los resultados
concretos.

Por eso creo que es muy positivo lo que hemos hecho hoy, un abordaje de
distintas perspectivas, muchas veces visiones que parecieran
antagónicas, pero que estoy segura que con inteligencia y con apertura
podemos articular estrategias concurrentes para los fines que es tener
un mundo más seguro. Porque la seguridad no se logra únicamente con
estructuras militares, está visto esto claramente. La seguridad en el
mundo va a tener andamiento en serio cuando podamos asegurar una vida
digna a todos y cada uno de los ciudadanos de este mundo. Esta es la
verdadera seguridad, por lo menos la que nosotros concebimos como la más
eficiente y la más duradera.

 
