Licitación de obras viales para Tres de Febrero y Berazategui
-------------------------------------------------------------

[Miércoles 04 de Junio del 2008]

 

Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas: como recién
decía Daniel a poquitas horas de arribados de Roma de la Conferencia
sobre Seguridad Alimentaria, a nivel mundial, estamos aquí anunciando
dos obras muy importantes, dos pasos a nivel; uno para Berazategui, está
acá, Juan José Musid, su Intendente; otro para Tres de Febrero, donde
también está acá su Intendente, Hugo Curto. Ambos, como recién decía
Daniel, dos Intendentes activos, ejecutivos, hacedores, en definitiva,
que es lo que la gente reclama de sus representantes, el hacer cosas.

 

 Y estos dos pasos a nivel, que vienen a hacer los 9, que se han
comenzado a hacer en el marco del plan del Banco Mundial, y que ya
participamos en muchas inauguraciones, durante la gestión del Presidente
Kirchner, en San Fernando; el histórico de San Isidro, que lo venía
reclamando desde hacía 40 ò 50 años, e inclusive habíamos pagado
intereses y nunca se había hecho. Estos dos y además recién mencionaba
el Intendente de Tres de Febrero, Hugo Curto, que todavía quedan 14
pasos a nivel, pero tambièn tenemos que aclarar que con las obras del
San Martín, del Sarmiento y del Roca, van a quedar absolutamente
cubiertos todos los pasos a nivel y ya no van a haber más pasos a nivel,
lo que hace a la calidad de vida de todos los bonaerenses, y obviamente
de los argentinos.

 

Tambièn en el día de hoy hubo otro récord, que no es del Gobierno, ni de
un sector, ni de un partido, ni de los argentinos, hace unos instantes
el señor director general de la AFIP ha anunciado la recaudación récord
histórica, de más de 24 mil millones de recaudación, para el mes de
mayo, lo que realmente  no solamente marca un crecimiento de más del 20
por ciento, respecto de la tasa interanual, de lo que se hizo el año
pasado, sino que es récord histórico. Pero venía acompañado de otro
dato, que tal vez es muy importante, tal vez si se quiere más importante
que el aumento de la recaudación, pues hemos crecido también
interanualmente en un 7,1 por ciento en el trabajo registrado,
recaudación por trabajadores registrados. Esto significa que más
argentinos no solamente tienen trabajo, sino que más argentinos tienen
mejor calidad de trabajo, como todos sabemos que es el trabajo
registrado.

 

Y también, decirles que bueno no lo pudimos hacer, porque enseguida
viajamos este fin de semana, pero el viernes pasado se firmó un acuerdo
con Brasil, nuestro principal socio del MERCOSUR, un nuevo acuerdo
automotriz. Ustedes saben que el acuerdo automotriz vencía este 30 de
junio y por primera vez hemos logrado un acuerdo entre ambos socios de
tener un flex convergente ¿ustedes dirán, qué es eso de un flex
convergente? Ustedes saben que el tamaño de la economía de Brasil es
diferente, es mayor que el tamaño de la economía argentina y entonces a
los efectos de compensar las diferencias de economía logramos un flex
convergente de 1,95 para la Argentina, en materia automotriz y 2,50 para
Brasil. Esto unido al proyecto de ley, que hemos enviado al Parlamento
argentino, para un mejor financiamiento, para promover a las industrias
autopartistas. Ustedes saben que el principal destino de nuestras
exportaciones totales es el MERCOSUR, pero dentro de esas exportaciones
una parte muy importante es la industria automotriz y autopartista, sino
que les cuente aquí el Intendente Hugo Curto, de 3 de Febrero, que a
mayo del 2003, Peugeot, que está localizada en su distrito, tenía 700
operarios, y hoy está operando con 4.700 operarios, en tres turnos
completos.

 

Esto significa en definitiva, este acuerdo que se ha firmado el pasado
día viernes, la profundización de nuestra alianza estratégica con la
República Federativa del Brasil; la posibilidad también de remontar
aquella devastadora etapa de los años '90 donde nuestra industria
autopartista se vio prácticamente desaparecida, como tantos argentinos
que eran desaparecidos sociales. Y entonces lograr un mayor valor
agregado a nuestros productos y una mejor promoción de la industria
autopartista que tanto trabajo de buena calidad genera.

 

Por eso creo que conjuntamente con estas dos obras que hoy anunciamos
para municipios tan importantes del conurbano bonaerense como son
Berazategui y 3 de Febrero; más el acuerdo que hemos logrado el viernes
también en materia de industria automotriz con el Brasil.

 

Quiero contarles que este viaje a Roma también para tener una muy buena
reunión con el presidente Ignacio Lula Da  Silva, con quien además
tenemos una gran amistad, y que anunció su venida al país para fines de
julio, con una importantísima delegación de empresarios brasileros, con
lo que vamos a lograr articular y profundizar aún más lo que es una
alianza estratégica como es el MERCOSUR.

 

Recién decía Daniel, con mucho optimismo, con mucha fuerza, con mucho
trabajo, por la Argentina y en definitiva por todos nosotros, los
ciudadanos y las ciudadanas. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a
todas.

    
