Ampliación de la Red de Agua Corriente en Rafael Castillo
---------------------------------------------------------

[Jueves 05 de Junio del 2008]

Hola, hola La Matanza, hola Rafael Castillo: todavía tengo grabada en la
memoria la primera vez, luego de que mi compañero de toda la vida jurara
como Presidente de todos los argentinos, cuando vinimos aquí a La
Matanza, Alberto era Intendente, un millón de personas carecía de agua
potable, el 55 por ciento de los matanceros no tenía trabajo, y ese día
cuando vimos a ese pueblo que no tenía nada y que sólo venía a acompañar
y a demostrar cariño y afecto, me acuerdo todavía que cuando nos fuimos
de aquí, a la noche, sólo comentábamos este afecto, esta credibilidad,
esta confianza, que los más humildes, que los que menos tiene, que tal
vez serían los más obligados a descreer, a gritar, protestar o a tirar
una piedra eran los que tendían la mano solidaria y ponían el hombro
para levantar la Argentina.

Yo siento que hoy, cuando venimos aquí a Rafael Castillo, a dar agua
potable, agua potable, algo que todos los argentinos tienen el derecho a
tener, 183 mi habitantes, 183 mil argentinos hoy van a poder abrir la
canilla de agua, dentro de su casa, y acceder al agua potable. Esto que
para algunos, tal vez, no tenga importancia porque toda la vida vivieron
en una casa confortable, y no solamente tuvieron agua potable, sino
además electricidad, gas y agua caliente, tal vez sea poco. Pero que
esto que hoy estamos construyendo, junto a trabajadoras, a las que veo
aquí, a cooperativistas, porque este Plan de Agua Potable, más Trabajo
tiende no sólo a dar agua a los matanceros, sino también a organizar a
aquellos que aún no han podido conseguir trabajo, a través de
cooperativas para ayudar a los demás. Siento, entonces, que desde aquel
día, en que vinimos aquí y nos comprometimos con todos ustedes a hacer
los esfuerzos que todo dirigente político debe hacer, que es tratar de
que cambie la vida de la gente, si no logramos cambiar la vida de la
gente toda gestión será inútil, siento, entonces, hoy, al abrir esta
canilla de agua, que estamos empezando también a cumplir ese compromiso.

Y entonces se me viene a la mente las imágenes que veía, hoy tal vez por
los medios de leche derramada, de leche que corría como arroyos, con
esta agua de hoy y entonces digo: argentinos y argentinas, a todos - por
favor - en nombre de los que todavía no tienen agua potable, en nombre
de los que no tiene trabajo, en nombre de los que no tiene casa y 
todavía tienen hambre, por favor, pensar un poco más en todos ellos y un
poco menos en nosotros mismos. (APLAUSOS).

Yo quiero decirle, a todos, hablarles desde el fondo de mi corazón,
cuando uno es Presidente tiene que gobernar para todos los argentinos,
pero también tiene que tomar decisiones que ayuden a que los que más
tienen puedan contribuir para que los que menos tienen vivan todos los
días un poco mejor. (APLAUSOS). Y eso es, en definitiva, lo que hemos
querido: queremos que la leche, el pan, la carne, las frutas, las
verduras puedan llegar a la mesa de todos los argentinos, a precios que
los argentinos puedan pagar, y no a los precios que nos pagan en el
exterior. (APLAUSOS).

Queremos que esa riqueza, que genera también este modelo macroeconómico
que ayuda a que nuestros productores, nuestros industriales puedan ganar
mercado y puedan ganar plata sirva, también, a los argentinos para hacer
una sociedad más inclusiva, más justa, más sustentable socialmente.

Miren, yo me acuerdo de esta Argentina de la locura y del infierno,
donde los pobres se enfrentaban contra los pobres, donde los que habían
tenido un poco más de suerte en la vida golpeaban la puerta de los
bancos para que le devolvieran los ahorros, cuando muchos vieron cerrar
sus fábricas y sus comercios. Miren, un instante, un solo minuto
reflexionen sobre lo que hemos logrado, en estos años, como le estamos
ganando a esa profecía que nos decía que los argentinos no podíamos, que
no sabíamos.

Aquí pudimos demostrar, luego de cinco años, que aquellas teorías
extrañas, que algunos venían a decirnos, que no debíamos producir, que
mejor ser un país de servicio, acá están todos ustedes y millones de
argentinos, que hemos demostrado que podemos producir, que podemos
trabajar, crecer y progresar. En nombre de todo lo que hemos logrado, yo
le pido a todos los argentinos, pero por sobre todas las cosas, a
aquellos a los que mejor la ha ido, a aquellos que pueden darse el lujo
de estar 90 días sin trabajar. Yo me pregunto: ¿qué trabajador, qué
comerciante, qué empresario, por más grande que sea, puede estar 90 días
sin trabajar, solamente los que han acumulado mucha renta y mucha
riqueza, el resto tiene que salir a trabajar? (APLAUSOS). Lo saben
ustedes, matanceros, lo saben los hombres y las mujeres a lo largo y lo
ancho del país, que todos los días tiene que levantarse y treparse a los
trenes, a los micros, como pueden, para llegar a la fábrica y al
comercio; lo saben los comerciantes que todos los días tienen que estar
viendo cómo pueden hacer nuevas cosas para tener más clientes para poder
tener un poco más de ganancias; lo saben también los grandes
empresarios.

Yo me pregunto: ¿qué empresa automotriz, por más grande que sea puede
estar tres meses cerrada, sin trabajar; qué fábrica metalúrgica, qué
fábrica de aluminio, quién puede vivir tres meses sin trabajar,
solamente los que han acumulado una gran renta y un gran capital. No hay
misterios, ni secretos compatriotas, no hay misterios ni secretos.
(APLAUSOS).

Por eso, en nombre de todos los argentinos, debemos ser más solidarios.
La avaricia es uno de los pecados que Dios más condena, porque dice que
es la que congela el corazón de los ricos y no les deja ver el
sufrimiento de los pobres. Yo les pido a ellos, que los miren a ustedes,
que miren la realidad de sus hijos que hoy, gracias al agua potable,
tienen un 269 por ciento menos de posibilidades de que muera un chico de
diarrea infantil. Estas son las cosas, que les pasan a los hombres y las
mujeres del pueblo. (APLAUSOS).

Y quiero decirles, aquí, frente a ustedes, en La Matanza, quiero
decirles que voy a gobernar para todos los argentinos y en nombre de
todos los argentinos, pero también quiero que sepan todos y cada uno de
mis compatriotas, que mi opción siempre va a ser por los pobres, por lo
que menos tienen, por los que más necesitan, por lo que más
sufren.(APLAUSOS).

Los quiero y les agradezco el afecto, el cariño, la solidaridad y el
esfuerzo que hacen por esta Patria, que construimos todos los días con
trabajo, esfuerzo y sacrificio. ¡A no desmayar, a seguir adelante porque
estamos construyendo no solamente el futuro, sino también el presente!

¡Gracias y fuerza La Matanza, fuerza la provincia de Buenos Aires,
fuerza la Argentina! Todos unidos, juntos para derrotar la pobreza, el
hambre, juntos vamos a poder hacerlo. ¡Gracias, gracias La Matanza!
