Firma de acuerdo para la exportación de productos cárnicos
----------------------------------------------------------

[Viernes 06 de Junio del 2008]

Bueno, en principio agradecer la presencia de los Gobernadores de las
provincias de Chaco, de Entre Ríos, de Formosa, de La Pampa y de
Santiago del Estero, que son las provincias donde más se produce este
animal, denominado vaca conserva, término más elegante y que el último
acuerdo que celebramos se autoriza a la exportación de 10 mil toneladas
por mes.

Creo que acá logramos varias cosas, entre lo que se denomina la cadena
de valor: el productor, los empresarios que industrializan el producto y
el mercado, con el producto colocado, ya sea en el mercado interno y en
el mercado interno.

A través de este acuerdo logramos una cosa que es demandada por los
productores, que es obtener un precio adecuado y razonable para lo que
producen. Hoy estamos cobrando producto de valores más bajo y con el
1,72 estamos en un valor importante para el productor de esta vaca
conserva. Pero al mismo tiempo se nos planteaba la idea de que si esas
vacas conservas, esas 10 mil toneladas de vaca conserva, salían colgadas
del gancho sin ningún tipo de valor agregado significaba tambièn un
despropósito porque estábamos negando mano de obra y desagregando, no
agregando valor a nuestra producción en Argentina. Esto es clave que
pueda ser entendido por todos los argentinos, fundamentalmente por los
que producen, por los que industrializan y por los que comercializan,
los tres eslabones fundamentales de la cadena.

El productor para recibir un precio justo, en un modelo macroeconómico
que obviamente para la exportación resulta muy favorable, a partir de la
paridad cambiaria y del desacople de los combustibles y de las tarifas,
en general, de lo que son los precios internacionales. Hoy no más el
petróleo acaba de subir 10 dólares más el barril y fundamentalmente
tambièn para el sector industrial que permite al agregar valor, al no
salir la vaca conserva colgada en el gancho y por lo tanto sin ningún
tipo de valor, permite a través del termoprocesamiento generar puestos
de trabajo y como recién decía el titular de Swift producir la apertura
de frigoríficos, que estaban cerrados por falta de materia prima para
ser industrializada.

Creo que estas son las cosas que tenemos que abordar los argentinos no
solamente para restablecer una relación virtuosa entre quienes producen
y quienes industrializan, sino en este caso, también, entre quienes
comercializan porque yo estoy viendo acá el anuncio que va a aparecer de
la popular viandada, que Swift va a poner a 2,50, yo les voy a pedir
tambièn, de ser posible, al frigorífico de estar impreso en alguna parte
el precio para evitar, tambièn, que las cadenas de comercialización se
apropie del esfuerzo que hace el productor con el precio, del esfuerzo
que hace el que industrializa de pagar el precio y que un tercero que
comercializa se apropia de todo ese esfuerzo que hacemos todos para
coordinar y hacer un buen producto y buenos precios y finalmente termina
distorsionando el mercado y no permitiendo llevar a la mesa de los
argentinos el producto con el valor, en donde pone esfuerzo el
productor, el que industrializa, pone esfuerzo el Estado al articular
todas esas políticas.

Yo siempre digo, todo lo que colocan los argentinos para sostener las
variables de este modele macroeconómico: el tipo de cambio, el desacople
de precios de combustibles, de tarifas de servicios públicos
desacopladas del sistema internacional, para que realmente el esfuerzo
que hacemos todos les llegue realmente también a quien hace siempre el
mayor esfuerzo: el pueblo, el que no tiene posibilidades de formar
precios, el que no tiene posibilidades de producir, el que consume y
trabaja todos los días por un salario, no es dueño de la tierra, ni de
los medios de producción y solamente tiene su trabajo y su vida para
ofrecerle al país.

Creo que la obligación de todos es poder hacer más virtuosa toda la
cadena de valor en producción, industrialización y comercialización para
que finalmente todo termine aprovechando a todos los argentinos. Creo
que esto es muy importante, por eso la presencia de los cinco
Gobernadores, del representante de los productores, en este caso del
Chaco, y de los titulares de los frigoríficos, que como recién decía el
titular de Swift generan trabajo para los argentinos. Es muy importante
también comprender el rol que la industria tiene en la economía en
cuanto a gran generadora por sus propias características de mano de
obra, de trabajo para los argentinos. Porque si los argentinos no tienen
trabajo difícilmente puedan comprar el producto y finalmente cuando los
argentinos no tienen trabajo se termina desacoplando todo el sistema y
ya no puede hacer las cosas bien ni el que produce, ni el que
industrializa, ni el que comercializa. Entonces la clave está entender
lo que tenemos que poner todos y cada uno en esto. Porque por ahí muchas
veces, por los mismos juegos sectoriales, se piensa que alguien puede
poner y el otro no y entonces comienzan estos desajustes.

Lo importante es concebirse como parte de un engranaje, en el cual todos
tenemos que funcionar para que funcione la maquinaria finalmente y creo
que hoy, con este acuerdo que estamos llevando a cabo, creo que estamos
dando una demostración de que podemos hacer las cosas.

Quiero reiterarles nuevamente a los que industrializan, a los
frigoríficos, si podemos de alguna manera, además, de figurar en un
anuncio publicitario pueda estar como precio impreso en la lata. Antes
recuerdo que la viandada venía inclusive como con una bandita, que vieja
que soy, eso hace años, venía con una llavecita y a veces con una banda
de papel rodeando la lata. ¿Viene igual? Entonces poner allí el precio
porque tal vez en la lata sea... me gustaría que esto pudiera quedar
impreso en el producto de modo tal que en la cadena de comercialización
no se agreguen valor que no corresponden y que finalmente tengan que
pagar los usuarios y consumidores argentinos. Así que les dejo el pedido
para que lo podamos implementar; agradecer la presencia de los
Gobernadores, de los productores y de los señores titulares de los
frigoríficos que con esto vamos a hacer más trabajo para los argentinos
y mejor precio para los productores, en definitiva mejor precio para la
mesa de los argentinos, que es lo que nos interesa a todos. Muchas
gracias por el esfuerzo de todos y por lo que cada uno pone para que
podamos acordar finalmente estas cosas. Muchas gracias. (APLAUSOS)
