Obras eléctricas para Mendoza
-----------------------------

[Martes 10 de Junio del 2008]

Buenas tardes una vez más hoy aquí a todos y a todas: realmente el sobre
 hoy acabamos de abrir corresponde a la licitación de la obra de la
 línea de alta tensión de 500 Comahue-Cuyo.

 

Ésta obra junto a la obra para la que también hoy por la mañana rompimos
el sobre- son sobres grandes porque son obras grandes- que es la
autopista que va a unir Rosario-Córdoba y que ya estamos en el último
tramo, constituyen obras estructurares y emblemáticas para la República
Argentina.

 

Esta obra forma parte de un plan energético que se lanzó, como indicaba
el señor Ministro, allá por el 2004. Constituye también una conectividad
para Mendoza que nosotros comprendemos muy bien, porque a Santa Cruz le
pasaba exactamente lo mismo. Cuando desde Choele Choel se llegó hasta
Puerto Madryn, y luego desde Puerto Madryn a Pico Truncado con la línea
de alta tensión, estábamos conectando a la segunda provincia en
extensión de la República Argentina con el Sistema Eléctrico Nacional.

 

Con esta obra vamos a estar conectando a Mendoza, otra gran provincia
argentina, también con el sistema interconectado, y también resolviendo
y mejorando la generación y distribución de energía para la provincia de
Córdoba y para San Juan- ahí el gobernador Gioja me hace "así" para que
no me olvide de los sanjuaninos, no me olvido, los tengo en mi corazón-
donde también podrán entonces conectar esa energía que vamos a producir
en caracoles. Calculo que vamos a inaugurar este año esa importantísima
obra de generación eléctrica, que significa en definitiva un hito en la
historia de los argentinos, porque como decía recién el señor Gobernador
de Mendoza, lo confirmaba el señor Vicepresidente, hace más de 20 años
me decía también Julio que están soñando con esta obra en Mendoza. Nos
pasaba lo mismo en Santa Cruz con el interconectado con el sistema
nacional.

 

Cuando uno cuenta estas cosas aquí en el centro del país, de que no
estábamos conectados con el Sistema Eléctrico Nacional, te miran con
cara de no entender, ¿cómo que no estaban conectados? Y no, no estábamos
conectados. Es que el país ha sido pensado históricamente durante 200
años en función del Puerto. Era como que estábamos en todo el país
profundo absolutamente desarticulados, porque todo debía confluir al
Puerto. Tal vez porque no teníamos un concepto global, integral de país,
de sentirnos todos y mirarnos un poco más como compatriotas.

 

Creo que estas obras marcan huellas profundas en las sociedades. Porque
son las que hacen sentir a todos los demás un poco más parte de
Argentina. Uno siente, cuando va a país profundo, sobre todo a lugares
recónditos y lejanos, esa cierta desaprensión que siente el ciudadano
frente al país central.

 

Yo creo que estamos logrando esto, articular, armonizar y reequilibrar
un país que era profundamente no armónico, desequilibrado, desigual, no
integrado. Es un desafío que va más allá de las obras públicas, es un
desafío que tenemos los argentinos sobre nosotros mismos y sobre nuestra
propia historia de tantos fracasos, desintegración y desencuentros. 

 

Lo decíamos hoy con el Gobernador de Santa Fe, por la mañana, esta
autopista que va a unir Rosario y Córdoba, lo que también es otro hito,
otro icono para los argentinos, y que la estamos construyendo con mucho
esfuerzo y con mucha voluntad.

 

Anoche recibí también a tres importantísimos grupos empresarios en
materia hotelera, que van a radicar inversiones en la Ciudad de San
Carlos de Bariloche en el orden de los 380 millones de dólares. Firmas
internacionales muy importantes que van a radicarse allí, algunas
inclusive novísimas, como la de uno de los empresarios que nos acompañó,
que vienen a instalar una cancha de golf de las mejores del mundo junto
a un hotel y que marcan la confianza y la puesta en marcha de lo que
Argentina significa hoy como oportunidad de negocios, por ejemplo, en
materia turística.

 

Por eso creo que es un muy buen día, con lo que ayer vinieron a
contarnos en materia de inversión hotelera, esta que es inversión propia
de los argentinos en nosotros mismos, y en definitiva el seguir
creciendo.

 

Decía el señor Ministro que estamos prácticamente duplicando, con las
obras que estamos inaugurando, la distribución de red del alta tensión
que teníamos al 25 de mayo del 2003. Además obviamente incorporando casi
mil megavatios por año al sistema de generación.

 

Esto va a las profecías, por allí el Ministro se enoja con algunos que
profetizan cosas, profetas siempre hay. Lo importante es ser profetas de
las realizaciones, no de los fracasos o de los cataclismos. Ser profetas
de los hechos, de las obras, y, fundamentalmente, tener un gran
optimismo y una gran voluntad política para seguir transformando la
Argentina y la vida de todos nosotros.

 

Muchas gracias y felicitaciones a todos los argentinos porque estamos
haciendo cosas por nosotros mismos. (Aplausos)     
