La Presidenta de la Nación en el acto de presentacion del programa HADOB
------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 11 de Junio del 2008]

Gracias; muchas gracias. No saben lo que se siente acá cuando uno llega
a esta Ciudad, que no es solamente la que me vio nacer o estudiar, sino
la que también me vio ser muy feliz y al mismo tiempo muy triste. Así
que, cuando vengo, es como un mar de sensaciones encontradas que siempre
tengo. Cuando voy por el bosque, cuando veo la cancha del "lobo" además
(APLAUSOS), bueno, bueno, a los de Estudiantes también (APLAUSOS),
cuando veo la zona de las facultades, el zoológico, tantas cosas, qué se
yo, siento que es la vida de uno, la mitad de la vida de uno que se
junta de repente en una sola imagen en un solo instante.

Estar aquí junto a todos ustedes, abuelos, abuelas, ver esas mujeres
cantando en el coro con optimismo, con fuerza, con voluntad me hace muy
feliz.

Quiero agradecerle a Graciela Ocaña haberle devuelto, haberle arrebatado
el PAMI al escándalo permanente para devolvérselo a ustedes, los
abuelos, los verdaderos destinatarios que siempre tuvieron que tener el
PAMI. Gracias Graciela, gracias Luciano también por la tarea que están
haciendo. (APLAUSOS)

Sobre este tema de la salud todos preguntaban quién es hipertenso, quién
es diabético. Yo soy hipotensa, al revés; si fuera hipertensa sería
difícil ser Presidenta de la República Argentina, realmente. Pero con
mucha fuerza, con mucho optimismo, trabajando por uno de los temas
claves que considero que es la salud, estamos ejecutando actualmente 14
obras y hospitales.

Ayer acabo de firmar junto al Intendente de Córdoba un nuevo hospital
para la ciudad de Córdoba con financiamiento del gobierno Español que se
suma a los que ya estamos ejecutando en Jujuy, La Rioja, vamos a empezar
otro en Tucumán, la remodelación también del Clínicas, del Posadas, en
Azul, en General Alvarado, en Tigre, en fin, 14 hospitales nuevos y
refacciones que ya estamos abordando y que se van a sumar a esto que
hemos denominado "Programa de Redistribución Social" en el cual creemos
profundamente.

Yo era muy jovencita en esta ciudad, cuando la Argentina era muy
solidaria; nos enseñaron y aprendimos en nuestra generación a ser
solidarios; a nosotros no nos faltaba nada, teníamos casa, podíamos ir a
la universidad, estudiábamos, teníamos ropa, libros, casas. Recuerdo a
muchos jóvenes, inclusive de clase muy alta de esta ciudad, que los
recorría a todos un impulso colectivo de dar al otro, de luchar por el
otro, de solidaridad, de lo colectivo. Yo creo que esto es lo que
tenemos que volver a reconstruir en la Argentina, la mano tendida hacia
el otro.

Uno encontraba -inclusive cuando iba a trabajar a los barrios, en
consultorías barriales desde la facultad y demás, allí, en los sectores
más humildes que más necesitaban- también una fuerza de solidaridad
inédita, la de los humildes, la mejor, la que dan todos sin tener nada.
Y yo quiero que esa fuerza que tienen ustedes, que por todo lo que han
vivido, por sus problemas, deberían estar tal vez como están algunos con
los brazos caídos, muy poquitos por suerte en la República Argentina, la
sigan teniendo, con los brazos levantados.

Este es el ejemplo más espectacular que podemos brindar a toda la
sociedad y a nosotros mismos: el optimismo, la fuerza, la voluntad del
cambio, aún habiendo transcurrido una vida. Porque antes uno pensaba que
cuando se llegaba a abuelo se quedaba en su casa sentado a esperar que
llegara el fin; ahora es al revés. Son ustedes los que están poniendo
una fuerza, una voluntad, unas ganas de seguir y continuar dando vida,
que realmente son un ejemplo para todos los argentinos. (APLAUSOS)

Yo quiero abrazarlos a todos muy fuerte y en ustedes la memoria de mis
tres abuelos que conocí, una no la conocí porque murió cuando era muy
jovencita; dos de mis abuelos vivían en City Bell y uno aquí en La
Plata, a quien amé también entrañablemente, fue mi segundo padre. Cuando
miro a muchos de ustedes los veo a ellos, trabajadores incansables de
una Argentina que demandaba todos los días que tuviéramos la fuerza del
trabajo y de la esperanza y de la voluntad. Después nos pasaron cosas
muy feas, cosas como las que decía Daniel, que muchas veces causan
estrés, hipertensión, diabetes, obesidad, porque uno es como que pierde
la esperanza porque parece que todo va mal y que nada puede ser posible.

Si ustedes me preguntaran de estos años que han trascurrido, desde el 25
de mayo de 2003 a la fecha, qué me gustó más o que siento como el logro
más importante, es este, haber recuperado la esperanza, la fuerza, la
voluntad y el orgullo de ser argentinos. Esto es lo mejor que nos podía
pasar. (APLAUSOS)

Con ese orgullo de ser argentinos a seguir trabajando, a seguir haciendo
cosas por la salud, por el prójimo, por el que está al lado, por el que
todavía le falta, por el que todavía no tiene. Por todos, y para todos.

Gracias Graciela, gracias Luciano, gracias Daniel, gracias Pablo,
gracias La Plata, gracias a todos ustedes y mucha fuerza para seguir
adelante como siempre, gracias. (APLAUSOS)

 

 
