Licitación de obras para el gasoducto cruce estrecho Magallanes
---------------------------------------------------------------

[Miércoles 11 de Junio del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Vicepresidente; señora
Gobernadora de la vecina provincia de Tierra del Fuego, todos amigos y
amigas; señores empresarios, que hoy están aquÍ: la verdad que después
del desarrollo del señor Ministro de Planificación Federal y de las
palabras de la señora Gobernadora no queda mucho para decir; simplemente
decirles a todos que junto a las obras que hemos estado anunciando ayer,
antes de ayer y lo que recién manifestaba Fabiana, la Argentina
volviendo a recuperar una mirada estratégica de su desarrollo, de sus
recursos y con una concepción absolutamente federal, creo que ese es el
dato esencial.

Durante tanto tiempo vivimos el día a día, durante tantas décadas no
sabíamos que iba a pasar mañana, que realmente reacomodar todas las
cabezas y reacomodar todo en ese pensamiento estratégico muchas veces
cuesta. Pero lo estamos haciendo y muy bien y con un concepto federal,
plural, abierto en la concepción, en el entendimiento, en la
comprensión - diría yo - de que el desarrollo debe ser armónico y
equilibrado en todo el país, y que todos debemos contribuir, más allá de
los espacios a los cuales cada uno pertenece y que reivindica como
pertenencia, también, una pertenencia superior: la de la República
Argentina y la de ser todos parte de un mismo proyecto, parte de un
mismo país, parte de una misma historia.

Así que nada, felicitar esta obra, bueno creo que como la ha definido el
Ministro, que estaba un poco enojado porque no le había reconocido..
ustedes saben The Economist es una de los principales semanarios
económicos que tiene el mundo y muchas veces reproducen notas de nuestro
país. Reproducen las notas cuando en The Economist nos critica, pero
cuando por ahí premian, como en el caso de la obra de TGS y TGN, que
resultó un modelo de financiamiento y desarrollo, en cuanto a obra,
bueno eso no salió publicado. Bueno, pero no importa, ya algún día
publicarán las cosas buenas, siempre hay que tener esperanzas en que las
cosas puedan cambiar en todas partes. Por lo pronto, cambiemos nosotros
en lo que nos corresponde a cada uno de nosotros y con eso ayudamos a
que todos, algún día también, se decidan a cambiar.

Gracias y muy buenas tardes a todos; gracias Fabiana por acompañarnos;
gracias señores legisladores y muchas gracias a todos, gracias.
(APLAUSOS).
