Firma de fideicomiso con la república de Cuba
---------------------------------------------

[Jueves 12 de Junio del 2008]

Buenas tardes a todos y a todas; señor Embajador de la República de
Cuba; Madres, dirigentes de organizaciones de derechos humanos,
movimientos sociales; señores funcionarios presentes de la Embajada de
la República de Cuba: realmente estamos muy contentos, en el día de hoy,
por este acuerdo de cooperación entra la República de Cuba y nuestra
querida República de Argentina, en un tema tan sensible hoy en el mundo,
como es el de la energía y los alimentos. Porque por esas cosas de la
vida estamos intercambiando capacidad tecnológica, que nos da la hermana
República de Cuba, en materia de uso racional de bombitas de luz por
alimentos, algo en lo que también los argentinos tenemos, como
exportadores netos de alimentos, un rol muy importante a nivel mundial.

Creo que es muy importante marcar la necesidad de cooperación y
articulación inteligente que vamos a tener que hacer entre todos los
países en el mundo, sin ningún tipo de distinciones. En un mundo en el
cual enfrentamos y vamos a enfrentar, aún más, severos problemas en
materia alimentaria y energética.

Uno podía ver hoy imágenes de España, donde hay una fuerte huelga,
precisamente porque no tienen un combustible a un precio accesible para
los transportistas; a la inversa de lo que sucede, por ejemplo, en
nuestro país, en donde consideramos  que el Estado tiene que cumplir
roles fundamentales en la necesidad de tener un modelo que dé
rentabilidad a los sectores de la producción. Tenemos tarifas de gasoil
y combustibles desacoplados, que permiten que nuestros productores y que
nuestros empresarios tengan, junto a un tipo de cambio importante, una
rentabilidad sustentable y buena para todos. Porque sabemos que en esa
rentabilidad radica la posibilidad de generación de trabajo, de mano de
obra, un flagelo que los argentinos sufrimos durante décadas, donde
llegamos a 23 ó 24 puntos de desocupación.

Es interesante ver los distintos comportamientos y poder comparar, en
este mundo globalizado, muchas situaciones que yo defino como
paradojales, como esta que veíamos de lo que está sucediendo en España y
lo que está sucediendo en materia energética en todo el mundo. Las
fuertes demandas de alimentos que terminan en situaciones de violencia
como las que hemos visto en otros países, algo que sostuve en mi última
intervención en la Conferencia de la FAO, acerca de que íbamos a tener
que ver escenas de gran adelanto tecnológico como vemos en el mundo
pero, al mismo tiempo, también íbamos a tener que ver gente capaz de
morir agolpada en la puerta de un local para conseguir alimentos.

Este es el desafío de quienes tenemos responsabilidades institucionales
en los distintos países, y hay que abordarlo con inteligencia. Creo que
esto que estamos haciendo hoy aquí por ejemplo es un ejercicio
inteligente de esta articulación y de esta cooperación, con quienes han
logrado un avance tecnológico, que todavía nosotros no tenemos, en
materia de producción de bombitas de luz de bajo consumo. Ustedes saben
que se acaba de dar media sanción en la Cámara de Diputados- le cuento
Embajador- a un proyecto de esta gestión, en la cual tenemos pensado que
al 31 de diciembre del año 2010 ya no podrán haber bombitas de luz que
no sean de uso racional, o sea que no sean de consumo inteligente. Por
eso este convenio tiene muchísima importancia para poder llevar adelante
inclusive la campaña que hemos lanzado, y que ya ha alcanzado 1.800.000
cambios de bombitas.

Creo que es la manera en la cual tenemos que articular esfuerzos,
reitero, para poder afrontar un mundo que se presenta difícil en estos
dos ítems que acabo de mencionar. Hoy estamos celebrando un convenio que
es el inicio de un intercambio muy importante.   

Recordaba el señor Ministro cómo este tipo de convenios que comienzan
tal vez con pequeñas cosas, luego terminan modificando los términos del
intercambio y haciendo una articulación virtuosa para ambos países. Ya
ven el ejemplo de la hermana República Bolivariana de Venezuela, donde
estamos arriba de los mil millones de intercambio, y donde nosotros con
tecnología que producimos, por ejemplo, en materia de metalmecánica,
estamos también dándole a otro país hermano latinoamericano los
instrumentos que necesita para producir más y mejores alimentos.

Así que en muy buena hora que hemos podido celebrar este convenio con la
hermana República de Cuba. Aprovecho también para hacerlo personalmente,
que no lo había podido hacer, agradecer el gesto de la hermana República
de Cuba en autorizar a que venga a nuestro país la mamá de la doctora
Hilda Molina para ver a sus nietos y a su hijo. Queremos agradecer
públicamente, como lo hemos hecho. Aprovechamos esta ocasión para
hacerlo porque creemos que es importante también destacar estos gestos
que valoramos por la familia, a la que conocí siendo senadora, y por la
que siempre tuve una actitud de solidaridad con el problema que tenían.
Así que agradezco mucho el gesto del Gobierno de la República de Cuba.
(Aplausos)

Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y a seguir trabajando
como siempre. Creo que cada uno de nosotros, no solamente ya como
habitante de este pedacito de la Argentina, o de este pedacito de
Latinoamérica, sino fundamentalmente como ciudadanos universales,
debemos tratar de aportar soluciones y contribuir a abordar los
problemas que hoy afligen a todo el mundo. Muchas gracias. (Aplausos)

 
