Programa de Políticas Ambientales Territoriales
-----------------------------------------------

[Viernes 13 de Junio del 2008]

Buenos días a todos y a todas. Gracias señora secretaria de Medio
Ambiente; gracias señores intendentes de la provincia de Buenos Aires;
querido amigo Daniel Giacomino de Córdoba que hoy firmó un importante
convenio para su ciudad; de Entre Ríos; en fin, de distintas provincias
y lugares de nuestros país.

Estamos hoy aquí trabajando en el tema de políticas ambientales que
tienen que ver, como recién decía Eseverri, intendente de Olavarría, con
un compromiso intergeneracional para los que vienen después, pero
también, como decía la Secretaria de Medio Ambiente, tienen un fuerte
contenido económico. No se le escapa a nadie que los cambios ecológicos
impactan en términos de modificación, de lluvia, de territorios, de
migraciones, todo que luego finalmente tiene un impacto económico muy
fuerte.

Quiero contarles que hasta hace un rato, por eso me demoré en llegar
aquí, estuve reunida con todos los productores arroceros, con toda la
cadena del arroz; los productores, los molineros, los industriales y
finalmente los comercializadores. Y nos planteaban por ejemplo una
cuestión de tipo ecológica: los productores necesitan una gran cantidad
de gas oil, se cultivan en Argentina aproximadamente unas 178.000
hectáreas de arroz y esto les demanda la quema de 80 millones de litros
de combustible, de gas oil, con la contaminación que esto trae al
ambiente y además el costo que implica. Una de las cosas que hemos
estado abordando es precisamente la electrificación de todo el sector
arrocero en Corrientes, en Entre Ríos, en Formosa, en Chaco y en la
parte que tienen en Santa Fe precisamente. No sólo por una cuestión de
costos sino también de cuidado del medio ambiente. Entonces costo,
economía, medio ambiente, todo, absolutamente todo tiene que ver.

Y como recién decía el intendente de Olavarría, la necesidad del
compromiso de asegurar a todos los argentinos, a los que hoy estamos
viviendo y a los que van a venir, una calidad del medio ambiente muy
importante. Y como también señalaba, la calidad de vida y la
participación federal de todos los municipios y de todas las provincias
en el diseño de las políticas. Creo que nunca en toda la historia deben
haber hablado en esta Casa de Gobierno la cantidad de gobernadores e
intendentes que vienen cotidianamente. Esta es la casa del presidente de
la República y por lo tanto siempre se venía con algún trámite, pero
vemos cómo se participa en el diseño de políticas, no solamente porque
culminan ante este atril hablando de los convenios, de los acuerdos, de
los diseños de políticas, sino porque hay un intercambio permanente
entre unos y otros para ver qué es lo que necesita cada pueblo, cada
región, cada provincia. Porque así se van armando las cabezas y las
puntas del rompecabezas que fue la República Argentina como yo digo.
Tenemos que evitar volver a ser un rompecabezas en el cual todas las
piezas están desperdigadas, y estamos precisamente con una gestión
central comenzando a construir y a profundizar ese rompecabezas para que
definitivamente quede unido y ninguna pieza se salga de la totalidad.
Porque sabemos que cuando se salen las piezas de la totalidad después
uno no puede decodificar las interpretaciones ni los contenidos, ni lo
que significa, y tampoco se termina reconociendo a sí mismo.

Creo que lo importante es que cada argentino, en el lugar que esté,
pequeño o gran municipio, región urbana o rural, sienta que su
intendente, su gobernador, su presidenta, también tienen en cuenta lo
que a él le pasa y lo que le pasa al conjunto. Me parece que esa es la
clave para construir una Argentina más solidaria, más integrada y
diferente, que es lo que todos necesitamos.

Así que felicitaciones y muchísimas gracias, muy buenos días a todos.
Gracias. (APLAUSOS)
