Acto por la Democracia en Plaza de Mayo
---------------------------------------

[Miércoles 18 de Junio del 2008]

Gracias, muchas gracias a todos por estar hoy aquí, en esta Plaza de
Mayo, la plaza de todos los argentinos. Muchos de ustedes me conocen
antes de ser Presidenta de la República Argentina, me conocieron como
senadora, defendiendo la soberanía nacional de nuestros Hielos
Continentales; me conocieron también los ex combatientes de Malvinas,
cuando los acompañé en el Senado en sus luchas para lograr la ley que
reconociera sus derechos; me vieron también los argentinos sentada en mi
banca de diputada, junto a ese gran socialista, que fue Alfredo Bravo,
reclamando la anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final;
me vieron los trabajadores y sus dirigentes sindicales negarme a votar,
allá en el 98', la Ley de Flexibilización Laboral y más tarde la Ley de
la desvergüenza y de la Banelco; me han visto en muchas batallas, dadas
con la convicción, con la pasión de mis ideas, que sé son también las de
millones de argentinos.

Sabía que como Presidenta de la República iba a tener que dar alguna
otra gran batalla, lo supe cuando me comprometí, ante todos ustedes, a
profundizar la transformación y el cambio, que ese hombre que está aquí
junto a mí, mi compañero de toda la vida, comenzó el 25 de mayo del año
2003. (Aplausos). Sabía que la profundización de ese proceso venía por
la redistribución del ingreso, porque si bien millones de argentinos han
vuelto a recuperar el trabajo, productores y empresarios su
rentabilidad, comerciantes pudieron volver a abrir sus negocios,
profesionales volver a trabajar, jóvenes volver a tener esperanzas,
sabía que todavía falta mucho y siempre va a faltar.

Por eso, cuando tomé decisiones para redistribuir el ingreso no lo
hice - se los juro - para perjudicar a nadie, al contrario, no fueron
contra nadie, fueron para que todos los argentinos pudiéramos vivir un
poco mejor; para que los alimentos, que mencioné en mi discurso de
asunción, el 10 de diciembre, como un de los problemas fundamentales que
íbamos a tener en el mundo, junto a la energía, llegaran a todos. Tal
vez algunos creyeron que era sólo un discurso de ocasión, pero aquí
está, no solamente en la Argentina, en el mundo, el problema de
alimentos cada vez más caros y de una energía cada vez más cara.

Yo sueño - y ese fue mi compromiso al tomar las decisiones - de vivir un
Bicentenario diferente al Centenario que vivió este país hace casi 100
años. Hace 100 años este país era el principal productor de carne y
trigo, exportaba todo, sin embargo los argentinos se morían de hambre y
los obreros eran apaleados y fusilados. (Aplausos).

La Argentina del Centenario vivió sus primeros cien años con estado de
sitio por la violencia que la miseria, el hambre y el dolor habían
desatado entre todos los argentinos.

Yo sueño con un Bicentenario diferente, con las industrias trabajando,
agregando valor a sus productos para seguir sosteniendo el salario y más
trabajo para los argentinos; sueño con un campo que cada vez produzca
más materias primas pero que les agregue valor aquí, en nuestro país,
para dar más trabajo todavía. (Aplausos). Esos son mis sueños, pero los
sueños necesitan también de decisiones y del coraje necesario para tomar
esas decisiones.

Cuando vine aquí el 1º de abril, a hablar con todos ustedes, yo creía
que realmente estaba ante la batalla por la redistribución del ingreso
porque, tal vez, quienes tenían que resignar una pequeña parte de su
renta extraordinaria disputaban y discutían; creía - les juro
sinceramente - que estaba ante esa batalla, la de la redistribución del
ingreso, la de la lucha de los intereses naturales en toda democracia
donde hay conflicto social. Pero luego, cuando comenzaron a pasar los
días y yo veía que desde un sector de la sociedad, desde una
corporación, cuatro personas a las que nadie votó, a las que nadie
eligió, se reunían, deliberaban, decidían y comunicaban al resto de los
argentinos quién podía andar por las rutas del país y quién no, me di
cuenta que estaba ante otra situación muy diferente. (Aplausos).

¿Por qué? Sin insultos ni agravios, el pueblo no insulta ni agravia. Me
di cuenta, entonces, que estaba ante otro escenario, ante otro
cuestionamiento, ya no era retenciones sí o retenciones no, ya no eran
intereses, se estaba socavando, se estaba interfiriendo en la misma
construcción democrática, esa que nos dice que son los representantes
del pueblo, elegidos en elecciones libres, democráticas y sin
proscripciones, los que deciden, deliberan y ejecutan. (Aplausos) Esa es
la Argentina democrática, la de la Constitución, la de las
instituciones, la de los poderes del Estado, legal y constitucionalmente
establecidos.

Pero cuando además empecé a ver a algunos que parecían colarse entre
esos reclamos, y que ya no cuestionaban ni las retenciones ni nada,
simplemente nos insultaban por haber reinstalado la vigencia de los
derechos humanos en la Argentina, el escenario fue completo y total.
(Aplausos)

Yo creo sinceramente que eran colados que siempre tratan de acercarse
cuando hay conflictividad, para ver si pueden dar marcha atrás y volver
a la impunidad, no se dan cuenta que es la historia y el pueblo el que
decidió derribar el muro de la impunidad. Pero quiero creer sinceramente
que tal vez esas cuatro personas, llevadas por la propia dinámica de los
hechos, por la propia dinámica de las corporaciones que muchas veces no
pueden ver más allá de sus propios intereses sectoriales, no se dieron
cuenta de lo que estaban haciendo. Yo quiero en nombre de la vigencia
democrática, en nombre de la Constitución, en nombre de las leyes de la
República, que adviertan que si la historia primero fue tragedia hoy se
repite como comedia, y que ya los argentinos no queremos más comedias,
queremos por sobre todas las cosas volver a recuperar responsabilidad
institucional y vigencia de la Constitución.

Cuando uno ve el mundo que hoy tenemos, cuando un dirigente lo es no
solamente porque ocupa un lugar institucional sino porque además puede
anticiparse a lo que viene, advierte cuánta razón teníamos en volver a
retomar instrumentos básicos de la política económica del Estado como
son los derechos de importación y de exportación para apuntalar un
proyecto nacional y popular. (Aplausos)

Permítanme decirles que estos mismos derechos de exportación que hoy son
cuestionados, junto a los derechos de importación, también formaron
parte de otra política, la política de los años \`90. Allí se bajaron a
cero todos los derechos de exportación vinculados con lo agropecuario,
se bajaron también a cero los derechos de importación, se nos cayó todo,
el campo, la industria. Es entonces hora de que todos los argentinos
advirtamos la importancia de estos instrumentos que los grandes países
desarrollados utilizan para protegerse y muchas veces utilizaron para
perjudicarnos a nosotros, los países emergentes. (Aplausos) Lo sabemos
porque lo discutimos en el mundo junto a otras naciones que creen que es
necesario recuperar los instrumentos de decisión nacional para construir
un país más justo.

Estamos ante una gran oportunidad histórica por primera vez, por primera
vez ellos necesitan más de nosotros que nosotros de ellos. (Aplausos)
Seamos inteligentes, dejemos de mirarnos el ombligo, dejemos de lado esa
costumbre de cierta dirigencia argentina que cuando se frustra frente al
voto popular se encierra sobre sí misma y no es capaz de mirar o tender
una idea mejor, y si no la tiene apoyar al que tiene una idea mejor que
él.

Necesitamos todos los argentinos, todos los sectores de la producción,
del trabajo, de la industria, del comercio, aunar esfuerzos para
aprovechar esta oportunidad y construir el país que soñamos.

Yo empecé muy chica con esas mismas banderas que muchos de ustedes
portan con orgullo. Pasaron muchas cosas argentinos, nos dividieron, nos
enfrentaron los unos con los otros, civilices y militares, el campo y la
industria, y solamente se beneficiaron de esos enfrentamientos muy
poquitos.

Los que primero cayeron como siempre fueron los pobres, después fueron
los trabajadores, después vinieron por la clase media, por esa clase
media que muchas veces a partir de prejuicios culturales termina
actuando contra sus propios intereses. Los intereses de la clase media
son los de los trabajadores, son los de los empresarios comerciantes,
son los de los argentinos que tienen sus intereses atados aquí a la
tierra, que no pueden girar dólares al exterior, que tienen su casa
aquí, sus hijos.

Tenemos que aprender a mirar más allá de lo que nos muestran; tenemos
que aprender a escuchar más allá de lo que nos recitan; tenemos que
comenzar a mirar en base a nuestros propios intereses para dejar de lado
los cantos de sirena. Tuvimos demasiados cantos de sirena y nos fue muy
mal.

Por eso yo quiero desde aquí, desde esta Plaza de Mayo que, como dije
ayer, empezó siendo de los peronistas, pero que después de las Madres y
Abuelas de Plaza de Mayo es de todos los argentinos (Aplausos); desde
esta Plaza quiero convocar a todos a que discutamos en este acuerdo del
Bicentenario cómo podemos mejorar nuestras políticas agropecuarias para
producir más, pero también para que los argentinos sigan comiendo bien,
es imprescindible garantizar la mesa de los argentinos.

También tenemos que saber y decidir los argentinos cómo queremos vivir y
convivir. Tenemos que aprender que muchas veces puede haber diálogo,
discusión y debate, y ojalá que haya acuerdo, pero también sabemos que
dialogar puede ser no estar de acuerdo en algún punto. Tenemos que
aprender de una buena vez por todas a procesar democráticamente nuestras
diferencias. Tal vez con tanto golpe de Estado, con tanta interrupción
institucional que hemos vivido, creemos que todo se arregla con
intolerancia, con golpes, con bocinas, cacerolas o corte de ruta.

Yo creo sinceramente, argentinos, que así no se arreglan las cosas, al
contrario, cada vez se desarreglan más. Siento que nos tenemos que dar
la tarea todos, sin excepciones, empezando por quien habla, de
contribuir a construir más democracia y más institución.

Yo les pido a quienes tal vez, estoy segura, equivocados por la propia
dinámica sectorial, equivocaron el rumbo y quisieron mandarnos a todos
los argentinos, a decirnos por dónde podíamos pasar y por dónde no, si
pasaba combustible, pasaba leche o pasaba pan. Yo creo que estuvieron
confundidos. Por eso les pido que en nombre de la democracia, que en
nombre de la Constitución, que en nombre de las leyes, liberen las rutas
y dejen que los argentinos volvamos a producir y trabajar. (Aplausos)

No tengan miedo ni dudas al ejercer su representación sectorial, porque
si realmente son representativos seguramente no va a ser necesario que
corten ninguna ruta para que no se comercialicen granos o carne. Debemos
entonces tenderles la mano y llamarlos a la reflexión, no en nombre del
Gobierno, tampoco en nombre de esta plaza, sino en nombre de los
millones y millones de argentinos a los que todavía les falta seguridad,
paz, pan y trabajo. En nombre de ellos, de los que todavía sufren, los
convocamos a este acuerdo del Bicentenario.

Quiero decirles y quiero que todos nos vean y nos escuchen, porque esta
es una plaza del amor y de los sueños, que no vinimos a agraviar, no
vinimos a insultar, simplemente a contar nuestras ideas del país que
soñamos y cómo lo queremos hacer. A los que crean que pueden hacerlo
mejor que nosotros, y seguramente habrá quien lo pueda hacer mejor que
nosotros, los invitamos a que democráticamente se constituyan como
partido político y en las próximas elecciones reclamen el voto del
pueblo para ejecutar sus políticas y su modelo. (Aplausos)

Así se construye calidad institucional, así se construye democracia, así
se defiende la Constitución y así se hace honor a la bandera y a la
historia de la Patria.

Muchas gracias por esta Plaza de todos los argentinos, por la Plaza de
los sueños y del amor, del país más justo, más democrático, por la
democracia, por las instituciones, por la Constitución. Todos juntos
hacia el Bicentenario. Gracias Argentina, gracias a todos.
