Inauguración del campus de Tenaris University
---------------------------------------------

[Lunes 23 de Junio del 2008]

Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor
CEO de Tenaris, querido Paolo Rocca; amigos y amigas: creo que hoy
estamos inaugurando algo más que la Tenaris University, algo más que la
universidad de una empresa, estamos inaugurando una experiencia inédita
en la República Argentina. Que una empresa monte en su propio espacio de
trabajo un complejo universitario de esta envergadura, de esta magnitud,
donde se capacita no solamente a los profesionales sino a todos sus
operarios en línea de base en nuevos métodos de organización y
conocimiento, donde se preparan instructores que al mismo tiempo van a
dar conocimiento y capacitación a todos los trabajadores de la empresa,
es inédito en la República Argentina. Es algo más que una universidad,
que un campus universitario en una empresa, es apostar al conocimiento,
que es el principal insumo hoy en el desarrollo de las empresas en el
mundo.

Tenaris emplea 6.300 trabajadores aquí en la Argentina, pero el grupo
madre, Techint, la creadora, la generadora, tiene 60.000 trabajadores en
todo el mundo, casi la mitad de ellos aquí en nuestra República
Argentina.

Techint y sus vinculadas, Tenaris, Siderca, son un orgullo para los
argentinos, es la primera gran multinacional argentina. Yo quiero
rescatar esto en un país donde la industria y el desarrollo empresario
no han tenido buena prensa durante muchos años, donde tal vez algunos
pensaron que podíamos ser un país de servicios o un país exportador de
materias primas, como a principios de siglo, en el primer Centenario.

Y qué curioso, Techint, la empresa con mayor volumen en la Argentina,
generadora de los caños sin costura famosos en el mundo por su calidad,
ha desarrollado toda su actividad donde uno de los insumos materiales
más importantes, el hierro, no está en Argentina, lo tiene que importar.
¿Por qué digo esto? Porque es doblemente valioso, porque he descubierto
que el principal insumo que puede tener toda empresa o toda industria es
fundamentalmente las ganas de trabajar, de emprender de quienes la
conducen y de los recursos humanos que forman parte de la empresa. Esa
es la raíz de toda actividad industrial, el riesgo del empresario y el
admitir que sus trabajadores, el recurso humano, con los conocimientos
que estos tengan, son el factor clave de éxito y desarrollo.

Me pregunto entonces qué cosas podríamos hacer los argentinos junto a
materias y recursos materiales que nos son propios, si este mismo
criterio de la empresa, del riesgo, de la importancia del recurso
humano, de la retribución, de la capacitación, se dieran en otras
actividades donde los insumos materiales nos sobran; cuántas Tenaris,
cuántas Techint podríamos tener con tanta materia prima única e
impresionante que tiene la República Argentina. Es un modelo a mirar
para desarrollar y para imitar.

Me parece que esto es lo más importante, advertir dónde radica la
verdadera fuente generadora de la riqueza: en el riesgo que son capaces
de asumir los empresarios, en la capacitación que son capaces de brindar
a sus trabajadores y en la armonía que uno percibe cuando ingresa aquí
entre los empresarios y los trabajadores.

Muchos creyeron tal vez, tiempos ha, que la rentabilidad de una empresa
estaba tal vez en pagar bajos salarios o en que la gente no tuviera gran
capacitación. Estos hombres que hoy nos acompañan y que tienen la
responsabilidad de conducir esta empresa han advertido que lo
importante, que lo verdaderamente movilizador en toda empresa es que
quienes la conforman la sientan como propia. Porque cuando los
trabajadores, en sus distintos niveles, desde el operario de base hasta
el técnico que los dirige, el ingeniero que está sentado en la sala de
computación, se sienten parte de la empresa porque saben que si esa
empresa crece ellos van a seguir creciendo, es la clave de la grandeza y
de la generación de mayor y mejor riqueza.

Por eso hoy estamos haciendo algo más que inaugurar una universidad,
estamos haciendo algo más que visitar este fantástico campus
universitario donde se van a capacitar jóvenes argentinos y de otros
países del mundo cuyo promedio de edad no pasa de los 25 años, operarios
como los que recién me toco ver trabajando junto a otros en la
capacitación. Estamos haciendo algo más, estamos consolidando una forma
de desarrollo industrial, de valor agregado, que es la clave de
desarrollo de los países en el mundo. Basta con mirar a nuestro
alrededor, a los países centrales, dónde han ubicado el punto nodal de
su crecimiento y de la acumulación de riqueza: industria y valor
agregado para todas sus materias primas. En este caso para un insumo que
muchas veces se tiene que importar.

Imaginemos entonces todos nosotros lo que podemos hacer con este país,
en este escenario internacional, si agregamos valor, desarrollamos
conocimiento y articulamos entre trabajadores y empresarios sobre
nuestras principales materias primas. Estoy segura de que vamos a ser
capaces de generar un modelo de país como el que soñó tu padre Paolo,
Roberto Rocca, que decía que era la industria la que movilizaba una
sociedad, un país y el mundo.\
 Felicitaciones por no haber bajado los brazos ni aún en los peores
momentos; por haber apostado siempre a seguir creciendo; y por seguir
teniendo a la República Argentina, pese a ser una multinacional, como la
casa de Techint y todas sus vinculadas. Muchas gracias y felicitaciones.

 

 

 
