Acto de licitación de obras para represa Los Blancos
----------------------------------------------------

[Miércoles 25 de Junio del 2008]

Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores Intendentes del
Valle de Uco, provincia de Mendoza, muchas gracias por acompañarnos hoy;
amigos y amigas, veo muchos mendocinos y mendocinas también aquí: hoy no
solamente es un gran día para los mendocinos, sino también para todos
los argentinos porque obras, como las que hoy estamos anunciando, que
complementa "Los Blancos", junto a Chihuidos y también la obra sobre el
Río Santa Cruz, empresas largamente añoradas por los habitantes de
nuestras provincias y que significan - como bien decía el señor
Gobernador - la incorporación de mayor energía al sistema eléctrico
nacional. Y que lo podemos hacer a partir de otras obras previas, que
fue el tendido precisamente,  de las líneas de 500 kilovats, líneas de
alta tensión, como hicimos desde la Patagonia, donde incorporamos a toda
la Patagonia Sur, llegando a Pico Truncado, a la que voy, y paso el
aviso, voy el viernes a inaugurar también a inaugurar una Planta
Cementera.  (APLAUSOS).

Una planta de cemento, que es otro de los mitos que teníamos en la
provincia de Santa Cruz, cuando yo llegué allá en 1976, y desde antes,
se hablaba de la cementera, se habían suscripto acciones, inclusive, y
nunca se podía cumplimentar. Este viernes la voy a inaugurar, ese es uno
de los sueños también.

Además está la obra de "Los Blancos", en Mendoza, que va a significar,
como decía recién el Gobernador, no solamente energía que va a servir
para la provincia, sino al mismo tiempo poner bajo riego 18 mil
hectáreas en una provincia que ha sido transformada por el hombre, como
ha sido Mendoza, con esa fuerza y esa voluntad, que han tenido los
mendocinos de luchar contra el desierto y de poner vergel, allí donde
solamente había desierto. También cumplir la palabra empeñada, el
convenio que firmamos allá, cuando hice la visita, en febrero, también
para dar un estímulo más a una industria tan importante, como la
vitivinícola, que la visitamos en aquella oportunidad para aprobar
convenios que dan cuenta de mayores inversiones en la provincia y
también el convenio para 2 millones de pesos no reintegrables para que
productores, pequeños productores ganaderos de la provincia de Mendoza
puedan invernar sus terneros en la provincia y no tengan que llevarlos a
La Pampa por el tema del importe de los forrajes.

En definitiva acciones políticas, políticas activas del Estado para
fomentar los diversos campos que necesitamos hoy, que no me voy a cansar
de repetirlo constituyen las claves de la etapa en nuestro país y en el
mundo: energía y alimentos. Y el otro componente de la seguridad
cumpliendo la primera parte de aquel convenio que habíamos firmado.

También quiero comentarles que tenemos las cifras del crecimiento del
mes de abril, que ha sido de un 9 por ciento en forma interanual,
respecto de abril del 2007 (APLAUSOS) y que además representa de enero
hasta abril un acumulado en el crecimiento de la actividad económica del
8.5 en términos de interestacionalidad, es decir abril en relación a
marzo, también un 0.9 de crecimiento. Una Argentina que tiene muchas
ganas de seguir creciendo, y que lo va a seguir haciendo, porque tenemos
no solamente la voluntad de quienes nos toca conducir los destinos de la
República por mandato popular, sino también la voluntad de la inmensa
mayoría de los argentinos, que quieren cuidar lo que lograron y que
quieren ir por más todavía, más trabajo, más producción, mejor calidad
de vida para todos los argentinos; más calidad institucional también
para todos los argentinos. Así que éste es el gran compromiso de los
argentinos y éste es el gran compromiso y el gran desafío que tenemos
hoy.

Precisamente, quería agradecerle al señor Gobernador de Mendoza por el
esfuerzo que hace frente a su provincia, frente a lo que muchas veces
surgen dificultades, hay dificultades en todas las sociedades
democráticas, siempre hay conflictos, pero lo que es importante es la
voluntad, el abordar sin distinciones partidarias, luchando por el
interés de sus comprovincianos, independientemente del color que éstos
tengan. Porque, en definitiva, este es el compromiso que nos exigen a
los dirigentes las sociedades: el trabajo permanente, sin descanso, sin
desfallecer, por el interés de todos.

Claro que hay dificultades y que ponen piedras en el camino, pero a las
piedras hay que sortearlas, porque en definitiva quienes las ponen,
muchas veces, tal vez, por mezquindades menores, o intereses más
pequeños y sectoriales, no entienden que la historia sólo está reservada
para aquellos que pueden sobreponerse a sus diferencias y estrechar la
mano del otro para construir juntos. Me parece que esta es la clave de
los argentinos, la clave de las sociedades, en Mendoza y en toda la
República Argentina.

Señor Gobernador, muchas gracias, señores intendentes, muchas gracias
por acompañarnos y felicitaciones. Hoy en un gran día para Mendoza, y si
es un gran día para Mendoza lo es también para todos los argentinos.
Muchas gracias y buenas tardes.     
