Firma de convenio de cooperación entre los ministerios de Defensa y Salud
-------------------------------------------------------------------------

[Jueves 26 de Junio del 2008]

La verdad que lo que señalaron las ministras, que es el esfuerzo y
articulación, que obviamente nos va a permitir prestarnos unos con otros
mejores servicios. Pero lo que más me importó de todo el desarrollo fue
el tema de los laboratorios porque me parece que allí tenemos un *nock
kout* importante, muy importante y que podemos no solamente trabajarlo,
a nivel de adquisición desde el sector público, sino también, en cierta
manera, por allí, si obtenemos buenos márgenes poder competir también
con el sector privado, en el sentido de colocar productos y que al mismo
tiempo, lo producido por ellos nos ayude a invertir para lograr mayor
tecnología para nuestros propios laboratorios.

Yo voy a asistir, en unos días más, en La Plata,  ya estamos elaborando
la vacuna triple, se acuerdan aquella que nos ponían en el colegio, y
que precisamente nos va servir para todo el Plan de Sanidad Escolar, que
hemos reclamado, que era el viejo plan que teníamos cuando éramos
chicos - muchos de ustedes deben tener mi edad, los hay más grandes
(risas), siempre más grandes, no es cierto, pero se acuerdan ustedes que
venía la asistente social al colegio a hacernos la revisaciòn. Eso se
dejó de hacer y lo hemos retomado nuevamente y creo que en el Programa
de Vacunación vamos a poner, precisamente, vacunas producidas en el
ámbito público.

También estamos trabajando con el Biológico de La Plata para todo lo que
es vacuna antirrábica y queremos profundizar en toda la capacidad
instalada que tiene el Estado, en sus diferentes estamentos, para poder
en serio producir más y mejor. Me parece que este rol, en la etapa que
viene, en este siglo XXI, el rol importante también de las Fuerzas
Armadas, ya no solamente va a ser el antiguo rol de carácter defensivo,
sino también una fuerte participación en todo lo que son áreas
estratégicas, en materia de innovación tecnológica, de investigación,
que me parece que es un campo que no hemos explorado lo suficiente y
tenemos que hacerlo. No solamente por la utilidad, que nos va a dar,
sino también porque nos puede producir una buena rentabilidad, que
también es muy importante para todos poder lograrlo.

Así que realmente muy contenta, sé que también vamos a hacer tareas de
reparación o de refacción en instalaciones, se está trabajando en eso.
Me habían hablado también de otro lado, no recuerdo, claro en Bahía
Blanca, ese era el otro lugar que me habían mencionado. Así que creo que
es muy importante y creo que tenemos que seguir trabajando en ese
sentido y en esa dirección aprovechando nuestro mejor insumo, como digo
yo, en la Argentina, que es el recurso humano, que tenemos altamente
capacitado, altamente calificado. Creo que ese es nuestro mejor insumo,
lo humano, a veces tenemos características también que nos convierten en
muy particulares a los argentinos, como digo yo. Tenemos tanta
creatividad que muchas veces nos pasamos de creativos, pero este es un
valor importante, que yo creo que no está lo suficientemente explotado.
Creo que, en ese sentido, podemos trabajar mucho y muy bien y es una muy
buena articulación, en este caso, entre Salud y Defensa y creo que
tenemos que seguir también en este camino con todas las otras áreas del
Estado, en la cual podamos repotenciar el rol de lo público. No para
oponerse a lo privado, sino precisamente para complementarlo, sobre todo
en aquellos sectores de mayor vulnerabilidad, en aquellos sectores que
para los cuales el mercado no existe. Porque para poder acceder al
mercado muchas veces hay que tener recursos, el mercado está, pero
muchos no tienen recursos.

Yo creo que precisamente la responsabilidad de lo público es poner en
marcha aquellos sectores que por su vulnerabilidad, por falta de
recursos no tienen accesibilidad a las cuestiones del mercado. Creo que
en esto el Estado, en todos los frentes, tiene que dar una respuesta
clara y concreta. Y creo que esto es una buena forma de hacerlo, además
esto realmente le aprovechan los miembros de las Fuerzas Armadas y por
lo tanto también se beneficia el sector público que justamente de sector
de Salud. Pero creo que estamos haciendo una muy buena combinación.

Así que nada, felicitarlos por el esfuerzo y llevarnos al tema del
trabajo. En cuanto al tema de los laboratorios me gustaría que eso sí,
pongamos mucha, mucha fuerza y esfuerzo en eso porque creo que podemos
tener muy buenos resultados porque, además, todos saben lo que son los
precios de los medicamentos. Hoy, inclusive, tienen muchas más
incidencias en los costos de las obras sociales, los medicamentos que
las propias intervenciones o las propias internaciones o las propias
atenciones. El tema de los medicamentos es un tema clave y creo que
podemos hacer mucho. Nada más, muchas gracias.
