La Presidenta en la cena de Gala de la Cumbre del Mercosur
----------------------------------------------------------

[Lunes 30 de Junio del 2008]

Buenas noches a todos y a todas, señoras y señores Jefes de Estado;
señores jefes de Delegación; señores Gobernadores de las provincias
argentinas; querido José y Bety, maravillosos anfitriones de esta
queridísima Provincia en la cual decidí hacer la Cumbre del Mercosur no
por casualidad, no creo en las casualidades. Fue una decisión por el
lugar emblemático que nuestra historia, en la historia común de
Latinoamérica, tiene esta provincia.

Hoy nos sacamos una foto en la histórica Casa del Tucumán donde se
declaró la independencia de la Provincias Unidas del Río de la Plata.
Todavía, Evo, Bolivia era parte de nuestro país y aquí también se
declaró su primera independencia.

En aquel momento, la independencia era de un poder colonial y militar;
la tarea, la lucha, el combate estaba, precisamente, en lograr la
identidad de cada país, de sus tradiciones, de su historia. Era la
independencia en el siglo XIX.

Hoy, el desafío para todos nosotros, mandatarios electos por la voluntad
soberana de nuestros pueblos, es otro: el de construir una independencia
diferente a la de aquel siglo XIX, a la de aquel 9 de julio.

Es una independencia donde, precisamente, la fortaleza no está en
dividirnos o en reconocernos como países diferentes, sino en
reconocernos como una sola región, como una sola vocación, la de
integración. Porque estamos absolutamente convencidos de que en este
siglo XXI lograremos la profundidad de nuestras independencias
económicas, políticas y culturales a partir de la integración y de la
unidad regional.

Son distintos momentos de la historia y este es el momento que nos ha
tocado vivir y protagonizar a nosotros y a nosotras. Hacernos cargo de
esa responsabilidad histórica es hacer honor a esa historia común de
nuestros pueblos.

Por eso, este lugar, aquí, Tucumán, cuna de la independencia de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.

Yo lo invito, entonces, a brindar por esta nueva independencia del siglo
XXI y que es la unidad regional.

Muchas gracias y bienvenidos todos a esta Cumbre del Mercosur aquí, en
Tucumán.
