Acuerdo con productores lácteos
-------------------------------

[Miércoles 02 de Julio del 2008]

Estas reuniones las estoy teniendo, ya hace más de un mes, con el sector
de la producción y agradezco el acompañamiento, también, del Intendente
Accastello, de Villa María, permanentemente también preocupado en el
tema.

Quiero, en principio, decirle que sé lo que es un tambo, no tal vez un
tambo moderno; mi abuelo fue tambero, fue tambero y fue agricultor, no
lo que es ahora, cuando no habían las maquinarias modernas de ordeño,
sino que ordeñaban a mano. Mi padre, en un primer momento, le ayudaba a
su padre, junto a su hermano a ordeñar y se levantaban de madrugada.
Recuerdo todavía sus manos, que siempre tuvieron sabañones porque, al
levantarse, muy temprano, se ordeñaba de madrugada, con muchísimo frío,
él me contaba, que terminó provocándole toda su vida sabañones en sus
manos, que nunca pudo curar.

No era la época de la modernización, no había tambero mediero, tampoco
en esa época, eran ellos lo que con un tambo pequeño se ocupaban de eso.
Además fui criada con leche de tambo porque por razones científicas mi
madre no pudo darnos leche a mi hermana ni a mí; no sé si será bueno o
malo, y si con leche de tambo he llegado a Presidenta. Yo sé que la
ministra de Salud se va a enojar mucho porque hay una campaña, además,
de amamantamiento, pero lo cierto es que fui criada con leche de tambo.

Así que quiero decirles que sé, que en principio, es una actividad rural
específica, que poco tiene que ver con el resto de las actividades, es
una actividad de todos los días y de las 24 horas, que demanda mucha
atención, y que de las tareas rurales, sin lugar a dudas, es la que
demanda mayor cantidad de personal por las características que tiene.

Sé que el acuerdo que les propusimos y que fundamentalmente no es sólo
acordar un precio que creo como nunca ha tenido la producción, porque
cuando el Gobierno del Presidente Kirchner se inició, el precio que
recibía el productor, teniendo en cuenta el precio que pagaba el
consumidor en góndola, era aproximadamente 1/3. Con el acuerdo al que
estamos llegando hoy, que alcanza, porque me lo subieron hasta de 5 mil
a 6 mil, hubo una modificación también ahí, quiere decir que estamos
cubriendo aproximadamente al 97 por ciento de los productores totales de
leche de la Argentina, fundamentalmente de la cuenca fuerte nuestra, que
como todos sabemos es la santafecina y cordobesa y por primera vez el
productor está cobrando más del 50 por ciento del precio, del *sachet*
final de leche. No me refiero a la de larga vida por allí, sino a la de
consumo popular, a la  que la gente accede. Esto significa, en
principio, un avance importante y un comenzar también a diferenciar al
pequeño y mediano productor, del gran productor.

No nos parecía una política activa del Estado, justa y correcta la de
compensar igual al que produce 2 mil, 3 mil, 4 mil y hasta 6 mil del que
produce 20 mil, 30 mil o 40 mil litros por día, porque en realidad todos
sabemos que los costos nunca pueden ser los mismos para los que producen
en gran escala que para el que lo hace en pequeña escala.

Y este primer acuerdo, al que hemos arribado por primera vez, va a
apuntar esencialmente a encontrar un sistema de determinación del precio
de la leche. Yo creo que la Argentina, en muchas de sus actividades,
carece de mecanismos institucionales, en los cuales pueda aplicarse en
forma sistémica y permanente para llegar a un resultado. Esto muchas
veces, ocasiona discusiones, diferencias, desencuentros y muchas veces
termina impactando negativamente en toda la actividad, tanto en la de la
producción, como en la de la industria y también en la comercialización.

Así que en las reuniones, que mantuvimos, el primer acuerdo fue, que en
estos 45 ó 60 días tenemos que discutir, no solamente el costo real del
litro de leche, sino también encontrar un sistema que permita determinar
ese costo real. Y esto, también, significará - y esto lo agrego - como
inquietud, como idea, como necesidad, también, determinar cuál es la
unidad económicamente viable, en términos de producción de leche. De
modo tal de no desperdiciar esfuerzos y de ayudar a aquellos pequeños
tambos que necesariamente se tornen inviables, a poder mejorar su
ecuación económica asociativamente con otros, bajo la forma de
cooperativa. Pero, en definitiva, además, de encontrar un sistema en el
cuál podamos determinar el precio de la leche, en forma institucional,
creo que también tenemos que definir la unidad económicamente viable
para el tambero. Porque esto es clave, también, para no desperdigar
esfuerzos, para nos desperdigar recursos. Y entonces, si determinamos
eso, también con la figura del tambero incluida del tambero mediero,
porque también vamos a tener que precisar esta valoración. Sin esta
valoración de costo vamos a incluir a aquel que se hace cargo
directamente de la producción y aquel que tiene un tambero mediero, que
tiene un intermediario y por lo tanto por allí demanda un mayor grado de
rentabilidad, que no obedece al costo real del precio de la leche porque
nosotros tenemos que defender esencialmente a quien produce y está
comprometido él directamente con la producción para no encarecer una
materia prima, que es hoy "petróleo blanco", por así decirlo y que va a
adquirir aún mayor valor.

Y necesitamos valorizarla porque otras actividades agrícolas, que son
muchos más temporales, de seis meses, que no demandan prácticamente mano
de obra, hoy por ejemplo, cotizaron a 609 dólares, en el mercado de
Chicago. Me refiero a la soja, el gran tema del desplazamiento de la
lechería, de la ganadería y en fin todo lo que ha desplazado las
fronteras agrícolas.

Recuerdo, que hace un mes atrás, se nos decía que éramos irreales y
absolutos cuando planteamos la escala de retenciones móviles y se nos
decía que cuándo la soja iba a llegar a 600 dólares, hace un mes. Bueno,
ha llegado a 600 dólares la soja, con lo cual uno puede advertir, en
primer término, que cuando alguien está sentado en este lugar, que es la
Presidenta de la República toma una medida, no es en perjuicio de nadie,
sino porque tiene una mirada estratégica de lo que está pasando, porque
cuenta con la información y valoración política, porque los mercados,
señores, no solamente son fenómenos económicos, sino que son fenómenos
esencialmente políticos, que se basan en expectativas , en especulación,
etc. O sea que el escenario, al cual se nos acusaba de que estábamos
equivocados, hoy está instalado no solamente en la República Argentina,
sino en el mundo. 

Y los alimentos pasan a ser, junto a la energía, como yo sostuve el 10
de diciembre, en que me tocó asumir como Presidenta, las dos claves de
los problemas más graves, que va a vivir el siglo XII. Y en esto la
leche ocupa un papel preponderante por dos razones: primero, por la
importancia que tiene para el consumo de los argentinos. Ustedes saben
que hoy se está consumiendo un 80 por ciento de la producción,
aproximadamente, y que estamos exportando en el orden de los 1.600; 1700
millones de litros, convertidos en leche fluida o en leche en polvo.
Igualmente una producción importante, porque nos coloca, en términos
internacionales, en ser los segundos productores de leche en polvo, en
el mundo, por ejemplo.

Pero también en las conversaciones, que hemos mantenido con ustedes, me
dijeron que tienen una capacidad instalada, hoy, en la Argentina, capaz
de producir hasta 15 mil millones de litros. Y yo les comenté a todos
ustedes, la idea que hoy quedo plasmada en este acuerdo, que superada la
barrera de los 10 mil millones de litros de leche, íbamos a poner
retenciones, pero que no iban a ir para el Estado, sino que iban a ir a
un fondo especial, que hemos hecho por ejemplo en el campo de los
aceites y podemos replicar en este campo.

De modo tal que aquellos que aportan al mercado interno para mantener
accesibles los precios en la mesa de los argentinos, no se vean
perjudicados de aquellos que solamente exportan. Creo que si llegamos a
esa meta que se han fijado, de 15 mil millones de litro, o sea 5 mil
millones, lo que esto significaría en euros, en dólares, en la moneda
que sea, sería una cifra muy importante para articular entre producción
e industria, y permitir mantener los 15 productos, que hemos denominado
el consumo masivo popular para todos los argentinos.

También ustedes deben saber que una de las obligaciones fundamentales
que tiene quien ocupa el sillón de Presidenta de la República, no es
solamente articular virtuosamente a la industria y a la producción para
lograr resultados, sino, fundamentalmente, hacerlo para que los
argentinos puedan seguir comiendo como lo están haciendo.

Ustedes saben que en estos cinco años ha aumentado el consumo de la
carne un 30 por ciento, el pollo aproximadamente un 25 por ciento, y
también mucho del consumo de la leche y sus productos derivados. Esto
tiene que ver con que los argentinos han vuelto a tener trabajo, han
vuelto a tener salario, han vuelto a consumir.

Yo muchas veces escucho algunos análisis económicos donde ven como un
problema que la gente se acostumbre a comer cuatro veces al día o mejore
su calidad de vida; qué problema, ahora, los chinos comen y los indios
también. Es una cosa que va entre el estupor e indignación muchas veces,
o el humor. Pero en realidad es eso lo que está sucediendo, y nosotros
tenemos que garantizar entonces, en primer término, la mesa de los
argentinos, no por una cuestión solamente, en mi caso de adhesión a un
modelo económico y social, sino en el caso de los productores y de los
empresarios industriales por una cuestión de inteligencia. Nunca ha
habido sustentabilidad institucional y política para ningún modelo que
termine provocando hambre y falta de trabajo en los argentinos.

Cuando veía hoy en Chivilcoy, ahí en la fábrica de zapatillas,
fundamentalmente gente muy joven con trabajo y todas las motos nuevas
que estaban en el patio de la fábrica, que son las que uno puede ver en
el conurbano bonaerense y en tantísimos lugares del país profundo; los
argentinos han vuelto a consumir. Es un círculo virtuoso que debemos
mantener, gobernantes, productores, empresarios industriales, porque es
la clave para poder seguir creciendo más: la sustentabilidad social es
lo que ha permitido el desarrollo de los países centrales.

Es cierto que muchas veces lo han hecho a costa de los países
emergentes, pero hoy estamos en una etapa donde hemos llegado a un
momento que era inimaginable, en términos de teoría económica, desde
hace muchos años, se han modificado los términos del intercambio. Esos
términos en el intercambio comercial que nos condenaban a los países
productores de materias primas, o países emergentes, a ser siempre
deficitarios en términos de intercambio con los países productores de
manufacturas industriales, eran ellos los que fijaban los precios para
nuestros productos y las condiciones también. Se ha dado vuelta la taba,
somos ahora nosotros los que fijamos los precios y las condiciones de
nuestras materias primas a las que tenemos que agregar cada vez mayor
valor.

Creo que este es un momento histórico que tiene que ser una oportunidad
para todos los argentinos, para todos los productores, para los
industriales y para quienes tenemos responsabilidades institucionales de
profundizar un modelo y que la gente nos vea ocupados en los temas que
hacen a mejorar su calidad de vida concreta.

Por eso quiero agradecer la gestión tuya Omar, la de Accastello, la de
hombres comprometidos con las actividades económicas de sus productores.
Esto es lo que vale, me parece que para esto nos quiere y nos vota la
gente, para solucionar los problemas. Muchas veces en la Argentina han
sido los políticos los que han terminado siendo un problema para los
argentinos, pero creo que este es un muy buen momento económico y
debemos aprovecharlo.

Por eso celebro este acuerdo y este inicio de tareas y de trabajo
conjunto que tenemos que llevar adelante, para poder determinar un
sistema de precios, para poder determinar una unidad econonómicamente
viable en términos de producción tambera; también lograr hacer más
eficiente la gestión de nuestras usinas en materia industrial; y para
lograr llegar a ese gran objetivo de producción de 15 mil millones de
litros, ver cómo ustedes van a administrar ese fondo que se va a crear
para mejorar más la capacidad instalada, para tener más tambos y para
poder competir con otros cultivos que sabemos han desplazado a la
lechería, porque obviamente no demandan, como les dije anteriormente, ni
mayor trabajo ni mayor inversión ni compromiso. Pero yo sé que ustedes
son hombres muy comprometidos, el tambero es un hombre que ama su
producción, su tarea, que está fuertemente comprometido también con la
comunidad.

Creo que hemos dado un paso muy pero muy importante, no solamente para
este momento, sino para la Argentina en general. Tengo plena confianza
de que vamos a redoblar la producción y vamos a poder llegar a metas
alcanzadas. Así que los felicito y nada más que invitarlos a seguir
trabajando, es la única manera de cambiar las cosas. Las cosas en este
país las cambiaron siempre los que trabajaron y construyeron, nunca los
que obstruyeron y destruyeron. Eso es muy fácil hacerlo y cuesta muy
poco tiempo. Construir y trabajar lleva más tiempo, pero los resultados
siempre son mucho mejores, más duraderos y más fructíferos para todos.
Gracias y a seguir trabajando.
