Palabras de la Presidenta en acto de firma de convenio de viviendas para las Fuerzas Armadas
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 03 de Julio del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señores
Comandantes de las tres Fuerzas; señores ministros; señores oficiales y
señoras suboficiales y oficiales de nuestras Fuerzas Armadas: es para
nosotros realmente un momento muy especial el poder firmar este acuerdo,
que va a significar, para muchos de ustedes, el cumplimiento del sueño
que todo ciudadano, que todo hombre o mujer tiene de poseer su casa
propia.

Cuando pensamos en una reformulación del Plan Federal I y II de
Viviendas, ustedes saben que si bien se construyen con recursos
nacionales, son las provincias las que licitan, ejecutan, controlan y
adjudican las obras. Por eso la presencia y la conformidad de los
señores Gobernadores a participar en el diseño de este plan, de modo tal
de integrar también, específicamente, a los suboficiales de las Fuerzas
Armadas en este plan, que es muy importante.

Para mí me remite a épocas, de hace más de 20 años, cuando por primera
vez, en la municipalidad de Río Gallegos, comenzamos a realizar tareas
conjuntas con el Ejército Argentino, en el entonces Regimiento 24. Se
debe acordar José López, se debe acordar Julio, donde ni siquiera
entraban los camiones de basura a hacer la recolección dentro de los
regimientos y comenzamos con esta primera tarea de incorporar a la trama
urbana, a la vida conjunta de una ciudad, en una cosa tan cotidiana, tan
humana, tan de los vecinos, como es la recolección de residuos. Después
vinieron obras conjuntas en playones deportivos, acuerdos para lograr
recuperar tierras para la ciudad, ya que como sucede en muchísimas
ciudades de nuestro país profundo, las unidades militares, que primero
estaban en la Patagonia, casi desierta, terminaron estando en el medio
de cada ciudad. Y fue necesario revisar convenios para poder tener
tierras para poder seguir expandiendo los ejidos urbanos.

Y luego recuerdo, la última etapa, donde me tocó entregar también
viviendas, construidas por el Estado provincial, para suboficiales de
nuestras Fuerzas Armadas, incorporados definitivamente a la vida allá en
Río Gallegos, se quedaban a vivir y entonces comenzamos a construir
viviendas. Esta idea de la participación de los hombres y mujeres que ha
decidido vestir uniforme en la planificación de un Estado, en ese caso
del Estado provincial, y hoy en la planificación del Estado Nacional es
una decisión y también una convicción: la necesidad de todos, civiles y
militares de concebirnos como lo que somos, una misma y única comunidad,
con las mismas demandas, con las mismas necesidad, con las mismas
ilusiones, con los mismos anhelos.

Y realmente encomendé, entonces, al secretario de Obras Públicas para
que comenzara a trabajar jurisdicción por jurisdicción para lograr
cubrir las necesidades. Lo cierto es que sobre 14 mil inscriptos, con
este plan estamos dando respuestas al 50 por ciento de las demandas;
sabemos que quedó otro 50 por ciento y vamos a trabajar fuertemente, muy
fuertemente en todo lo que es el Plan Federal II y todos los planes que
vamos a elaborar para realmente terminar de dar respuestas a toda la
comunidad. Porque, en definitiva, también dando respuestas a las
demandas de nuestros suboficiales, que necesitan casas para vivir,
estamos satisfaciendo las necesidades de la comunidad.

También recién comentábamos con el señor Ministro de Planificación
Federal, la necesidad de abordar un plan, que contemple las necesidades
de los oficiales, porque sabemos que muchas veces no ingresan en la
planificación de lo que se denomina la banca privada y, por lo tanto, es
perfectamente posible hacerlo a través de una planificación en la banca
estatal.

Estamos trabajando en una planificación para viviendas, donde ya no sean
de un perfil solamente social, sino que, tal vez, con un poder
adquisitivo un poquito mayor, puedan acceder también sectores medios de
nuestra sociedad y también nuestros oficiales.

Creemos que estamos dando respuesta a una demanda por todos sentida y
contribuyendo también a mejorar la calidad de vida de todo el pueblo
argentino.

Siempre digo que me gustaría vivir en un país, donde cada uno que
trabajara y cobrara un salario, un sueldo, una asignación tuviera la
posibilidad porque ese ingreso fuera lo suficientemente bueno para poder
construir él su propia casa.

Pero todavía falta para llegar a un país como ese y, en el mientras
tanto llegamos a ese país, el Estado debe asumir su rol indelegable de
hacer frente a las demandas de vivienda, de seguridad, de salud y de
educación para todos sus ciudadanos.

Hoy estamos aquí no haciendo ninguna concepción ni ningún gesto
magnánimo, ni por el contrario ningún favor tampoco, simplemente
comenzando a cumplir lo que es el deber del Estado, de la gestión de
Gobierno de hacerse cargo de las demandas y de las necesidades de todos
sus ciudadanos, sin distinción de ninguna naturaleza, porque eso es lo
que caracteriza, vitaliza a una sociedad democrática: saber que todos
somos iguales, pero no solamente porque lo plantee un artículo de la
Constitución, sino porque también somos tratados todos en forma
igualitaria.

Una sociedad más democrática, una sociedad más igualitaria en la que
todos los argentinos nos sintamos, por sobre todas las cosas, eso,
argentinos independientemente del rol, de la profesión que cada uno
cumple, que ha elegido como vocación, como deber, como destino, es el
país en el que todos y todas aspiramos a vivir; desde ustedes,
oficiales, suboficiales de las Fuerzas Armadas, hasta cualquier otro
ciudadano de nuestro país. El mismo país que quiero yo como Presidenta
de todos los argentinos.

Por eso es que quise venir a compartir esta tarde aquí, en la Escuela de
Suboficiales Sargento Cabral, ese gran soldado que ingresó en la
historia cumpliendo su deber, junto a ustedes para compartir este
momento y agradecerles a todos los que han participado en el diseño y en
el trabajo de este plan, de este acuerdo que hoy estamos aquí firmando,
a los señores Comandantes de las tres Fuerzas y también a quienes son
Comandantes en Jefe de la totalidad de las Fuerzas, a los señores
gobernadores que enseguida que fueron participados de esta idea, de esta
planificación, sin dudarlo se pusieron a trabajar junto a nosotros para
poder arribar a esto, que hoy estamos firmando, y que contempla,
reitero, el 50 por ciento de las demandas. Todavía estamos en deuda,
falta el otro 50 por ciento y por ese otro 50 por ciento vamos a ir y ya
estamos trabajando.

Tengan ustedes muy buenas tardes, muchas gracias por estar aquí,
perdonen un poco la demora, fue producto de la niebla y de la
accidentología de los accesos a esta Escuela, quería compartir con
ustedes este momento que seguramente para muchos va a significar el
comienzo de una nueva etapa, el contar con la posibilidad de techo
propio.

Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)

 
