Despedida a los atletas que participarán de los Juegos Olímpicos en Beijing
---------------------------------------------------------------------------

[Viernes 04 de Julio del 2008]

Quiero decirles a tantos jóvenes que están aquí con nosotros y a
ustedes, nuestros representantes en Beijing, dos cosas: una, que los
admiro profundamente, y la otra es que los envidio. Quiero confesarles
algo, cuando yo era muy joven como ustedes no me gustaban los deportes,
no hacía deportes, leía todo el día y la verdad que si de algo me
arrepiento en la vida es de no haber hecho deportes desde chica. Ahora
hago gimnasia, corro, camino y hace 20 años que dejé de fumar también
como una contribución a la vida sana y a la salud. (APLAUSOS)

Quiero decirles a todos los jóvenes argentinos que además de leer y
estudiar hay que hacer mucho deporte porque oxigena la cabeza, porque
ayuda a pensar mejor y porque además constituye lazos de solidaridad y
de unidad entre quienes hacen deportes.

Quiero decirles a ustedes, a vos Manu, a todos los chicos que van a
competir, que cuando estén allá piensen mucho en nosotros, que desde acá
vamos a estar haciendo mucha fuerza por ustedes, por la Argentina, por
las cosas que nos representan como nos representan ustedes, con calidad,
con idoneidad, con esfuerzo, con trabajo y con sacrificio. Porque han
llegado a donde han llegado porque se han sacrificado, porque entrenan
todos los días, porque por ahí cuando no tienen ganas de hacerlo saben
que tienen que cumplir con la rutina, van, corren, esfuerzo, trabajo;
porque se cuidan en las comidas, porque hacen toda una vida de
sacrificio, sacrificio para ser mejores y sacrifico para representarnos
a nosotros, a todos los argentinos.

Así que mucha fuerza, mucha fe en ustedes mismos y en todos nosotros que
desde aquí, desde la República Argentina, vamos a estar haciendo como
siempre lo hacemos el aguante. Fuerza y vamos Argentina rumbo a Beijing,
con fe, con coraje y con fuerza. Adelante. Gracias. (APLAUSOS)
