Palabras de la Presidenta en acto homenaje al Dr. Centeno
---------------------------------------------------------

[Lunes 07 de Julio del 2008]

Gracias, después de escuchar el fuerte aplauso que le han dedicado a
nuestro ministro de Trabajo, ya sé cómo viene a negociar la paritaria,
cuando viene acá a la Confederación General del Trabajo. Bueno, yo no
quiero contarles la alegría, que tengo hoy, la inmensa alegría y la
emoción, que siento al estar aquí, en la Casa de los Trabajadores y en
este salón, que se llama nada más y nada menos que Felipe Vallese, el
primer desaparecido de la Argentina, que no por casualidad era obrero,
precisamente. (APLAUSOS).

Hoy hacemos un homenaje a un hombre como Norberto Centeno, se mezclan
historias personales, historias de vida, historias políticas, pedazos de
la historia del país. Él nace un 17 de febrero de 1917, cincuenta años y
un día antes que mi hijo mayor, Máximo, y lo secuestran el 6 de julio de
1977, el día que mi hija Florencia nace, tres años después; lo matan el
9 de julio, el Día de la Independencia. Fue un hombre comprometido con
su historia, ex preso Conintes, ex preso de la revolución libertadora,
también, en el 1955.

Yo pensaba, antes de venir acá, cómo se rinde homenaje a un hombre que
tiene esa historia, que fue prácticamente el autor de la 20744, el
auténtico digesto jurídico de los derechos de los trabajadores y
trabajadoras, y fundamentalmente de las trabajadoras argentinas: la
licencia por maternidad, por matrimonio y tantísimas cosas.

¿Cómo se rinde, con qué palabras? ¿Hay palabras para rendir homenaje a
un hombre así? Y yo digo que uno de los mejores homenajes que uno puede
hacer, es recordar su coherencia, la coherencia que tiene quien ha
decidido representar intereses  y vivir en función de esa
representación, sin renunciar nunca a ella.

Él desapareció junto a otros hombres de derecho, en la famosa Noche de
las Corbatas, de Mar del Plata, un año después de otra noche, que tuvo
lugar en mi ciudad, en La Plata, la Noche de los Lápices, jóvenes por un
lado, muy jóvenes; trabajadores del derecho, por el otro, profundamente
comprometidos con los intereses precisamente, no solo de un sector de la
sociedad. Porque cuando uno tiene compromisos con los trabajadores, no
es un sector de la sociedad, en definitiva es un modelo de desarrollo,
de país, de crecimiento, de creer en la movilidad social ascendente.

Yo decía que el mejor homenaje, que se le puede hacer a un hombre, como
Norberto Centeno, es construir solidariamente un país que él imaginó.
Porque quien cree en los trabajadores, quien trabaja para los obreros
necesita un país grande, necesita un país con talleres, con fábricas,
con industrias, con escuelas de capacitación, con escuelas técnicas, con
un crecimiento de país, cada vez mayor, que agregue más y más valor
porque cuanto más valor agreguen más obreros va a haber y mejores
salarios éstos van a cobrar.

Muchas veces escuchamos homenajes o como se recuerda a Perón y a Evita
casi como una liturgia, casi monocordemente. Pero luego esos discursos y
esas palabras no encuentran una traducción concreta en las acciones
cotidianas de los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades
institucionales, en cualquiera de los lugares que el voto popular o el
voto de los compañeros, o la decisión, nos haya colocado.

Entonces se me ocurre que entre las primeras cosas, los primeros
homenajes que podemos hacerles a hombres como Norberto Centeno están
dos, la coherencia con nuestras ideas, con lo que pensamos toda nuestra
vida, y el compromiso en la construcción de un país diferente.

Recordarlo a él es recordarlo con alegría, no queremos recordarlo con
lágrimas, con dolor, vidas como la de él deben ser celebradas con
alegría, con un compromiso por el presente y por el futuro
esencialmente. A hombre como él no se los recuerda llorando, se los
recuerda luchando, construyendo por el país que él quería. (Aplausos)

Aquí en este Salón histórico, Felipe Vallese, en este lugar histórico,
la Confederación General del Trabajo, escenario de las luchas y de las
humillaciones también que sufrió el pueblo argentino, quiso Evita que su
cuerpo estuviera para siempre, no era una casualidad, era el compromiso
profundo de una mujer con aquellos que sabía leales, con aquellos que
sabía que jamás traicionarían la voluntad de un país soberano, justo e
independiente. Por eso quiso estar aquí y por esto todos ustedes tienen
que estar muy orgullosos de pertenecer la Movimiento Obrero Argentino.
Tienen que cuidar este lugar que ya no es solamente de los trabajadores,
es de todos los argentinos, porque es el símbolo de un país industrial,
de un país pujante, de un país diferente, de un país con salarios, con
educación, con salud, con obras sociales, con vacaciones con aguinaldo,
es el país de la historia. (Aplausos)

En este país, nuestro país, nuestra Patria, que hoy estamos
reconstruyendo con esfuerzo, con sacrificio, con tesón, tenemos que
comprometernos a honrar la memoria de hombres como Norberto Centeno, y a
honrar nuestra  propia historia, nuestra pertenencia de ideas, nuestra
pertenencia histórica, nuestra pertenencia nacional y popular. Con
orgullo y en voz alta, no para enfrentar a nadie, al contrario, para
unir a todos los argentinos de buena voluntad que saben que un país
diferente no solamente es posible, sino que además es necesario, que no
es una opción para los argentinos de bien, sino una obligación, por sus
hijos y por todos aquellos que murieron para que la Argentina pudiera
seguir viviendo.

Muchísimas gracias. Gracias Hugo, gracias compañeros y compañeras  de la
CGT, gracias trabajadores, trabajadoras. Un abrazo muy grande a la
familia del doctor Roberto Centeno, lleven con orgullo siempre su
memoria que es la memoria del pueblo argentino. (Aplausos)
