Palabras de la Presidenta en el acto de apertura de licitación de construcción de nuevas escuelas
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 08 de Julio del 2008]

Buenas tardes. Realmente estoy muy contenta en el día de hoy porque
poder anunciar la puesta en marcha de lo que es el nuevo plan de mil
escuela más, que se suman al plan de 700 escuelas iniciado el 25 de mayo
del 2003, nos hace sentir que estamos comenzando a saldar parte de la
deuda que los argentinos tenemos con volver a poner en el lugar que
alguna vez tuvo, a la escuela pública. 

Ustedes saben que las primeras 150 escuelas del plan de mil, de las
cuales ya 50 están licitadas, y hoy comienza el proceso licitatorio de
otras 100 más, va a contribuir fuertemente a volver a reposicionar a esa
escuela pública.

Es cierto lo que decía recién Juan Carlos, que no basta únicamente con
una infraestructura para poder determinar el mejoramiento de la calidad
de la educación pública, pero contribuye fuertemente a revalorizar
frente a la sociedad, y a dar uno de los instrumentos, que es la
infraestructura, para poder mejorar esa calidad educativa.

El compromiso del financiamiento que ha tenido el Estado, desde el
primer momento cuando obtuvimos la sanción de aquello que parecía un
sueño en la Argentina, y que era destinar seis puntos de nuestro
Producto Bruto Interno precisamente a todo el sector educativo, la
reformulación o la puesta en marcha nuevamente de las escuelas técnicas,
en las cuales tenemos que insistir fuertemente porque son las que van a
capacitar a nuestros jóvenes para su primer empleo. Uno de los
principales problemas que hoy tenemos ante el crecimiento económico,
ante la instalación de nuevas inversiones, de nuevas fábricas, es
precisamente lograr personal joven y capacitado técnicamente para ocupar
los puestos de trabajo.

Son los dramas del crecimiento, los prefiero sinceramente a los otros,
adonde no había trabajo ni lugares que ocupar. Pero lo cierto es que el
otro día estaba reunida con importantes empresarios de autopartes y del
sector de las terminales automotrices, que nos planteaban la necesidad
de profundizar el tema de las escuelas técnicas para lograr mayor
ingreso, porque muchas veces falta personal calificado. Y no estamos
hablando de un altísimo grado de calificación, sino de mediana
calificación, como puede dar una escuela técnica a un tornero, un
matricero, etcétera, para poder dar cuenta del avance que estamos
teniendo en sectores muy importantes y de alto valor agregado, como por
ejemplo es el sector de autopartes, al cual también hemos dado una ley
de promoción, pero que necesitamos acompañar con el recurso humano, el
recurso financiero y recurso humano altamente capacitado.

También sabemos, como decía Juan Carlos, que esta capacitación no se
logra de un día para el otro. Cuando uno ha tenido décadas de abandono
en la escuela, cuando uno ha tenido décadas de pérdida de instrucción de
las fuentes de trabajo, destruye algo o se cierra algo más que un
negocio o una fábrica, se destruye una cultura que es, en definitiva, la
cultura que nos prepara mentalmente para el trabajo.

Yo siempre digo que nosotros formamos parte de una generación en la cual
veíamos a nuestros padres que se iban a tal hora a trabajar y que
volvían a tal hora del trabajo; que entonces nosotros teníamos la
obligación de ir al colegio donde estudiábamos, volvíamos y hacíamos los
deberes. Este ejercicio, esta educación, hace al funcionamiento de una
familia y de una sociedad que también va preparando y estructurando las
cabezas en una cultura diferente y en un funcionamiento social
diferente, el de las obligaciones, el de los derechos a la educación y
al de la obligación de estudiar, el derecho a tener una escuela muy
digna y bien equipada, pero también la obligación del maestro de estar
capacitado para estar frente del grado y del alumno de respetar a ese
maestro, respetarlo como dador de saberes, como dador de conocimiento y,
al mismo tiempo, el esfuerzo de la familia para comprometer a ese alumno
en el proceso del conocimiento.

Siempre es muy complejo el funcionamiento de una sociedad y la educación
no podía estar ajena a esa complejidad.

Estamos hoy dando uno de los instrumentos, pero sabemos que todavía
tenemos que trabajar mucho sobre los restantes factores que componen la
educación: el conocimiento, el proceso de aprender, de saber.

También estamos trabajando fuertemente en un sistema de becas para
poder mejorar, reasignar y, sobre todo, ver cómo va desarrollándose ese
sistema de becas que, primero, empezó para fortalecer a los sectores más
vulnerables pero que luego, con la generación de trabajo y de mejores
salarios, necesitamos por allí reformularlo para entonces comenzar a dar
especificidades diferentes también en el sistema becario.

En fin, sobre todas estas cuestiones que tienen que ver con la gestión
de todos los días, hoy estamos dando cumplimiento a una que es
importantísima: la infraestructura y comenzando con el proceso de 1.000
escuelas nuevas más para los argentinos que se suman a las otras 700. En
definitiva, construyendo y trabajando por una Argentina mejor.

Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS) 
