Inauguración de un frigorífico en Pontevedra, Merlo, provincia de Buenos Aires
------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 11 de Julio del 2008]

Gracias, muchas gracias, buenos días a todos y a todas. Señor
Vicegobernador; señor Intendente; señor presidente global de JVS,
familia Batista toda que nos visita hoy; señor embajador de Brasil,
querido Mauro: quiero darles la bienvenida a todos.

Realmente es un día muy especial hoy aquí en Merlo, Pontevedra, porque
estamos en la reapertura de una fuente de trabajo que agrega mucho valor
a un producto típicos argentino como es la carne, la industria
frigorífica. Pero con una particularidad, no es solamente una planta de
faenamiento donde ingresa la res, la carnean y sale al mercado interno;
no, es algo mucho más valioso todavía, porque aquí se termoprocesan
reses argentinas, las denominadas vacas conserva o vacas viejas. Estoy
hecha una experta en estos días que corren en la Argentina, puedo darles
clases de vacas, de trigo, de soja. (Aplausos) Les puedo asegurar que
jamás soñé convertirme en una especialista, pero realmente me interesa,
no lo digo en broma, lo digo en serio porque creo que precisamente es
uno de nuestros principales recursos, una de nuestras principales
materias primas la carne, yo diría -permítanme los amigos brasileros- la
de mejor calidad del mundo, "a melhor do mundo", la carne argentina.
(Aplausos)

Esto de ser la mejor carne no es solamente un mérito de los argentinos,
es un mérito de Dios, porque nos dio esta pampa húmeda que tenemos, nos
dio un clima especial, que es precisamente lo que caracteriza a la
industria argentina, no es que lo hayamos puesto los argentinos, lo puso
Dios. Los economistas dicen que esto se llama renta en lugar de
beneficio, porque es algo que no tiene que ver con lo que han hecho los
empresarios sino con calidades específicas que tenemos por la llanura,
por el clima, etcétera.

Pero lo cierto es que acá nos encontramos en un espacio de trabajo, de
transformación y además de articulación entre el mercado interno y la
exportación, que me parece otra de las claves virtuosas de este
importantísimo grupo empresario, empresa familiar de carácter global.
Hoy son los primeros en el mundo y realmente es un orgullo que en la
Argentina tengan ocho plantas, que hayan invertido casi 400 millones de
dólares y que estén aún en un plan de ampliación y de mayor inversión.
Nos enorgullece como argentinos y lo agradecemos también por esa
confianza que ponen en nosotros.

Pero yo les contaba la importancia, y que lo conciba el empresario como
importante, esto es lo interesante en este caso, donde han podido
conciliar los intereses del mercado interno, es decir lo que consumimos
y comemos los argentinos que es carne fría, carne trozada, no comemos
carne envasada, y entonces cubren lo que necesitamos en el mercado
interno y con las vacas viejas, vacas conserva, hacen todo el termo
procesamiento que sí consume el mundo exterior, el mundo global, y a
precios que no son los nuestros, a precios en euros o en libras, porque
en este caso es Inglaterra, mejor todavía que el dólar. Así podemos
llegar a esa articulación que siempre decíamos nosotros, que nuestros
empresarios comprendan la necesidad de cubrir el alimento, la mesa de
los argentinos, y al mismo tiempo producir para colocar y ganar mucha
rentabilidad en el exterior. Esta combinación, esta gente que está
sentada aquí, hoy con nosotros, la ha entendido y la lleva adelante, yo
quiero felicitarlos por eso.

También es producto de una decisión que ha tomado el Gobierno, que es
que estas famosas vacas viejas, vacas conserva, que se producen en
10.000 toneladas de exportación por mes, sean termo procesadas, no
salgan frías colgadas en un gancho al exterior, que significa que salen
sin ningún valor agregado, es decir, sin generar ningún puesto de
trabajo para los miles de argentinos que todavía necesitamos que tengan
trabajo. (APLAUSOS)

Recuerdo que cuando realizamos el acuerdo con los productores acerca de
cuáles iban a ser las cantidades de exportación al mercado externo para
garantizar el mercado interno, fijamos estas 10.000 toneladas de vacas
conserva por mes, y luego tomamos la decisión también como Gobierno, que
ninguna de estas salieran sin termo procesamiento. Me acuerdo haber
leído en alguna letra de molde una crítica porque decían que esto
favorecía a determinados frigoríficos que tienen plantas de termo
procesamiento y otros que no la tienen por lo tanto no pueden sacar la
vaca sin valor agregado. Esto no es a favor de tal o cual frigorífico,
esta es una política a favor de todos los argentinos para lograr mayor
generación de trabajo.

Esto es lo que estamos haciendo y por estas cuestiones también podemos
hoy estar en esta reapertura aquí en Pontevedra, donde la mitad de los
trabajadores del grupo se dedica al termo procesamiento, y la otra mitad
de los trabajadores se dedica a lo que podría denominarse
mayoritariamente mercado interno o carne trozada.

Estas son cosas interesantes que tenemos que conocer y saber los
argentinos. Porque cuando un gobierno toma decisiones, cuando un
gobierno decide políticas, lo hace obviamente en torno a un modelo de
desarrollo económico y social, y nuestro modelo de desarrollo económico
y social tiene por objetivo agregar cada vez mayor valor a nuestros
productos, porque sabemos que esto genera trabajo y también genera un
mejor precio al productor. Con este acuerdo también logramos
precisamente duplicar el precio que cada productor recibía por esas
famosas vacas viejas o conserva, por una razón muy sencilla, porque la
industria que le agrega valor puede pagar mejor precio al productor que
aquel que no lo agrega.

No estamos descubriendo nada nuevo, no estamos inventando nada. Esto lo
saben los países desarrollados del denominado primer mundo desde
siempre. Por eso siempre nos decían que nosotros teníamos que producir
únicamente materias primas sin valor agregado y ellos agregar valor en
sus lugares de origen para entonces tener más trabajo.

Yo creo que hemos advertido los argentinos la necesidad de desarrollar
un modelo diferente que creo, desde el 25 de mayo del 2003, se ha puesto
en marcha en la Argentina. Pese a que todo el mundo nos auguraba un
veranito y que iba finalmente a terminar, no, cuando uno pone como
objetivo el bienestar de la patria, cuando uno pone como objetivo la
producción, cuando se pone como objetivo generar más trabajo para todos
los argentinos, generar riqueza, porque en definitiva cuanto mayor valor
agregado, mayor trabajo, mayor riqueza va a haber para todos los
argentinos, es el desafío entonces de todos nosotros hoy seguir
profundizando este modelo y logrando también una mayor distribución del
ingreso.

Todavía falta mucho en la Argentina, pero si uno mira atrás ve todo el
camino que hemos recorrido y lo que todavía falta recorrer. Lo
importante es saber que hemos tenido el acierto, el logro de poder
construir entre todos una Argentina mejor que la que teníamos hace años
atrás y que parecía en algún momento que se nos iba a desintegrar entre
las manos.

Por eso muchas gracias a todos ustedes. Muchas gracias a esta familia
que confía en Dios y que ha tomado como lema el confiar en Dios.
Permítanme familia Batista agregar al lema de ustedes confiamos en Dios,
la parte en la que yo también confío además de Dios, confiamos en Dios y
en el pueblo que es lo mejor que tenemos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 

 
