Palabras de la Presidenta de la Nación acto inaguración de obras en el aeropuerto de Resistencia
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 17 de Julio del 2008]

Gracias, muchas gracias Chaco; señor Gobernador de la provincia del
Chaco, querido Jorge Capitanich; Sandra; querido Gildo Infrán,
Gobernador de la maravillosa provincia de Formosa; señores empresarios;
amigos y amigas: realmente estoy muy contenta de estar aquí, hoy
inaugurando esta importantísima obra de aeropuerto, que dota a nuestra
querida provincia del Chaco - como bien decía Jorge - de una
infraestructura, en materia aeroportuaria de características
internacionales; infraestructura - como bien decía también Ernesto
Gutiérrez, que fue no solamente uno de los ejes de nuestra propuesta
electoral, sino fundamentalmente la ejecución de estos casi más de cinco
años de gestión ya, a partir del 25 de mayo de 2003, donde la
infraestructura económica y social fueron puntales en un crecimiento
económico, que pese a como dice "Coqui", a los agoreros y a los que
siempre pronostican catástrofes y cataclismos sigue a paso firme. Este
mayo, último que pasó, pese a todo y cuando digo pese a todo ustedes
saben, por supuesto, de qué hablo, Argentina creció al 8 por ciento,
casi un desafío para cierta clase de agoreros y de agentes económicos,
que creen que el país solamente puede pertenecerle a unos pocos.
(APLAUSOS)

Nosotras y nosotros estamos convencidos que la Argentina somos todos y
fundamentalmente el esfuerzo debe estar orientado y destinado a generar
trabajo, porque cuando uno también genera trabajo está generando
salario. Y cuando genera salario vuelve a generar la capacidad para
educarse, para vivir, para tener salud y para tener vivienda.

Y esta obra, que hoy estamos inaugurando, en la cual también tenemos
participación el Estado Nacional, ustedes saben que el Estado Nacional
participa en un 20 por ciento, se anuncia o inauguramos también en un
día muy especial y muy vinculado a esto de la infraestructura
aeroportuaria. Hoy Argentina ha comenzado el proceso de recuperación de
su línea de bandera. (APLAUSOS). Quiero confesarles algo, en realidad no
nos hubiera gustado que esto sucediera porque nos hubiera gustado que
realmente los empresarios que tenían a su cargo la explotación de la
empresa hubieran podido llevarla adelante con eficacia, con eficiencia,
porque creemos en la gestión privada, en materia de servicios públicos y
creemos que puede ser eficiente.

Pero lo cierto es que todos los argentinos, y sobre todo los argentinos
del país federal, los argentinos que vivimos en el país profundo hemos
sufrido el deterioro permanente de un servicio, que ha dejado de ser
eso, lo que siempre debió haber sido: un servicio público. Por eso la
decisión, en un marco de acuerdo, porque también es importante llevarlo
a cabo en un marco en el cual podamos acordar una salida que construya o
reconstruya nuevamente lo que, en un momento, fue orgullo para los
argentinos. Aerolíneas Argentinas. Y queremos hacerlo con mucho cuidado,
con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, en una muy pronta puesta en valor
de la empresa, para luego también con métodos licitatorios
transparentes, a nivel nacional e internacional, aportar capital
privado. Porque creemos muy firmemente en la articulación entre lo
público y lo privado; hemos superado la etapa donde nos dijeron que el
Estado no servía para nada y lo hemos superado con mucho esfuerzo y con
mucha tragedia para muchos argentinos.

Ahora sabemos no solamente que el Estado sirve, sino que además es
insustituible e indelegable su rol en la participación y el contralor de
determinados servicios públicos. Y creo, lo hemos aprendido con
fracasos, que a los argentinos muchas veces nos pasa que parece que no
pudiéramos hacer aprendizaje como hacen otros países a partir de
experiencias positivas; parece ser que muchas veces solo podemos hacer
aprendizaje a partir de los fracasos. Esa debería se una tendencia que
deberíamos todos tratar de cambiar, no tener que fracasar para siempre
empezar una y otra vez de nuevo. Hacer aprendizaje de las cosas en las
que nos fueron mal o que hicimos mal para, precisamente, no volver a
cometerlas.

Yo estoy muy contenta y, al mismo tiempo, quiero confesarles algo. Hoy
es un día muy triste y estoy muy triste porque ha muerto un amigo del
alma muy querido, casi un hermano, fue testigo de casamiento del ex
presidente y mío, viejo militante también, como siempre todos los amigos
han estado presentes en la historia nuestra de la militancia, es así, y
uno tiene que seguir igualmente. En honor a él, que fue un gran
argentino, un gran compañero, fue diputado en la provincia de Santa
Cruz, también sentí la obligación de estar hoy aquí cumpliendo con mi
deber porque sé que él hubiera querido también que yo estuviera hoy
aquí. Luego le voy a ir a dar la última mirada. Son las historias de
vida que también tenemos todos, los que somos presidentes o presidentas
también nos pasan cosas feas y terribles como le pasa al resto de los
seres humanos. Tal vez no podemos exteriorizarlo de la manera que por
ahí lo hace un ciudadano que no tiene responsabilidades. Pero bueno, en
definitiva, también nos pasan.   

Quiero contarles esto y decirles que, al mismo tiempo, estoy contenta
porque Chaco es una provincia que necesita mucho, como todo el NOA y el
NEA sufre un desequilibrio histórico estructural en materia de
infraestructura económica y social de la que es tributaria frente al
desarrollo que ha tenido el puerto, fundamentalmente, y toda la Pampa
Húmeda que la circunda. Hubiera sido mejor tener un desarrollo más
equitativo, más integral.

Pero creo que tenemos que ponernos a trabajar para seguir profundizando
esta obra de infraestructura que está dotando, como bien lo decía recién
el Gobernador, a todo el país con un equipamiento inédito; hacía décadas
que no se hacía este nivel de inversión en materia de obra pública.
Porque también, no hace mucho tiempo, se decía que la obra pública era
gasto, no era inversión y había que convencer a los técnicos que nos
venían a monitorear desde afuera que esto era una necesidad de
inversión.

También quiero contarles que ese 8 por ciento de crecimiento de mayo se
une también a una duplicación, casi 72 por ciento del anuncio de
inversiones comparado con el primer semestre del año 2007-2008, 7.900
millones de dólares aproximadamente contra casi 14.000 millones de
dólares que se han anunciado en materia de inversiones extranjeras y
nacionales en este primer semestre, el 85 por ciento de inversiones
extranjeras y el 15 por ciento de inversiones nacionales y un 33 por
ciento de emprendimientos nuevos y un 67 por ciento de ampliación de los
ya existentes.

Creo que además, en una gestión tan importante como la que está haciendo
el Gobernador y en donde el turismo tiene que ser un puntal, como lo
está siendo, en el crecimiento y en ingreso de divisas en todo el país,
la dotación de infraestructura como lo que hoy inauguramos y la
recuperación de nuestra aerolínea de bandera para ponerla, precisamente,
al servicio de un desarrollo turísticos imprescindible, van a contribuir
a la construcción de ese Chaco y de esa Argentina que alguna vez soñamos
y que hoy nos toca construir.

Muchas gracias, felicitaciones y muy buenas noches a todos. (APLAUSOS)  

 
