Firma de convenios con el Presidente de Lituania
------------------------------------------------

[Viernes 18 de Julio del 2008]

Señor presidente de la República de Lituania, comitiva que lo acompaña:
es para nosotros un gran honor, un inmenso placer recibir aquí en
nuestro país a esta joven República que pronto cumplirá mil años, porque
además de saludar su incorporación al mundo democrático, tal como nos
contaba recién su Presidente con gran orgullo y felicidad, también
nuestro país constituye un lugar importante para Lituania porque es
precisamente aquí donde reside la segunda comunidad en importancia fuera
de Lituania en todo el mundo. Tan importante es la comunidad que hasta
tiene un intendente como Ricardo Ivoskus que es precisamente el
intendente de San Martín, una importantísima localidad de la provincia
de Buenos Aires, lo que revela el grado de integración.

En realidad es una característica distintiva de todas las corrientes
migratorias que ha recepcionado nuestro país durante todo el siglo XIX,
fines del siglo XIX fundamentalmente, y el siglo XX. Esto nos ha
caracterizado por ser precisamente un país absolutamente amistoso,
amigable, casi de madre, casi maternal, en esto de recibir a hombres y
mujeres que durante fines del siglo XIX y fundamentalmente también el
siglo XX, huyeron muchas veces de una Europa asolada por el hambre, la
guerra, la miseria o el dolor.

Precisamente por eso le pedíamos al señor presidente de la República
hace unos instantes, en la reunión que mantuvimos en privado, que
intercediera ante sus pares de la Unión Europea; sabemos que Lituania no
tiene el problema de la migración pero queremos que él interceda frente
a otros países de la Unión Europea para que precisamente puedan revisar
esa, cómo calificarla, odiosa comunicación en materia de política
migratoria, que creo, como lo charlábamos hace unos instantes y
coincidíamos, es vejatoria de dos cosas. Una de ellas, la más fuerte a
mi criterio, la que más nos identifica a ambos, que es el hecho del
compromiso irrestricto que uno debe tener con los derechos humanos, con
las libertades, con el respeto y la tolerancia hacia el otro, que creo
hacen a definirnos como ciudadanos universales a todos. Y la otra por
supuesto, el hecho de que los países de la América del Sur siempre hemos
recibido a los hermanos de otras latitudes con nuestros brazos abiertos.

Recién le contaba al Presidente que de mis cuatro abuelos tres son
españoles y de los cuatro abuelos del anterior presidente de la
República Argentina, dos eran croatas y los otros dos bisabuelos de
origen suizo-alemán. Como usted verá Presidente, y lo charlábamos hace
unos instantes, somos una comunidad en la cual tenemos profundas
identidades y lazos con miembros de la Comunidad Europea.

Pero quiero pasar a las cosas que son buenas, que nos unen y que tenemos
que profundizar, que creo que es precisamente nuestra relación
comercial, nuestra relación cultural, en la que hoy hemos firmado
importantes convenios. Sé que ha venido acompañado por una importante
delegación de empresarios. Quiero contarle que este, mi país, ha
experimentado un fuerte crecimiento, casi a tasas chinas durante los
últimos cinco años, y que la última medición del mes de mayo ha sido del
8 por ciento de crecimiento de la actividad económica.

Quiero asimismo decirle que las inversiones en el primer semestre,
comparadas en forma interanual con el primer semestre del año pasado,
también han crecido un 72 por ciento y de ellas el 85 por ciento han
sido precisamente anuncios de inversiones extranjeras. Hoy la Argentina
es un excelente país para oportunidades de negocios, que esperamos
realmente profundizar.

Finalmente, para terminar quiero recordar, en un día muy especial para
los argentinos, que es un triste aniversario hoy 18 de julio. Lo
recordamos juntos, él estuvo muy temprano por la mañana visitando a la
comunidad judía, visitando la AMIA. Es un triste aniversario para los
argentinos, nos hubiera gustado por allí recibirlo otro día, pero creo
que al contrario, cuando pasan cosas como las que nos han pasado a los
argentinos y cuando vivimos en un mundo tan asolado por las hostilidades
y por la inseguridad me parece que tal vez el encuentro de países como
el que hoy tenemos aquí es una buena señal para acordarnos de todas las
cosas que nos unen, que nos hermanan, y todas las cosas que juntos
tenemos que combatir todavía, como son la intolerancia y el terrorismo
global.

Así que bienvenido a la República Argentina señor presidente de la
República de Lituania, es un gusto tenerlo con nosotros, muchas gracias
a usted por su presencia y a toda su comitiva. Muchas gracias.

 

 
