Palabras de la Presidenta en el almuerzo con el presidente de Lituania
----------------------------------------------------------------------

[Viernes 18 de Julio del 2008]

Señor presidente de la República de Lituania, su señora esposa que lo
acompaña, comitiva y señores empresarios que integran esta delegación
que hoy nos visita a los argentinos: queremos darles la bienvenida a un
país como la República Argentina, no tenemos ningún puerto que tenga
hielos, como recién nos contaba él como una oportunidad sobre esos
puertos en su país que no tienen hielo, pero tenemos para ofrecer
también a los empresarios lituanos y a todos aquellos que quieran venir
a la Argentina un país pletórico de oportunidades de negocios, no
solamente de carácter económico sino también de carácter turístico, de
carácter cultural, porque, como bien decía el señor Presidente, las
vinculaciones entre los pueblos no solamente son económicas.

Yo creo sinceramente que pese a que el comercio, como bien lo destacaba
el señor Presidente, el intercambio, no sea tan importante o no tenga
demasiado volumen frente a otros, los valores sobre los que hemos
departido hoy por la mañana en el encuentro que mantuvimos en cuanto al
amor a la libertad de expresión, de pensamiento, a la vida democrática,
el amor a la cultura, a que la gente pueda expresarse libremente, sin
presiones, sin amenazas y sin temores, en un mundo cada vez más
intolerante y más hostil, creo que es una vinculación muy profunda y
seguramente muy fructífera, que va a dar lugar a que también podamos
profundizar aún más nuestras relaciones económicas. No solamente porque
sea la República Argentina el segundo país en importancia en residentes
lituanos fuera de su país de origen, sino porque además tal vez ambos
países, señor Presidente, tuvimos experiencias totalitarias, donde las
libertades estaban restringidas, cuando no suprimidas, y cuando no
solamente se restringía o se suprimía la libertad de pensamiento y de
ambular, sino también hasta la vida.

A todas las sociedades que han sufrido experiencias similares las unen
vivencias y valores comunes particulares pero al mismo tiempo muy
universales. Un profundo amor por la vida y por la libertad, que creo
son los dos valores más identificables en la condición humana y que nos
universalizan a todos.

Hoy para nosotros los argentinos es un día en el cual tenemos un triste
aniversario, que es la voladura de la AMIA. La veo desde aquí a Estela
Carlotto que estuvo hoy por la mañana, Carlotto es la presidenta de
Abuelas de Plaza de Mayo, una valerosa mujer argentina que sigue
buscando a su nieto desaparecido y a los de las demás abuelas, 500
chicos nacidos en cautiverio, de los cuales solamente conocemos y
tenemos aproximadamente 90. Y creo que tal vez es un testimonio en doble
sentido, testimonio de los que nos pasó, pero también de lo que somos
capaces de hacer para sobreponernos a los que nos pasó. Porque cuando
uno tiene la terrible tragedia de perder la vida de un hijo en manos de
un régimen totalitario, sobreponerse a eso, y en lugar de tener una
actitud de agresión tener una actitud positiva, de ayuda y de
cooperación, es esencialmente un aprendizaje que una sociedad hace
acerca de sus propias tragedias y de sus propios dolores.

Seguramente, porque he escuchado muy atentamente esta mañana su
valoración de la democracia, su orgullo de participar en Naciones
Unidas, un país como el suyo que tiene apenas mil años, va a cumplir
ahora su aniversario, realmente nos debe llevar a todos a la reflexión
acerca de valores comunes y universales entre los pueblos que deben ser
defendidos sin ningún tipo de cortapisas ni restricciones. En esto
gracias por el reconocimiento que usted hace a mi país por nuestra lucha
por los derechos humanos, que no es por cierto el logro de un gobierno
ni de una gestión en particular, sino un logro de toda la sociedad
argentina, como seguramente es un logro de toda la sociedad de Lituania
el hecho de poder ahora vivir en libertad, en democracia, y con orgullo
estar incorporados a Naciones Unidas.

Por eso creo que este comercio va a fructificar mucho más todavía,
porque estos son los valores, estas son las identidades. Y después de
toda esa comunidad y comunión de valores e identidades viene lo otro, lo
que son también excelentes oportunidades de negocios en un país con una
multiplicidad de actividades, con una economía absolutamente
diversificada, lleno de oportunidades, que ha logrado también
recuperarse de una situación muy difícil y que hoy ofrece, por numerosas
variables macroeconómicas, ventajas absolutamente competitivas frente a
otras economías para su inversión.

Señor Presidente: muchas gracias por el homenaje que le ha hecho a
nuestra cultura, el recordatorio de Xul Solar, de Julio Cortazar, ese
excelente escritor, irrepetible "Autopista del Sur", es mi preferida.
Muchas gracias por estar aquí con nosotros, a usted y a su señora
esposa.

Voy a brindar por la República de Lituania, por su libertad, por su
democracia, y porque como usted bien lo dijo hace unos instantes, este
sea el inicio de una cada vez más fructífera relación. Salud.
