Palabras de la Presidenta de la Nación en el acto transferencia de A.A. al Estado Nacional
------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 21 de Julio del 2008]

Gracias, muchas gracias, buenas tarde a todos y a todas; señor
Presidente provisional del Senado; señor Presidente de la Cámara de
Diputados; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas;
señores legisladores, legisladoras; señores empresarios: recién cuando
escuchaba al señor Ministro de Planificación Federal, recordé la primera
vez, que volé en un avión, tenía exactamente 22 años, fue en Aerolíneas
Argentinas y fue porque un hombre, al que había conocido en mi ciudad,
en la Universidad de La Plata, quería llevarme a conocer a sus padres,
que vivían en el sur, en Río Gallegos, en la Patagonia y esa vez fue la
primera que viajé en avión.

Luego, también, cuando viajé por primera vez, al exterior, lo hice en un
vuelo de Aerolíneas Argentinas, en primera clase, en una primera clase
que realmente podía compararse con las primeras clases de las mejores
líneas aéreas del mundo.

Quiero decirles que me hubiera gustado realmente que este acto no
tuviera lugar, me hubiera gustado mucho que quienes adquirieron la
empresa, a quienes se les vendió la empresa hubieran podido llevar
adelante una operación exitosa y hoy estaríamos, tal vez, encontrándonos
por otras razones, por otros motivos. Pero lo cierto es que la
descripción dura, grave, pero cierta que ha hecho el señor Ministro de
Planificación, en cuanto al estado de nuestra aerolínea de bandera, en
cuanto a la posibilidad de seguir comunicando a nuestras ciudades,
localidades del país profundo ha obligado al Estado Nacional a tomar una
decisión, esta decisión para poder garantizar el servicio, la
comunicación y para poder garantizar la subsistencia de nuestra
aerolínea de bandera.

Yo debo confesarles, que recién, cuando escuchaba un poco la descripción
de lo que fue la ola privatizadora, que sacudió a toda la América
latina, a toda la América, a todo el mundo, tal vez a partir del
Consenso de Washington, debo tambièn decir algo que siento muy adentro
de mi corazón y de la experiencia, y que no sería sincera sino lo
dijera, por lo menos, en voz alta. Yo creo que, más allá de todos los
intereses terribles, que alentaron esas políticas y esas doctrinas, tal
vez, nosotros los argentinos muchas veces no nos dimos cuenta que con
nuestras alentábamos y fomentábamos que esos discursos privatizadores,
sobre todo en materia de servicios públicos, penetraran en la sociedad y
fueran demandados por la gente, tal vez alguien podrá recordar alguna
mítica Doña Rosa, que era permanentemente convocada y anunciada.

Y lo cierto es que ese discurso que, tal vez, sin lugar a dudas,
respondía a otros intereses tambiÉn encontraba anclajes importantes en
comportamientos y conductas. ¿Por qué? Porque los servicios públicos
necesitan una buena prestación, que es la única garantía de que
realmente, entonces, esos discursos no penetren. Yo recuerdo, tal vez en
otras actividades, no en una aerolínea, que uno debía estar un año o dos
para conseguir un teléfono y pagarlo a cifras exorbitantes y tal vez uno
no era bien atendido en tal o cual servicio o no podía contar con el
agua, o con el gas o no podía contar con la línea de electricidad. Y
entonces todo eso fue lentamente como un hilo de agua horadando la
piedra y penetrando.

Yo no creo que solamente hayan sido intereses, sino tambiÉn
comportamientos y conductas propias que fueron funcionales, tal vez, a
esos discursos y a esas doctrinas.

Hoy, Aerolíneas Argentinas es una empresa concursada, está en concurso.
Para los que no entienden Derecho, el concurso es el paso previo a la
quiebra. En estas condiciones y con una deuda post-concursal, como
recién decía el Ministro, de casi 980 millones de dólares, de los cuales
260, algunos síndicos sostienen que es más, que es exigible, ordené al
Ministerio que se presentara ante el señor Juez del concurso para
precisamente pedir la intervención judicial por esa deuda post-concursal
y poder garantizar el servicio mínimo.

Luego pudimos llegar a un acuerdo, que se formalizó hoy, y que consiste
básicamente en un período de transición de 60 días, en los cuales
debemos analizar - Tribunal de Tasación de la Nación mediante -  cuál es
el verdadero estado patrimonial de la empresa. Pero esta es una
decisión, que no puede ser tomada solamente por quien les habla, por más
facultades legales, que tenga como Presidenta de la República. Esto
exige también la participación activa del Congreso Nacional. En primer
lugar, porque me corresponde por aplicación de la ley 23.6.96, de
privatizaciones y la Comisión Bicameral, de seguimiento de las
privatizaciones, que tiene participación obligatoria, desde que la
compañía se privatizó hasta la fecha.

En segundo término, porque también debemos disponer de sumas para poner
en valor, nuevamente, a la empresa. Y de esta manera, luego, plantearnos
la participación, a través de mecanismos licitatorios públicos
transparentes, nacionales e internacionales, la incorporación de capital
privado porque creemos en la articulación de lo público y lo privado
para hacer grande a esta empresa.

Creo, entonces, que vamos a tener una participación de los tres Poderes
básicos del Estado: quien preside el Poder Ejecutivo; el Parlamento, a
quien se enviará el proyecto de ley para su tratamiento y eventual
aprobación y, obviamente, la tercera pata del trípode, el Poder
Judicial, porque, reitero, se trata de una empresa concursada.

Pero no llegaremos a buen término ni a buen puerto si además no contamos
con algo que es esencial, definitivo y estructural en el salvataje de
Aerolíneas Argentinas como empresa de servicios y que es la
participación activa y positiva de todo su personal, sus pilotos, sus
técnicos, sus azafatas, su personal en las maletas. (APLAUSOS) En fin
todos los gremios que hoy constituyen el corazón de la empresa y que son
realmente los únicos quienes, junto a la ayuda que pueda dar el Estado a
través de sus tres Poderes, Ejecutivo, Judicial y Legislativo, pueden
salvarla, porque es una empresa de servicios y el objetivo debe ser el
usuario, recuperar al cliente de Aerolíneas que se fue ya que los que
vuelan quieren volar seguros, quieren salir en término el día que habían
previsto y llegar al lugar a la hora y en el día que habían previsto y
esto no lo puede hacer ni la Presidenta ni los legisladores ni los
jueces.

Que los vuelos salgan en horario, que lleguen en horario, que el usuario
no se vea por allí molestado por conflictividades o por cuestiones que
le son absolutamente ajenas porque él ha pagado el precio de su pasaje,
de su servicio y lo que quiere es recibir ese servicio, es una tarea
que, como en toda empresa de servicios, no solamente en Aerolíneas, le
va a corresponder a sus trabajadores.

Lo que nosotros tenemos como obligación desde el Estado es garantizar
los instrumentos como para que puedan hacerlo, pero el servicio va a ser
esencialmente responsabilidad de todos ellos y su salvataje también.

Yo quiero hablarles desde el corazón, desde la sinceridad con la que
siempre he abordado todos los problemas. Creo que uno de los principales
problemas que muchas veces tenemos los argentinos es no hacernos cargo
de las cosas, es ocultar, disimular o disfrazar los problemas; yo creo
que todos, absolutamente todos debemos acostumbrarnos a abordarlos con
sinceridad, con convicción, con transparencia, con la voluntad, como
recién decía el señor Ministro de Planificación Federal, para
resolverlos, pero todos sabiendo cuál es la responsabilidad que nos cabe
en cada uno de los momentos y en cada una de las acciones que tenemos
que llevar a cabo.

No es difícil, yo creo que lo podemos hacer, yo creo que hemos dado
muestras de que hemos podido torcer un destino que muchos creían que era
imposible hacerlo en la Argentina, como gestionar de una manera
diferente, lograr cosas que parecían impensables. Pero para eso
necesitamos el esfuerzo mancomunado de todos, una disciplina entre
nosotros mismos que garantice que la empresa vuelva a ocupar ese lugar
privilegiado que supo ocupar porque estoy convencida de la capacidad de
los hombres y de las mujeres que integran su personal. Es necesario que
todos pongamos entonces el esfuerzo en la misma dirección, con los
mismos objetivos y pensando en los usuarios, nacionales y extranjeros.

Yo quiero contarles, ustedes lo saben, que hemos duplicado la cantidad
de turistas en la Argentina: de 2 millones hemos pasado a más de 4
millones, más de 4.100 millones de dólares, 7,7 del PBI hoy es producto
del turismo en sus diversas actividades. Es clave para nosotros tener,
entonces, una aerolínea de bandera y un servicio aerotransportable, no
solamente hacia el exterior, sino también en nuestros vuelos de cabotaje
de calidad y eficiencia para no perder todo lo que hemos ganado como
destino turístico.

Esto debemos hacerlo con la convicción, no solamente de cuidar nuestro
puesto de trabajo, sino sabiendo que nuestro puesto de trabajo lo
cuidamos, no porque el Estado se haga cargo de la empresa, sino que el
puesto de trabajo en una empresa de servicios se logra brindando el
mejor servicio y ganando la mayor cantidad de clientes. Esto es así en
cualquier actividad que tenga que ver con los servicios.

Comprender esto es empezar a resolver el problema y yo estoy convencida
de que lo vamos a poder hacer porque los argentinos, más allá de las
dificultades, más allá de las diferencias que tenemos, somos
esencialmente hombres y mujeres inteligentes que, finalmente, vamos a
privilegiar, como siempre lo hemos hecho, los intereses de nuestro país.

Con esta convicción y con esta confianza es que hoy me dirijo a todos
ustedes y, especialmente, a los trabajadores de Aerolíneas Argentinas,
pidiéndoles un esfuerzo muy grande porque el Estado, haciéndose cargo de
sueldos, haciéndose cargo de aguinaldos, haciéndose cargo de todo lo que
se necesita para poner en marcha nuevamente la empresa, está apostando,
junto a todos los argentinos, a que ustedes pueden darnos también esa
mano y, entre todos, volver a ser y a construir la Aerolínea Argentina
que alguna vez fuimos y que desgraciadamente por esta historia  tan
terrible que hemos tenido, no solamente en esto sino también en
tantísimas otras cosas, habíamos dejado.

Yo quiero agradecer la presencia de todos ustedes y dar un voto de
confianza para que juntos todos podamos volver a decir "todos somos
Aerolíneas Argentinas".

Muchas gracias. (APLAUSOS)
