Palabras de la presidenta Cristina Fernández en el acto de firma de acuerdo para dar solución definitiva a las deudas de productores agropecuarios
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 23 de Julio del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas, vamos a empezar por los
productores, hoy, que son los protagonistas; señor Gobernador de la
provincia de Entre Ríos; amigos, amigas; querido "Pemo", que te veo
desde aquí también: realmente es muy importante esto que estamos
llevando hoy a cabo, aquí, y que ya es el segundo caso, porque Chaco,
primero, y ahora Entre Ríos, donde abordamos la situación de más de 420
pequeños productores.

Recién "el Pato", me decía Hugo que tenías vos 30, 35 hectáreas, sos un
pequeño productor en serio Hugo y realmente la articulación entre la
Nación y la provincia, en este caso para abordar el problema del
endeudamiento, que venía desde el año 2001, 2002. No voy a contar las
penurias de los argentinos porque ya las conocemos y las hemos sufrido
todos. Pero de aquellos 1.493 deudores habían quedado 420, 425, que no
podían hacer frente a la situación y que como decía Hugo recién tenían
la Espada de Damocles sobre sus cabezas, pero fundamentalmente la
terrible desesperanza que significa perder la tierra, perderlo uno que
está vinculado íntimamente, digo yo siempre, a la condición humana.\
\
 Y también es muy simbólico porque, hoy, acaba de asumir todo el nuevo
equipo de la Secretaría de Agricultura, que los tenemos allí sentados,
jóvenes talentosos, experimentados profesionales, que aman, que tienen
una vocación muy fuerte, pero que además también tienen una vocación
política. Yo siempre digo que cuando se aborda la gestión de Gobierno
hay que tener capacitación técnica para determinadas áreas, casi para
todas, pero una gran convicción política porque está directa e
íntimamente vinculada.

Y casualmente charlábamos sobre la necesidad de regionalizar y
federalizar las políticas agropecuarias y articular el esfuerzo entre la
Nación, las provincias y los municipios, que yo creo que es clave,
primero por una suerte de diversidad geográfica que hasta se da en una
misma actividad, puede ser una provincia tealera o yerbatera y dentro de
la misma provincia tener distintas realidades, distintos problemas
climáticos, distintos tamaños de productores y así podríamos recorrer
todas las actividades: el algodón, el tabaco, la yerba mate,
frutihortícola, lo hortícola. La necesidad, entonces - y lo charlábamos
con todo el equipo - de abordar desde una práctica de economías
regionales, de prácticas federales y de articulación de esfuerzos entre
la Nación, las provincias y los municipios para poder ejecutar
eficazmente las políticas que necesitamos, en un mundo - que como todos
sabemos - está demandando alimentos, pero que es necesario también
articularlo con nuestro mercado interno para seguir aportando a un
modelo de crecimiento y desarrollo, donde el crecimiento finalmente les
pueda llegar a todos para sentirse todos protagonistas. Porque, recién
decía Hugo que se sentían dejados de la mano de Dios como productores,
lo que sentía Hugo seguramente también lo siente alguien que no tiene
también ni la tierra ni trabajo por ahí para poder hacerlo.

Por eso es necesario comprender cada uno en su universo, cada uno en su
pequeña realidad la necesidad de poder articular esfuerzos entre todos
los argentinos, entre todos sus niveles institucionales, entre todos sus
niveles productivos para poder seguir construyendo una Argentina, que
considerábamos impensable, hace apenas cinco años atrás, donde muchos
habían bajados los brazos y solamente estaban esperando que le vinieran
a rematar el campo y a ver cómo se llevaban no solamente la tierra, sino
los enseres que habían tenido para labrarla, para cultivarla toda la
vida. Era llevarse no solamente la tierra o los enseres era seguramente
también casi llevarse la vida de cada uno de ustedes, ¿no?, además de la
de los hijos. Pero los hijos eran jóvenes, el tema era Hugo, que era
digamos el prototipo del que se le llevan la vida, ya no tiene si le
sacan la tierra la oportunidad de ir a otra parte y empezar de nuevo,
porque empezar de nuevo requiere muchas veces juventud- ¿lo estoy
tratando de viejo? ¡Mal educada!- Lo cierto es eso, que uno lo vive de
esa manera.

Entonces creo que esta tarea que se comenzó hacer desde el Banco Nación
de examinar caso por caso las provincias, y, fundamentalmente, con la
ayuda de los gobernadores poder articular esto que pasa en la provincia,
no para regalar el crédito, al contrario, sino para tornarlo pagable,
para tornarlo viable y que al mismo tiempo no sucumba en la explotación
que va a ser la que en definitiva va a permitir pagar. Esto siempre lo
decíamos nosotros cuando renegociábamos nuestra deuda como país, nuestra
deuda soberana, es necesario que nos dejen producir y generar para poder
pagar las deudas, porque a los muertos nadie les puede cobrar deudas, en
el cementerio no se cobran las deudas, eso está claro.

Yo creo que hoy hemos dado, como hicimos con el Chaco, un paso
fundamental para que la provincia de Entre Ríos pueda abordar, con todo
sus pequeños productores, la necesidad de profundizar el proceso
agrícola-ganadero en la provincia, en este caso también de cítricos.
Necesitamos esfuerzo de todos para seguir produciendo, construyendo una
Argentina que tengo grandes esperanzas pueda seguir agregando valor,
generando trabajo y fundamentalmente esperanzas e ilusiones, no
solamente en un futuro lejano. Siempre a los argentinos nos hablaban del
futuro, casi teníamos que morirnos en el presente para que existiera el
futuro, hemos aprendido que no hay futuro si no tenemos presente, y este
es un presente que estamos construyendo entre todos.

Gracias Hugo, gracias a todos los productores que nos acompañan, gracias
señor Gobernador, gracias Mercedes. Y al flamante equipo de Agricultura
y Ganadería con toda la fuerza, con toda la capacidad y con toda la
convicción que ustedes tienen. Muchas gracias.
