Palabras de la Presidenta en la conmemoración del 56o. aniversario del fallecimiento de Evita
---------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 25 de Julio del 2008]

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor
intendente de Berazategui, querido Juan José, Cristina; Alberto
Ballestrini; todos y todas los que nos acompañan esta tarde en las
vísperas: son las vísperas de una fecha que los argentinos, fíjense lo
que digo, no solamente los peronistas, los argentinos, tenemos en
nuestro corazón.

Siempre recordar a Eva Perón es un desafío. Mi generación, la que se
incorporó a la política en lo años duros en los que no había democracia,
en los que no se podía elegir quien iba a ser su intendente, su
gobernador, en los que no había libertad, en los que hasta se prohibía
besarse en las plazas, aunque ustedes no lo crean, los muy jóvenes, hubo
una época en la Argentina en la que hasta prohibían besarse en las
plazas. En esa Argentina crecimos nosotros, muchos de los que hoy
estamos aquí cumpliendo tal vez funciones que nunca hubiéramos soñado en
aquella etapa. Éramos profundamente "evitistas", había discusiones
también acerca de estas cuestiones. Porque Perón enseñaba, pero Evita
conmovía, y sigue conmoviendo y conmocionando, es algo diferente. Es la
sensación que uno siente cuándo la ve, frágil en apariencia, pero tal
vez con la fortaleza que sólo dan quienes están absolutamente
convencidos de cual es el camino, de cuales son los ideales, de cuales
son los intereses que debemos representar.

Cuando desde aquel 25 de mayo del 2003, uno de los nuestros, uno de
aquella generación, mi compañero de tantos años, llegó a la presidencia
de la República, yo comencé a sentir la necesidad de imaginar en cada
uno de nuestros actos, en cada una de nuestras políticas, en cada uno de
nuestros compromisos, en dónde hubiera estado ella. Y me la imaginaba
junto a miles pidiendo memoria, verdad y justicia, junto a las Madres y
a las Abuelas. Porque ellas sabía que sólo la justicia y la verdad traen
la paz; me la imaginaba diciéndonos a todos que nuestro lugar era aquí,
en América Latina, junto a los países vecinos, hermanos, comprometidos
en un mismo camino de transformación; me la imaginaba junto a nosotros,
cuando volvimos a poner a nuestros jubilados, a sus jubilados, otra vez
en la dignificación del reconocimiento. (APLAUSOS); la imaginaba y la
imagino junto nosotros, en cada lucha, en cada combate, en cada acción
por la cual logramos que un argentino vuelva a tener trabajo, vuelva a
tener educación, vuelva a tener salud, vuelva a tener seguridad, allí la
imagino, junto a las grandes transformaciones, con los grandes
compromisos. Pero también la imagino pidiéndonos a todos la fuerza que
los argentinos debemos poner, los argentinos, todos, en la
reconstrucción de un país mas justo, más equitativo, más igual. Su breve
vida marcó una forma de entender y hacer la política, el compromiso
definitivo con los que menos tienen, con los que más necesitan.

Yo quiero en esta tarde de vísperas pedirles a todos los argentinos, a
todos, sin distinciones, que me ayuden y nos ayudemos a construir un
país mejor, con todos y para cada uno de nosotros que imaginamos una
Argentina mejor. Quiero convocarlos a esa tarea, a que nos sintamos cada
día más hermanos, a que cada día los argentinos entendamos que
necesitamos tenderle la mano solidaria, ella lo hizo y nos dejó, por
sobre todas las cosas, el ejemplo de la entrega y del sacrificio. Muy
pocos en nuestra historia pueden exhibir ese grado de compromiso, de
entrega y de lealtad para con un país, con una idea, con una convicción.

Yo la siento hoy más cerca y más viva que nunca en un mundo que necesita
dosis cada vez más fuertes de entrega, de solidaridad para poder cambiar
las cosas, no solamente aquí, sino en todas partes. Y siento,
sinceramente, hoy, junto a todos ustedes, que estamos dando cumplimiento
a eso que alguna vez, cuando abrazamos la política, nos comprometimos: a
pensar más en el otro que en uno mismo.

Cuando nos incorporábamos allá, tal vez nosotros, en términos
personales, no necesitábamos, estábamos bien, pertenecíamos a esas
clases medias hijas del peronismo, tal vez, sin advertirlo, tal vez sin
saberlo por la transformación que había hecho el peronismo en el país
dando esa movilidad social ascendente, permitiendo que los hijos de los
trabajadores fuéramos a la universidad y, tal vez, también, llegáramos a
la Presidencia.

Éramos, sin darnos cuenta, hijos de la transformación, y en nombre de
ese compromiso, de esa transformación, es que hoy tenemos la
responsabilidad de que aquello que nosotros logramos lo puedan hacer
también miles de pibes, miles de jóvenes que, tal vez, no tuvieron
nuestra suerte de nacer en una Argentina en donde tener vivienda y
trabajo era un derecho y lo tenían.

Quiero volver a reconstruir esa Argentina como lo estamos haciendo desde
el 25 de mayo de 2003 y les pido a todos, a todos aquellos hombres y
mujeres que creen que el compromiso con Dios, con la patria y con los
semejantes, que lo hagan porque es algo que merece ejercitarse todos los
días, no solamente por el que está al lado, sino, en principio, por uno
mismo para sentirse mejor ser humano. (APLAUSOS)

Quiero, en esta vísperas, recordarla con alegría, recordarla con fe, con
esperanza, con trabajo, con compromiso de seguir adelante en cada una de
nuestras luchas, en cada uno de nuestros proyectos, porque estamos
absolutamente convencidos, como ella lo estaba, que los pueblos son
invencibles. Podrá haber batallas perdidas, podrá haber derrotas
momentáneas, pero la historia, argentinos y argentinas, la escriben los
pueblos, nunca duden de eso y tengan la certeza absoluta de que es la
historia, junto a nuestro esfuerzo, nuestro compromiso y nuestra
responsabilidad, desde el lugar en el que estemos, no hace falta tener
un gran cargo para cumplir con la vida, con Dios, con la patria y con la
conciencia. (APLAUSOS) No hace falta. Eso se cumple desde cualquier lado
porque eso se lleva adentro, acá, es de bien nacidos y no se necesitan
cargos y honores, solamente compromiso con la verdad, con la memoria,
con la justicia y con la patria.(APLAUSOS) 

En estas vísperas, recordar a Evita es eso: memoria, verdad, justicia,
inclusión social, trabajo, salud, educación para todos. Esa era la
Argentina que ella quería y por esa Argentina todos los argentinos
tenemos que construir y trabajar todos los días.

Gracias, muchas gracias a todos por el cariño, por el afecto y a seguir
con la misma fuerza de siempre.

Gracias. (APLAUSOS)  
