Palabras de la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, en el acto de anuncio de obras de pavimentación en el municipio de Ezeiza
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 28 de Julio del 2008]

Gracias, muchas gracias, gracias a todos y a todas; señor Intendente;
querida Dulce; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos
y amigas; queridos jubilados y jubiladas, que hoy nos acompañan: primero
una aclaración, recién me acaban de informar que habían puesto una placa
roja, en un canal de noticias, diciendo que estaba Cristina jugando al
bowling; en realidad, primera aclaración, porque si no ya veo mañana que
la gente diga: ¿qué estaba haciendo esta mujer jugando al bowling, en
lugar de estar haciendo cosas? (APLAUSOS Y RISAS). La primera aclaración
es que no estaba jugando al bowling, eran bochas, se ve que son más
modernos los que nos estaban mirando y la verdad es que bueno le pegué
demasiado fuerte al bochazo y pegó contra la otra parte, pero bueno
(RISAS Y APLAUSOS). La verdad que las bochas nunca han sido mi
especialidad.

Nada quería estar aquí hoy, acompañando la firma de este convenio por
390 cuadras de pavimento, que en realidad son 400, con las 90, que pone
la "muni" y decirles que yo recién cuando escuchaba a Alejandro contar
el tema de lo qué significa el asfalto me acordaba cuando nos mudamos a
la casa en la que todavía hoy vive mi madre, en La Plata, que fue cuando
yo era muy chica, tenía como diez u once años, así que imagínense que
son unos cuantos años. Y me acuerdo que la calle era de tierra, y me
acuerdo que la calle 7, que estaba en la esquina, porque nosotros
vivimos entre la 7 y la 8, en La Plata, era muy angostita, casi sin
veredas de un lado y del otro y la casa nuestra estaba, son unas calles
de tierra y me acuerdo que fueron los vecinos, los que entre todos
juntaron fondos, para tirar el asfalto.

Pero recuerdo la transformación que significó ese asfalto que permitió
hacer la vereda, después, porque si no hay asfalto prácticamente no hay
vereda y la mejora en la calidad de vida que significa poder ir al
colegio, todavía yo iba al colegio, era muy chiquita, sin tener que
embarrarme los zapatos, como recién decía Alejandro. No es una cuestión
de metáfora, ni de construcciones literarias, es una construcción de
vida cotidiana, que uno necesita mejorar con pavimentos, con cloacas,
con alumbrados, con vivienda, con educación, con salud. Y bueno, creo
que esto es lo importante: seguir trabajando fuertemente y articulando
entre la provincia, la Nación y el municipio, que ha sido creo una de
las claves de la transformación que ha experimentado el país, más allá
del modelo de desarrollo económico y social que se ha implementado de
inclusión, de que la gente tenga trabajo, tambièn hemos realizado un
plan y estamos realizando un plan de infraestructura muy fuerte
articulando todos los esfuerzos, precisamente, para mejorar la calidad
de vida de todos los argentinos. 

Y bueno, no puedo olvidarme de este lugar emblemático, por lo que
significó y lo que significa para nosotros la figura del jubilado,
alguien que estaba olvidado.

Me acuerdo que cuando Kirchner empezó la presidencia estaba en 150 pesos
la jubilación mínima y de todos los sucesivos aumentos que se han ido
dando y la inclusión de más de un millón y medio de personas que habían
quedado alejadas de la mano de Dios y sin posibilidad de incorporarse.
También está el tema de la libre opción que permitía remontar esa carga
de obligatoriedad que había de solo reducirnos al ámbito de la
jubilación privada.

Y ahora esto que creo que es un salto de calidad institucional con el
proyecto de ley que estamos enviando al Parlamento, seguramente en el
día de mañana, para que la movilidad de nuestros jubilados sea un
derecho de las instituciones que permitan que los jubilados puedan tener
dos aumentos al año pero que, además, sea a través de un mix, de una
combinación entre lo que es la variación del salario de los que están en
actividad y, al mismo tiempo, el incremento en los impuestos que recibe
la ANSeS que es, en definitiva, la caja de todos ustedes. (APLAUSOS) 

Me parece que esto es dar un salto en materia de calidad institucional
que viene a sumarse como un escalón más a todos los que hemos venido
subiendo peldaño a peldaño desde el 25 de mayo de 2003 y que ha colocado
a la ANSeS, al PAMI en el lugar de donde nunca debieron haber salido,
instrumentos de servicios para nuestros jubilados y jubiladas que fueron
los que construyeron este país y a los que tanto les debemos.

Creo, entonces, que hoy es una tarde muy especial aquí, en el querido
municipio de Ezeiza, primero, por el pavimento, que va a mejorar la
calidad de vida de tantísimos vecinos que viven aquí. Me explicaba
Alejandro que cuando él llegó había 670 cuadras pavimentas y hoy hay
3.600 cuadras de pavimentos y con este convenio que estamos firmando hoy
estamos incorporando más de un 10 por ciento de pavimento a lo que ya
está hecho.

Creo, entonces, que estas son las cosas que hablan por sí mismas; los
argentinos muchas veces están cansados de tanto palabrerío, de tanto
discurso y queremos esto que siempre hemos tenido y que hemos creído que
debe ser la política: cambiar la calidad de todos los ciudadanos y de
todas las ciudadanas.

Por eso estamos aquí esta tarde, no estábamos jugando a las bochas,
estábamos haciendo estas cosas. (APLAUSOS).

Gracias y un abrazo muy fuerte para todos y para todas. (APLAUSOS).
