Encuesta sobre drogadicción realizada por el Ministerio del Justicia
--------------------------------------------------------------------

[Miércoles 30 de Julio del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

En principio, agradecer este trabajo a la comisión de científicos que
trabajaron, doctor Cattani, doctora Giberti, al titular de la cátedra de
Toxicomanía de la UBA y a todos los profesionales que ha nombrado el
señor ministro de Justicia por esta tarea que hicieron que, realmente,
es impresionante.

Como primera cuestión quiero aclarar, porque se hizo una mención a las
mujeres fumadoras de Santa Cruz como las mayores de todo el país, que
este año van a hacer veinte que dejé de fumar. Yo era una fumadora
compulsiva, fumaba dos atados por día como mínimo y encendía un
cigarrillo con la colilla del otro, me levantaba y antes de desayunar
encendía un cigarrillo y el 31 de diciembre de 1988, a las 12 de la
noche, recuerdo, dejé de fumar, apagué mi último cigarrillo y hasta el
día de hoy no volví a encender un cigarrillo.

Respecto de las otras adicciones, afortunadamente, nunca tuve ninguna,
no me gusta el alcohol y nunca he probado ninguna sustancia de ninguna
índole.

Creo que estos datos nos plantean algunas cosas muy interesantes y para
reflexionar, no para afirmar, sino para reflexionar y plantearse
interrogantes. A mí siempre en estos temas no me gusta ser taxativa,
primero, porque no soy una especialista y, segundo, porque creo que no
solamente hay problemas de prevención y de reprensión sino también creo
que el principal problema, sobre todo en determinadas adicciones, tiene
que ver con cuestiones culturales, de la vida en las grandes urbes, con
cuestiones que hacen más también a la condición humana y a la evolución
de lo que ha sido la institución familiar como gran contenedora de los
hombres y de las mujeres.

Muchas veces, cuando uno habla de inclusión, siempre habla de inclusión
social desde el aspecto económico, es decir, que uno quiere incorporar a
la gente que está pobre o indigente o que está por debajo de la línea de
pobreza o por debajo de la línea de indigencia, pero yo creo que cuando
hablamos de estos temas, tenemos que hablar también de otro tipo de
inclusión y que es una inclusión que no tiene que ver con lo económico,
sino que tiene que ver con lo cultural, con lo familiar y con lo social.
Porque sino, uno no se explicaría, por ejemplo, que sea precisamente la
ciudad de Buenos Aires, la de mayor ingreso per cápita, la de mayor
nivel de vida, la que tiene los mayores índices de adicción, tanto en
alcoholismo como en estimulantes, tranquilizantes, en cocaína o en
marihuana. Esta es una ciudad que tiene la inmensa suerte de tener un
ingreso per cápita parecido al de cualquier país europeo donde también
muchas veces vemos grandes problemas en materia de adicciones a las
drogas.

Quiere decir, entonces, que estamos ante el problema de las adicciones
que puede tener un aspecto económico pero que yo creo que,
fundamentalmente, tiene un aspecto de modificación de los
comportamientos, de los valores, de los hábitos de vida, de las
modificaciones también de la vida que hemos tenido las familias en la
Argentina y en el mundo como consecuencia de todo lo que es la
comunicación, de lo que puede ser el acceso, inclusive. No deja de
llamar la atención también que muchas veces esas adicciones se descubren
en sectores de altísimo poder adquisitivo a los cuales no les faltaría
absolutamente nada material y, sin embargo, tienen fuertes adicciones.

Entonces, surge el interrogante -no lo digo como afirmación, vuelvo a
plantearlo como un interrogante y como una reflexión- que tiene que ser
el de crisis de valores también de una sociedad, que no es solamente la
nuestra, sino una sociedad contemporánea, un mundo tal vez sin
objetivos, con una familia donde el padre puede darle al hijo todo lo
que quiere pero tal vez no todo lo que necesita, que son dos cosas
diferentes.

Muchas veces uno cree que hace bien con los hijos dándoles todo lo
material y todo lo mejor, pero tal vez no es lo que necesitan, tal vez
lo que necesitan es otra cosa o que necesitamos todos y, entonces, como
no soy especialista -sino voy a sufrir un reto por parte del señor
Ministro al hablar de estas cosas-, creo que también en este tema
debemos plantearnos la necesidad de instalar nuevos paradigmas, nuevos
valores, nuevos objetivos en la sociedad, en nuestra juventud, en
nuestras familias, volver a rescatar la vida de la familia como el gran
contenedor, como el gran educador, la primera gran educadora. Yo siempre
he sostenido esto y son los valores en los cuales todos hemos sido
creados.

Por eso, creo que lo importante de este mapa que hoy nos plantea por
primera vez una encuesta con 51 mil hogares, o sea, con un altísimo
grado de aproximación a la realidad concreta que estamos viviendo, es
que no solamente va a ser necesaria una política de cada uno de los
ministerios que hoy nos acompañan aquí, sino también un planteo de la
sociedad, de la familia, de los valores de todos y de cada uno de
nosotros y de todos aquellos que son efectores de información y de
comunicación, de valores y paradigmas para poder comenzar a cambiar esta
realidad que, afortunadamente, no se ha profundizado, como decía el
señor Ministro, pero que realmente, aún cuando haya una sola persona con
adicción, debemos poner todo el esfuerzo para que esa persona pueda
salir de esa situación. Porque, en realidad, yo creo que -siempre lo he
pensado, por allí estoy equivocada- las adicciones siempre son demandas
o llamadas que cada uno de los que tiene esa adicción está haciendo a
alguien o algo. Creo que es tal vez para escapar de una realidad, por lo
que uno puede ver cuando ha tenido algún amigo que ha padecido alguna
adicción como, por ejemplo, el alcohol. Yo he tenido un amigo muy
querido que tuvo este problema y se murió producto de la adicción y
realmente muchas veces es la falta de contención, de afectos lo que
puede llevar a las personas a esto.

Por eso, a mí no me gusta esa gente que condena con mucha facilidad al
que tiene una adicción como si fuera un criminal, como si fuera una
persona que debería ser perseguida. Los que deben ser perseguidos son
los que venden las sustancias, los que se las dan, los que comercian,
los que comercializan. Pero realmente tenemos que tener una mirada, me
parece, absolutamente diferente por todas aquellas personas que tienen
este tipo de adicciones.

También el señor Ministro hablaba de que debe haber un pacto, un acuerdo
entre los ministerios y yo creo que también tiene que haber un acuerdo y
un pacto entre nosotros, los argentinos, entre la sociedad en
definitiva, para poder ayudar y ayudarnos a comprender realmente cuál es
el problema. Porque si uno no sabe realmente cuál es el problema,
difícilmente pueda comenzar a formular instrumentos o políticas para
poder solucionarlo.

Así que, quiero felicitar nuevamente al equipo de profesionales que
están trabajando muy seria y arduamente en este tema con toda la
seriedad que les da ser profesionales, con toda la seriedad que les da
la ocasión de dedicarse a esto como una forma también de realización en
la sociedad y una realización que cada uno de ustedes tiene por ayudar
al otro. Porque, en definitiva, lo que están demostrando es una
preocupación por lo que les pasa a los demás y esto de preocuparse por
lo que les pasa a los demás, me parece que es un valor muy importante
para rescatar.

No solamente hay que rescatar el nivel académico o científico de cada
uno de los que trabajan en esto, sino también que es gente a la que le
importa lo que le pasa a los demás, porque, independientemente de sus
títulos y sus antecedentes académicos, tienen antecedentes en cuanto a
la condición humana, que es el primer antecedente y el primer título que
todos y cada uno de nosotros tenemos que tener para abordar problemas
que son, precisamente, de la condición humana.

Yo no soy "lombrosiana", nunca creí en que los delincuentes nacen
delincuentes, esto es de la Facultad, cuando nos enseñaban las teorías
de Cesar Lombroso, y que por supuesto siempre descreímos de ellas. Creo
que el compromiso con la sociedad y con el prójimo pasa, precisamente,
por eso, por saber que uno tiene que dar mucha ayuda y que la ayuda debe
tener sí bases científicas, porque ahí sí tiene mucha importancia el
dato científico, el haber sido preparado académica y científicamente
para abordar los problemas. Pero la primera cuestión es abordarlo desde
la humanidad, desde los derechos humanos, como lo acaba de decir el
señor Ministro.

Me enorgullece como latinoamericana que hayan sido, precisamente,
nuestro país, la Republica Argentina y los hermanos de la República
Oriental del Uruguay, los que lo hayan instalado con tanta fuerza, con
tanto ímpetu y con tanta aceptación como la que tuvieron en Viena.

Así que, felicitaciones y mí humilde contribución personal el que haga
veinte años que haya dejado la única adicción que tenía. Tengo algunas
otras, por ejemplo, la política que siempre la he tenido, pero fumé
primero, tenía 14 años cuando fumé mi primer cigarrillo y 37 cuando fumé
el último.

La verdad, y esto quiero transmitirlo porque me parece importante, es
impresionante lo que cambia la calidad de vida, en todo, en aptitud, en
predisposición. Hay que ayudarlo con mucha actividad física también,
como una actitud frente a la vida, pero cambia totalmente, de no
sentirse olor en la ropa hasta poder subir la escalera corriendo. Esta
es mi colaboración.

En definitiva, yo no soy una especialista en esto, simplemente quería
contarles mi experiencia de vida cuando dejé el cigarrillo después de
haber fumado dos atados por día e invito a todos a que lo puedan hacer,
porque realmente uno vive mucho mejor.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
