Palabras de la Presidenta en almuerzo con Lula Da Silva
-------------------------------------------------------

[Lunes 04 de Agosto del 2008]

Buenos días, a muchos ya les dije buenos días porque estaban hoy en la
apertura del Seminario; señor presidente de la República Federativa del
Brasil; señor presidente del Honorable Senado de la Nación Argentina;
señor presidente de la Cámara de Diputados; señor presidente de la
Federación de Empresarios de San Pablo; señor presidente de nuestra
Unión Industrial Argentina; señores empresarios, gobernadores,
legisladores, embajadores, amigos y amigas: realmente es un día muy
especial hoy, tal cual lo acaba de decir mi querido amigo el presidente
Inacio Lula da Silva, porque no sólo hay tal vez la más nutrida
presencia de empresarios argentinos y brasileros, la delegación más
importante en toda la historia de nuestras relaciones bilaterales, sino
porque también creo que todos hemos hecho aprendizaje de todas las cosas
que nos han sucedido y sabemos la necesidad de esta integración, no ya
como una cuestión económica, sino esencialmente como una planificación
estratégica a largo plazo de nuestro continente, de América del Sur, en
la cual Brasil y Argentina son dos actores más que importantes. No son
los únicos, no somos petulantes, soberbios ni insolidarios, pero los
volúmenes de nuestras economías, las posibilidades de nuestras
geografías, las aptitudes de nuestros recursos humanos, nos colocan en
una posición no de privilegio, a mí nunca me gustaron las posiciones de
privilegio, siempre he optado por las posiciones de responsabilidad, que
son las que debemos tener quienes tenemos precisamente, por decisión
democrática de nuestros pueblos, la responsabilidad de dirigir los
destinos de los mismos y encaminarlos hacia objetivos fructíferos.

Esta integración entre Argentina y Brasil que cada vez adquiere mayor
volumen en su intercambio comercial, como bien lo señalara el señor
presidente de la Unión Industrial Argentina, necesita también de toda
nuestra sinceridad, nuestra franqueza y nuestra operatividad para
tornarla más virtuosa. Porque es cierto que tenemos un desequilibrio
importante en nuestra balanza comercial, como lo señalara el señor
presidente de la Unión Industrial Argentina y que, paradojas del
destino, cuanto más se acreciente, profundice y aumente el intercambio,
pareciera que aumentara aún más la brecha entre ambas balanzas.

¿Cuál es entonces el primer aprendizaje que tenemos que hacer de esto?
La necesidad, como recién lo señalaba el señor presidente de la
Federación de Empresarios de San Pablo, de agregarle mayor grado de
complementariedad y de integración en las cadenas de valor de ambos
países. No pasa ya tanto por venderse uno más u otro menos, sino la
calidad de lo que cada uno nos vendemos para que al mismo tiempo,
mejorando el agregado de valor en cada uno de los países, adquiramos una
potencialidad que nos permita ir a disputar juntos otros mercados,
terceros mercados, creo que esta es la verdadera clave de la
integración. La integración no pasa solamente por venderse los unos con
los otros, sino tengamos allí la maravillosa experiencia de la Unión
Europea en el sentido de que realmente el proceso de integración es
también para conquistar mercados, para adquirir mayor incorporación de
tecnología, mayor innovación, para que entonces con todo ese valor
agregado podamos dar mayor calidad de vida a nuestra sociedades.

Eso es un objetivo no solamente social, que los argentinos y los
brasileros vivan cada vez mejor no es un objetivo social solamente, es
por sobre todas las cosas un objetivo económico ¿Por qué? Porque está
probado que todas las sociedades en donde sus integrantes tienen
trabajo, y mejor trabajo, y mejor salario, también es una rueda que se
autoalimenta, va generando mayor crecimiento de la actividad económica y
genera mayor cantidad de riqueza. Que la gente pueda tener educación,
salud y vivienda no es solamente un objetivo social, es también un
objetivo económico, se capacitan, son mejores recursos humanos, tienen
más conocimiento, agregan más valor, y así, como una bola de nieve, van
creciendo las economías de los países desarrollados. A eso tenemos que
apuntar argentinos, brasileros y hombres y mujeres de los distintos
países que integran el MERCOSUR y la América del Sur.

Esto también nos exige una actitud de todos nosotros de planificación,
no solamente en la estrategia económica sino en la estrategia de la
defensa de nuestros propios intereses como mercados, frente a otros
mercados. Porque los mercados existen, los intereses también, ignorarlos
o tratar de hablar de ellos con eufemismos nunca nos lleva a buen
término. Una de las claves de los grandes países desarrollados es que
cuando abordan internamente sus problemas lo hacen desprovistos de
adjetivaciones, de eufemismos o metáforas, hablan de intereses. Cuando
uno habla con claridad, con franqueza y sinceridad de intereses y de
números, casi seguro que si se tiene inteligencia y operatividad se
puede llegar a una planificación conjunta, sobre todo en dos países como
los nuestros, donde Brasil producto de una política perseverante, de una
verdadera política de Estado, que fue la de cuidar y profundizar sus
industrias, hoy obtiene una posición privilegiada de materia de
potencial económico y financiamiento; y nuestro país, la República
Argentina, recuperándose de una larga crisis , con un potencial humano y
social muy fuerte, por la calidad de nuestros recursos humanos, por la
calidad de su educación, que nos ha permitido ser distintivos en la
capacitación de recursos humanos y en disciplinas e industrias que
requieren un alto grado de conocimiento y preparación que no se obtienen
ni en una ni en dos generaciones, sino que es producto de largos
períodos de poder tener cuatro comidas al día e instrucción pública y
gratuita desde la escuela primaria hasta la universidad. Esa es también
nuestra República Argentina y la que ofrecemos con un potencial único
junto a nuestra inmensa capacidad de producción de alimentos, a los que
no queremos sin valor agregado, queremos agregar valor aquí en la
República Argentina, juntamente con Brasil, y poder salir entonces a
competir al mundo. Creo que lo podemos hacer.

Hemos hecho cosas, los unos y los otros, impensables. Hoy recordaba el
presidente de Brasil lo que le decían hace unos años, cuando le tocó
asumir como presidente, que no iba a poder lograr y lo ha logrado. Qué
le voy a contar a usted las cosas que decían los argentinos acerca de
nuestras políticas en el 2003 y del fracaso que íbamos a tener con todas
ellas. Y aquí estamos, recuperándonos fuertemente y tratando todos los
días de seguir agregando gestión y valor a nuestras cosas. Que de eso se
trata gobernar en definitiva.

Quiero agradecer la presencia a tantos empresarios del hermano país del
Brasil que confían y apuestan por la Argentina; agradecer la presencia
de todos los empresarios argentinos y el acompañamiento que hicieron y
que hacen en esta lucha que se detiene siempre por defender los
intereses del país en todos los ámbitos, en todas partes y en todo
momento; agradecer infinitamente al querido amigo el presidente Inacio
Lula da Silva por todos los gestos que ha tenido permanentemente hacia
la República Argentina. Nunca desde la presidencia de usted y la del
anterior presidente hubo una relación de las características que hoy
tenemos entre la Argentina y Brasil, y yo quiero reconocerle a usted el
compromiso de esa relación bilateral, el compromiso con el MERCOSUR y el
compromiso con la América del Sur; y a todos y cada uno de ustedes
invitarlos a levantar la copa para brindar por Brasil, por Argentina y
por nuestros pueblos que es lo mejor que tenemos. Muchas gracias.
