Inauguracion de escuelas en San Juan
------------------------------------

[Viernes 08 de Agosto del 2008]

Buenos días a todos y a todas; señor Gobernador, querido José Luis;
señor Intendente; señor Vicegobernador; señores legisladores nacionales,
provinciales e intendentes presentes: quiero decirles que me siento muy
feliz. Anoche cuando llegábamos muy tarde, luego de inaugurar ese
gasoducto para el sur de San Juan y el norte de Mendoza, bueno, yo no
vine a tomar vino, es un pecado decirlo en San Juan y Mendoza, yo no
tomo vino pero comí unas nueces y unos dulces regionales con los que me
estaban esperando, impresionantes, muy ricos realmente.

Quiero agradecerles todo el afecto, el cariño, la cercanía, la
proximidad. Eso es muy importante, porque muchas veces se piensa que un
presidente, una presidenta en este caso, son seres inalcanzables,
lejanos, que no sienten las mismas cosas que sentimos todos y cada uno
de los hombres y mujeres comunes, que soy yo también, nada más que con
responsabilidades superiores. Pero agradecerles en serio estas muestras
de cariño y afecto, que ayudan y no saben cómo.

Quiero también decirles que me siento muy orgullosa como Presidenta de
poder inaugurar hoy cuatro escuelas en simultáneo aquí en San Juan.
(Aplausos) Con significaciones diferentes, desde la escuela para
nuestros chicos con capacidades especiales, desde ésta, "Obrero
argentino", todo un símbolo, a la "Juana Azurduy", también otro símbolo.
Esa escuela de tejas que recién comentábamos con José Luis, la escuela
que fue él que era de tejas, y que también fui yo en la primaria en La
Plata, la escuela Dardo Rocha 102 ubicada en 7 y 32, que tiene la
construcción típica de las escuelas de aquella época, con sus techos de
tejas, que eran casi una casa, uno no se sentía en la escuela, era como
la segunda casa porque tenía características de casa, de recibir a la
gente de la misma manera que lo atendían en la casa. Y hoy esta escuela,
la primera en especialidad hidráulica a nivel secundario en todo el
país.

Pueden sentirse los sanjuaninos realmente muy orgullosos de esta
gestión, que supo ubicar en escuelas de diversas especificidades el Plan
700 Escuelas, esta es la escuela 602, este año estamos terminando las
700 escuelas. (Aplausos) Y además, ya está en marcha el Plan 1.000
escuelas, que como recién decía el Gobernador, ya hay 2 que están en
proceso de licitación aquí en San Juan y tantísimas otras también en
todo el país.

La educación que tiene que ver también con lo que hicimos ayer en
Mendoza cuando inauguramos ese gasoducto, que es energía para el
trabajo, para la producción, y el trabajo y la producción requieren
educación. Es la otra pata, es el trípode perfecto para que un país, una
sociedad, una nación, pueda desarrollarse, crecer, generar riqueza, y al
generar riqueza poder mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de
nosotros, los argentinos.

Yo siempre pensé que fue tal vez la educación, ese magisterio que creó
Domingo Faustino Sarmiento creo que fue la obra más clara, fue la visión
más certera que tuvo Sarmiento, la de ver en la educación la clave del
crecimiento y el desarrollo. Por ahí difiero en algunas otras políticas
con Sarmiento pero en eso fue un grande en serio, que tiene su lugar
ganado en la historia. Pensar a la educación como el gran instrumento
movilizador y de crecimiento de las sociedades y los pueblos. Lo hizo
además con lo que creo constituyó la base de la educación argentina, que
son nuestras queridas y viejas maestras normales, vaya para todas ellas
desde aquí, desde San Juan, nuestro agradecimiento y reconocimiento.
Eran severas, terribles, nos tenían zumbando a todos, uno puede
recordarlas con distintas características, pero sabían, nos impusieron
una característica, la necesidad de que había que sacrificarse, estudiar
y cumplir, tener responsabilidades. Muchas veces nos hemos visto
cercenados en nuestros derechos los argentinos, pero también muchas
veces nos tenemos que autoconvocar para las responsabilidades, porque
siempre al lado de cada derecho tiene que haber responsabilidad. Eso
habla de sociedades en crecimiento, vitales.

Yo digo que fue esa educación que recibimos junto también a otra
cuestión que para mí es central, el modelo económico de desarrollo que
permite que entonces la educación, unida a la economía, sean el
instrumento más virtuoso para cambiar la vida de la gente, de las
provincias y de la nación toda. (Aplausos)

Es necesario construir escuelas, es necesario brindar educación, pero
también es necesario que los padres de los pibes tengan trabajo bueno y
casa, porque con la panza vacía nadie estudia, nadie aprende. (Aplausos)
Porque con la familia destruida por la falta de trabajo los chicos
terminan no viniendo a la escuela a aprender sino a que le den lo que no
pueden darle en la casa, que es lo que nos pasó tantísimas veces en
estos últimos tiempos a los argentinos.

Por eso recuperar la escuela no es solamente recuperar un edificio, es
recuperar además una forma de vivir los argentinos. Venir a la escuela a
estudiar, a aprender, a crecer, luego ir a la casa donde están los
padres, que tienen trabajo y nos están esperando, para seguir dándonos
la otra educación, la que no se puede dar acá, la que se da en la
familia, en la casa, formando buenos ciudadanos, formando buenos seres
humanos.

Por eso estoy muy contenta por estas 4 escuelas inauguradas en
simultáneo, como también estaba muy contenta anoche con el gasoducto que
va a dar energía al sur de San Juan y al norte de Mendoza, porque va a
significar que más argentinos empresarios o trabajadores tengan
oportunidades de desarrollo y crecimiento.

Así que es un día muy activo, de acá me voy a un emprendimiento también
largamente añorado por todos los sanjuaninos y que venimos construyendo
en el plan energético nacional, Caracoles. ¿Cuántos años José Luis
pidiendo eso? Años y años, décadas y décadas. (Aplausos) Quiero visitar
la obra, ¿saben por qué? Porque los argentinos tenemos que darle
visibilidad a las construcciones, a las cosas que hacemos. Siempre nos
están mostrando lo que falta o lo que salió mal. También tenemos que
mirar las cosas que estamos haciendo bien y que estamos construyendo
entre todos. (Aplausos)

No por autoindulgencia ni autocomplacencia, sino porque también
necesitamos todos, todos los seres humanos, cualquiera sea el rol que
desempeñen, cualquiera sea el lugar que tienen necesitan ver también las
cosas positivas para seguir construyendo autoestima. No hay sociedad, no
hay ser humano que pueda superarse si no sabe que está construyendo y
que tiene la autoestima alta y elevada. No para ignorar lo que está mal,
no para no corregir lo que se equivocó, sino simplemente para saber que
junto a lo que todavía falta o al error que se cometió están las cosas
positivas que estamos construyendo todos los argentinos.

Muchas gracias, gracias San Juan, gracias José Luis y adelante, ya nos
vamos a seguir viendo durante el día porque viene largo. Gracias.
(Aplausos).
