Visita al Dique Los Caracoles, en San Juan
------------------------------------------

[Viernes 08 de Agosto del 2008]

Gracias, muchas gracias a todos y a todas. He estado en muchísimos actos
en toda mi vida pero ninguno, les puedo asegurar, tan impresionante como
este. Esa pared más alta que El Chocón, como nos contaba Paolo recién,
esta obra hidroeléctrica que es la más importante que se está
construyendo en el país, y este lugar, que yo por lo menos creo que lo
voy a ver así por última vez porque la próxima que venga va a estar
completamente cubierto de agua, lo cual habla de la importancia, de la
grandiosidad. Permítanme utilizar un término, es una obra grandiosa.
(Aplausos) De las cosas que nos habíamos desacostumbrado los argentinos,
a hacer cosas grandiosas.

Te escuchaba recién José Luis cuando contabas que viniste con Julio De
Vido acá hace unos cuantos años, se pararon y dijeron "acá hay dos
posibilidades, o dinamitamos lo poquito, lo nada que está hecho o
construimos Caracoles". La decisión de construir Caracoles habla de una
generación de hombres y mujeres políticos que han apostado a construir y
no a dinamitar. (Aplausos) En una Argentina donde muchas veces vemos que
hay demasiadas barras de dinamita en la mano, necesitamos más gente, más
argentinos con muchas ganas de construir un futuro diferente. Argentinos
de lujo necesitamos a lo largo y a lo ancho del país, gobernadores,
intendentes, empresarios, comerciantes, trabajadores, dirigentes
sindicales, la Argentina se construye por todos, con el esfuerzo y el
aporte desde cada lugar. Por pequeño que parezca, por menos importante
que a uno le pueda parecer siempre es importante el esfuerzo que ponemos
todos y cada uno en construir un país mejor.

Vos decías recién José Luis que esto va a estar lleno de agua, yo digo
que va a estar lleno de futuro además de agua, porque el río San Juan,
el único, cuando Paolo decía "uno de los más importantes recursos", me
hacía una broma José Luis y me decía "el único" por lo bajo. Realmente
uno puede ver por allí cuando está en otras regiones que la Naturaleza,
Dios ha sido más pródigo con ellas, les ha dado más agua, mejores
tierras, no desierto, pero cuando ve esto, la fuerza que tiene también,
porque ojo, ustedes tienen el viento zonda y la fuerza de este paisaje,
yo también vengo de otros lugares con mucho viento y con mucha fuerza,
donde tenemos que luchar contra la adversidad del clima, de la región,
del suelo. Y es cierto lo que decía hoy el Intendente cuando estábamos
inaugurando las 4 escuelas, eso va forjando el carácter de la gente.
Cuando vos tenés muchas adversidades, muchos obstáculos, necesitás tener
mucha templanza para poder superarlos y seguir adelante.

Por eso me gusta venir al país profundo, donde todo siempre nos ha
costado más, donde no hemos tenido un modelo que favoreciera a ese país
profundo sino que todo convergía siempre hacia la ciudad puerto. Por eso
esta obra además es de profundo contenido federal, de profundo contenido
nacional.

Digo que es un día muy especial para San Juan y para todos los
argentinos, un país que puede estar como estamos en este momento, frente
a esta obra hidroeléctrica de la magnitud que solamente su propia imagen
lo dice todo, no hay que agregar demasiadas palabras, donde además por
la mañana hemos inaugurado simultáneamente 4 escuelas, para chicos
especiales, para capacidades técnicas, para formar más maestros, es un
país, es una provincia y una región que está construyendo presente y
futuro. (Aplausos)

Quiero agradecerles a todos ustedes, trabajadores, que son los que
siempre han tenido tal vez que llevar sobre sus hombros los momentos más
difíciles que nos ha tocado vivir a los argentinos cuando habían perdido
el trabajo, y hoy que los argentinos han vuelto a tener trabajo, hemos
podido volver a construir obras como esta de Caracoles, presente y
futuro de todos los sanjuaninos y de todos los argentinos.

Gracias y a seguir adelante, la próxima vez vamos a venir cuando esté
todo cubierto de agua. Gracias, muchas gracias. (Aplausos)
