Discurso de Cristina Fernández en el lanzamiento del Plan Fines
---------------------------------------------------------------

[Viernes 08 de Agosto del 2008]

Señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Gobernador de la
provincia de Mendoza; amigos y amigas: buenas tardes a todos y a todas.
La verdad que no podía terminar mejor el este día en San Juan que junto
a ustedes en este espacio de la educación, pero esencialmente junto a
ustedes los jóvenes. (APLAUSOS)

Cuando entré y los vi allí con banderas, principios, pancartas,  se me
vinieron a la mente otras épocas, otras edades, otro país y otro mundo,
esto es bueno decirlo. Cuando Juan Carlos vino a hablarme de este plan
que lanzamos hace -¿3 o 4 meses más o menos Juan Carlos?- , y que era
precisamente ayudar a nuestros jóvenes, aquellos que no pudieron
terminar el secundario, en esta primera etapa a los de 5º año, lo
analizábamos y hablábamos de las paradojas. Porque uno de los
principales problemas que hoy tenemos en cuanto a que no terminan el
secundario los chicos es que como consiguen trabajo y necesitan el
dinero, dejan el colegio y van a trabajar. Son problemas diferentes eran
los problemas que teníamos antes, que no tenían trabajo ni los padres,
ni los chicos. Pero siempre hay problemas, ojo, prefiero estos del
crecimiento, en los cuales podamos darnos políticas precisamente, como
este Plan Fines, tendientes a que los jóvenes que no pudieron terminar
su secundario, en esta primera etapa los de 5º año con materias
adeudadas, puedan hacerlo.

Pero permítanme hoy finalizar este día mágico aquí en San Juan
dirigiéndome a los jóvenes, a los millones de jóvenes que viven en
Argentina, no solamente a los que estudian; los que trabajan, a los que
están en esa edad maravillosa donde uno siente el compromiso, el fervor
de las ideas, de que podemos transformar la realidad que nos circunda a
partir de nuestra militancia, de nuestro propio esfuerzo. Por eso cuando
entré y los vi allá arriba agrupados exhibiendo con orgullo esa bandera
que dice "principios", yo los llamo también ideas, ideales, que son los
que siempre han movilizado al mundo. No crean que es la economía como
algunos quieren decir, son las grandes ideas las que han producido las
grandes transformaciones en el mundo, son los grandes ideales por los
cuales vale la pena vivir, pro los cuales vale la pena luchar.
(APLAUSOS) Quiero decirles que en un mundo donde todo se sucede casi
vertiginosamente, de la necesidad que tenemos de formarnos y de
informarnos, pero no solamente de recibir información, sino también, a
pesar y junto a la Internet, a la banda ancha y a todo lo que es el
mundo contemporáneo comunicacional, saber que tenemos que formarnos
conociendo la historia, la historia de nuestro país, la historia de
nuestra región y la historia del mundo. No hay mejor formación para
abordar las complejidades del mundo que viene que conocer cómo llegamos
aquí, porque esa  es la mejor manera de saber cómo podemos seguir y cómo
vamos a seguir.

Nuestra generación tuvo una gran formación teórica, veníamos de una
educación enciclopedista, una educación universal. A veces mi hija
Florencia, que tiene 18 años y que pasa todo el tiempo en la red me
pregunta "¿y para qué quiero saber tal cosa o tal otra de la historia?".
"Porque esa formación -le digo- que muchas veces fue atacada de
enciclopedista, de universalista es la que te da un posicionamiento en
la vida, en la historia y en el mundo, una cosmovisión que te permite
abordar diferentes problemas".

Por eso necesitamos que en este proyecto nacional educativo que estamos
instalando en la República Argentina volvamos a tener también ese
abordaje, no solamente de especializaciones, sino al mismo tiempo de
comprensión y formación universal porque es lo que nos prepara para
resolver los nuevos y diferentes problemas que vienen: la cabeza muy
abierta. Y si hay un sector, si hay un grupo que está preparado para
tener la cabeza abierta, para no estar estructurado, para se
desafiantes, son ustedes, los jóvenes, son los que están hormonalmente
preparados también para las grandes luchas y los grandes desafíos que
siempre son distintos. (APLAUSOS)

La historia no se repite, siempre es diferente pero, al mismo tiempo,
hay hilos conductores desde el principio de la humanidad hasta ahora que
es la lucha por la justicia, por la igualdad, por la equidad y que son
los grandes ideales que han movido a la humanidad donde hemos tenido
avances y retrocesos, siempre hay avances y retrocesos en la historia de
los pueblos.

El desafío es comprenderlos y prepararnos para este mundo que ya llegó y
que nos va a obligar a todos, pero fundamentalmente a ustedes, que son
la generación de relevo, a tener esa idea de que transformar a la
sociedad, cambiar el mundo, es la directriz que atraviesa todas las
generaciones y toda la historia.

Siempre para adelante, mirando atrás pero no para reproches, sino para
no cometer los mismos errores, para poder hacer aprendizaje y poder
entonces caminar más seguros, más fuertes hacia ese futuro que todos
tenemos que construir pero que ustedes van a vivir. (APLAUSOS)

Muchas gracias por el compromiso, muchas gracias por la solidaridad,
muchas gracias por pensar, por trabajar, por actuar.

Muchas gracias, muchas gracias San Juan, muchas gracias a todos por este
día maravilloso.

Gracias. (APLAUSOS)  

 
