Visita al INTI
--------------

[Miércoles 13 de Agosto del 2008]

Gracias, buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente del INTI;
señores ministros, señores intendentes e intendentas; trabajadores y
trabajadoras del INTI: si alguien me pidiera una fotografía de la
Argentina que yo quiero, la podría haber sacado esta tarde aquí, estaba
todo conjugado. (Aplausos)

Desde ese lugar primero al que llegué, donde se le agregaba valor a
nuestras materias primas agropecuarias, a los granos, en un modelo
productivo que va a ser transferido tecnológicamente, y también en
cuanto a maquinaria, a las nuevas fábricas que Venezuela ha contratado
para su diseño y ejecución aquí en el INTI de fideos de arroz y de maíz,
porque los venezolanos no quieren fideos de trigo y hubo que crear un
diseño industrial que satisficiera esa demanda específica; toda la
panificación que allí pudimos ver, todo el valor agregado a nuestras
materias primas agropecuarias.

Desde allí a la otra gran actividad que ha sido movilizadora en estos
años de crecimiento, la construcción, con ese simulador de fachada de
edificio -la verdad que no sabía que existía eso, debo reconocerlo- que
permite la construcción y no tener que ir a hacer una simulación a
Estados Unidos por ejemplo para la calidad y las técnicas que se
requieren en materia constructiva, hasta ese otro laboratorio que emana
ondas electromagnéticas que detectan, no sé, los fluidos debe ser, yo
soy abogada, sorry, no me pidan tanto, pero realmente es un laboratorio
de alto valor científico para poder dar calidad de exportación a
nuestros productos y al mismo tiempo controlar calidad de aquellos que
importan.

Pero además de todo eso y de todo lo que todavía hubiéramos tenido que
recorrer, lo que más me impactó es lo que siempre me sigue admirando
cada vez que recorro el país, que son ustedes, los argentinos y las
argentinas jóvenes, los no tan jóvenes, científicos, científicas,
técnicos, ingenieros, gente que apuesta a la innovación. (Aplausos)
Porque además del valor agregado, de la transformación de cada producto,
este lugar específicamente agrega innovación, tecnología e investigación
puesta al servicio de la industria. Es más valor agregado que el de la
máquina, es pensar una máquina para una necesidad diferente, imaginarla,
construirla, una técnica para imaginar, como recién nos explicaban
nuestros técnicos, cómo pueden solidificar un fideo sin necesidad de
agregar determinados elementos y de esta manera satisfacer demandas.
Porque este es el objetivo que debe tener un innovador, un productor,
satisfacer las demandas de ese mercado; y lo que aún pueden hacer
también es crear nuevas necesidades del mercado a partir de nueva
tecnología, de más ciencia.

En definitiva creo que aquí, tal vez como en ninguna otra parte, podamos
sintetizar el valor del modelo de país que queremos para todos los
argentinos, que es agregar valor a nuestros productos, innovación,
ciencia, recursos humanos, inteligencia, cabeza argentina como digo yo,
dado que somos los argentinos cabezas importantes. Décadas y décadas de
instrucción pública y gratuita. (Aplausos) Décadas y décadas de ingesta
de proteínas que también junto a la educación ayudan al desarrollo
neuronal, nos dan esta Argentina que es la que siempre debió ser, la
Argentina que nunca debió dejar de ser pero que en algún momento dejamos
de ser porque creímos que era posible vivir sin producir, sin agregar
valor, sin trabajar.

Quiero decirles también que en unos días más vamos a anunciar las cifras
del crecimiento en la Argentina, que en los últimos 12 meses han sido
del 8,5 y en los últimos 6 meses del 8,1 de crecimiento de la actividad
económica. En junio, por las cuestiones que son de público y notorio
conocimiento, tuvimos un bajón del 6.5, nos bajó la producción también
de cemento entre otras cosas, pero estamos recuperando ese mes, ese
tiempo perdido. En busca del tiempo perdido, los argentinos siempre
estamos en busca del tiempo perdido, ya es hora de no perder nunca más
tiempo. (Aplausos)

Hay que trabajar fuertemente. Yo lo escuchaba recién a Enrique, que se
acordaba de nuestro paso común por el Parlamento argentino, y también
levantaba un país que no debe vivir de rodillas, un modelo que es
precisamente tal vez uno de los atributos más importantes de esta nueva
Argentina, haber recuperado la autoestima, la dignidad, el hecho de que
sabemos que podemos tener un país diferente, aunque algunos todavía
intentan desde algún lugar calificar riesgos. Ayer estaba escuchando a
Aldo Ferrer, esa cabeza importante de los argentinos, que se refería a
algunas calificadoras de riesgo que ahora nos califican a los
argentinos, decir "son las mismas que le pasaron por las orejas las
sub-ram hipotecas en los Estados Unidos, y no se habían dado cuenta, y
quieren venir a convencernos a los argentinos de que estamos en
problemas".

En realidad creo sinceramente que lo que desde algunos sectores,
fundamentalmente del establishment internacional financiero, tal vez
nunca nos perdonen, es haber negociado como lo hicimos nuestra deuda
externa, es haber recuperado el sistema de decisión en la economía
nacional, luego de la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario, y
tal vez crean que es posible reintentar viejas fórmulas. Viejas fórmulas
que han sido dejadas de lado no solamente por quienes hemos tenido la
responsabilidad institucional de conducir los destinos del país, han
sido dejadas atrás por ustedes los argentinos, que han decidido tener
otro modelo de sociedad, otro modelo de país.

No somos en definitiva quienes tenemos responsabilidades institucionales
los responsables de estos cambios, en todo caso somos los que llevamos
la bandera adelante, pero sabemos que atrás vienen todos los argentinos,
y que esa bandera va a ser transferida a otros argentinos que van a
seguir con el mismo modelo de país y con el mismo modelo de sociedad.

Esta es la gran apuesta, que esta recuperación del INTI, esta
recuperación de nuestro sistema productivo, no sea solamente de un
espacio político, de un grupo de hombres y mujeres, sino que sea una
política de Estado de todos argentinos y para todas épocas y todos los
gobiernos, independientemente de quien tenga la iniciativa política
desde el aparato del Estado a partir de la voluntad popular.

Creo que este es el gran desafío, que este pensamiento, que estas
políticas sean de todos los argentinos, que haya un compromiso firme de
todos los estamentos políticos, sociales, empresariales, en no abandonar
nunca más la idea de la producción, del trabajo, del valor agregado, de
la innovación, de la ciencia, en definitiva, como dice siempre nuestro
ministro Carlos Tomada y le gusta decir, generar trabajo decente para
los argentinos que es generar riqueza para todos. (Aplausos)

Yo quiero en esta tarde de sol, en esta tarde de compartir con todos
ustedes, trabajadores y trabajadoras, científicos, técnicos del INTI,
felicitarlos por el compromiso con el país y con las ideas. Porque estas
cosas son ideas, en un mundo en el que también nos quisieron convencer
de que las ideas se habían acabado yo vengo acá a reafirmar que no se
han acabado, que siguen adelante y que son las ideas las que siempre han
transformado las vidas de las sociedades.

Lo importante de la política, esta es la gran discusión que siempre
teníamos con algunos sectores, es que sirva para transformar las ideas
en resultados, como lo están haciendo aquí, es transformar la ideología
en política. ¿Cuando se transforma la idea en política? Cuando la
podemos llevar a cabo y vemos sus resultados. Eso es lo más importante
que tienen las ideas, poder comprobar que se pueden llevar a cabo, que
no son ideas solamente de ilusiones o soñadores, sino de gente que está
convencida de que ése es el camino y pone todo que hay que poner, su
cuerpo, su trabajo, su cabeza, su vida, al servicio de eso, de ideas,
que es lo que siempre ha cambiado el mundo.

Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas una vez más.
