Palabras de la Presidenta Aeropuerto Internacional Mar del Plata
----------------------------------------------------------------

[Miércoles 20 de Agosto del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor Intendente; Laura; demás funcionarios que me
acompañan; representantes de las distintas organizaciones no
gubernamentales; ciudadanos y ciudadanas de Mar del Plata, marplatenses:
es un día muy especial para Mar del Plata por varias razones, muchas
cosas para festejar tienen los marplatenses: una medalla de oro, la de
Juan Gurruchet y su compañero Walter Pérez, ayer hablé con los dos
felicitándolos en nombre de todos los argentinos, son de Mar del Plata,
pero en realidad son de todos los argentinos y nos dieron una felicidad
muy grande, el primer premio olímpico para dorado para el ciclismo
argentino. Así que felicitaciones a la Ciudad de Mar del Plata y
felicitaciones también porque, hoy, ponemos el nombre de un ciudadano
ilustre de los argentinos también, un artista. Creo que - si allá está
esa foto de Astor fantástica - creo que si el primer aeropuerto que
tiene el nombre de un artista en la República Argentina, o me equivoco,
y me parece fantástico.

Yo nunca creí que hubiera compartimentos estancos en las sociedades, que
digamos un aeropuerto tuviera que tener el nombre de un militar, más
allá del honroso nombre que lleva, del brigadier De la Colina, o que los
artistas tuvieran que estar únicamente en el teatro o en un museo. Yo
creo en las sociedades integradas, plurales. Me parece que tener el
nombre de un artista de la valía de Astor, aquí en un aeropuerto
internacional, como el de Mar del Plata, es un signo de incorporación a
los cambios de los tiempos. Porque no solamente es la primera vez en
nuestro país, pero no en el mundo, en muchos lugares se está adoptando
esta fantástica costumbre de designar con artistas, que son los que
expresan el sentir popular, la cultura popular, en un lugar como es
este, de bienvenida a muchísimos argentinos que veranean aquí en Mar del
Plata, y también a muchísimos extranjeros que vienen a conocer una de
las ciudades más lindas de la República Argentina y, por qué no, del
mundo.

Yo he sido fanática de Astor, y no lo digo por compromiso Laura, desde
muy jovencita, desde cuando se discutía si lo de Astor era o no era
tango, había unas discusiones fenomenales. Esas cosas que nos encantan
discutir a los argentinos al divino botón, porque en realidad lo que
había que saber era si era buena o no buena música. Y realmente es una
música de la mejor, una música diferente, que incorpora el tango y la
cultura posterior al tango de los orígenes. Si tuviera que definirla la
definiría como música ciudadana, es tango con algo más.

Eso es por lo menos lo que yo sentía cuando escuchaba "Adiós Nonino" o
"Verano Porteño", que en realidad es mi preferida. Y refleja una cultura
rioplatense, me parece muy fuerte. Siempre digo cuando veo Buenos Aires
que si tuviera que imaginarla con un sonido sería con la música de Astor
Piazzola.

Así que bienvenidos a esta costumbre fantástica de ponerle a un
aeropuerto el nombre de un artista de la valía de Astor Piazzola, que
además es un hijo dilecto de esta Ciudad. Aunque hoy su música es súper
internacional, ya ni siquiera nos pertenece. El otro día estaba viendo
un video de un japonés tocando un tema de Astor , me van a matar algunos
argentinos, pero lo hacía impresionantemente bien. No he escudado esa
versión tan fantástica como la de ése japonés en un video, donde había
una pareja que baila también el tango también impresionante, en París.

Quiero agradecer a todos, agradecer la presencia de Laura, de todo
ustedes, felicitarlo al señor Intendente por haber receptado esta
iniciativa de Laura, que no lo hace porque sea la mujer de Astor,
siempre nos quieren reducir a que las mujeres hacemos tal cosa porque
somos la mujer de tal o de cual, ella tiene entidad propia también. Lo
hace reconociéndolo, no porque era su marido, sino porque era un gran
artista, que eso es que ella valora, más allá de los vínculos afectivos
que todos tenemos, pero esto no nos hace confundirla cosas.

Así que te felicito Laura por haber logrado esto, y felicito al
Intendente  y  a todos los marplatenses por tener hoy un orgullo más que
mostrar que es este Aeropuerto Internacional Astor Piazzola, hijo de Mar
del Plata y representante de todos los argentinos. Gracias y buenas
tardes. 
