Palabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, en el acto en el Club Deportivo “La unión”, en Presidencia Roque Sáenz Peña, Chaco
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 25 de Agosto del 2008]

Gracias, buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la
provincia de Chaco, querido "Coqui" Capitanich; señor Gobernador de la
provincia de Santa Fe; señor Gobernador de Formosa; señora
vicegobernadora de Santiago del Estero; señor vicegobernador de la
hermana provincia de Corrientes; señor vicegobernador del Chaco; amigos
y amigas: quiero decirles que hoy ha sido un día muy especial, no
solamente por el calor y por el viento norte, que para una pingûina como
yo es muy fuerte, que hoy por la tarde, cuando fuimos a entregar
material de lectura y todas las computadoras una escuela, de nuestras
comunidades originarias, que habíamos inaugurado en el mes de diciembre,
en el plan de 700 escuelas, y pude ver al lado, la vieja escuela, casi
una tapera, sentí que realmente, pese a todo lo que todavía nos falta
por hacer, habíamos dado un paso más en construir una Argentina y un
Chaco mejor para todos: (APLAUSOS).

Hoy, siento inmenso orgullo de venir a poner en marcha el Plan del
Algodón, ese cultivo social, como les gusta decir a ustedes los
chaqueños, al que necesitamos volver a reposicionar fuertemente en Chaco
y toda la región, porque sabemos que es la materia básica prima para
agregar valor, para transformar en trabajo para los argentinos y para
los chaqueños, lo que necesitamos imperiosamente lograr que todos los
argentinos tengan trabajo, cada vez mejor remunerado, cada vez más
digno.

También venimos a poner en marcha obras de infraestructura y a ponernos
de acuerdo, aquí, en una fantástica reunión, que tuve con distintos
sectores económicos representativos de la provincia, recién, y con el
Gobernador en trabajar juntos para construir y diseñar con participación
provincial y nacional el Acta de Reparación Histórica para Chaco, de la
misma manera, que hace años atrás, lo hizo otro ex presidente con la
hermana y querida provincia de Formosa. (APLAUSOS)

¿Y por qué? Porque hay una deuda histórica del país con el NEA y con el
NOA argentinos, pero fundamentalmente con el NEA donde, por esos raros
pensamiento de gobiernos antidemocráticos, se planteaba como hipótesis
de conflicto el Brasil. Y entonces el NEA no tuvo ni gasoducto, ni
rutas, ni nada que pudiera poner en competitividad a una zona, a una
región que tiene mucho y le ha dado mucho al país y que tiene mucho más
aún para ofrecer; la hidrovìa, queremos poner en marcha el Puerto de
Barranqueras. Por eso necesitamos la ley para la hidrovìa, que le de más
competitividad a toda la región y que nos permita extender hasta
Asunción del Paraguay las fronteras agropecuaria; las obras cloacales
para aquí para esta querida ciudad de Sáenz Peña.

Es la segunda vez creo que vengo aquí; la primera vez fue hace
muchísimos años. Les juro hacía tanto calor, como hoy, cuando vine, pero
les juro que en aquella oportunidad ni siquiera pasaba por mi cabeza que
podría llegar a ser Presidenta de la República Argentina. En aquella
oportunidad, estaba recorriendo el país, creo que el tema eran los
hielos continentales y también contarles a muchos argentinos, aquí, las
ideas que teníamos argentinos y argentinas que militábamos desde muy
jóvenes y que creíamos que otra Argentina era posible, pese a que nos
habían dicho que se había terminado las ideas y que había llegado el fin
de la historia.

Nosotros obstinados y empecinados sosteníamos que era posible construir
un país diferente, una sociedad más justa, más equitativa, más
igualitaria, una Argentina en la cual los argentinos volviéramos a
concebir al trabajo y a la producción como los ejes centrales del
crecimiento, una Argentina donde cada uno de nosotros en forma solidaria
pudiera tenderle la mano al otro, una Argentina en la cual el
individualismo, en un mundo diría, tampoco creamos que estas cosas que
nos pasan nos sucedieron a nosotros solos, todavía siguen pasando en
muchos lados, donde envueltos en las banderas del neoliberalismo siguen
afirmando que el mercado todo lo soluciona y que la volunta y la
política no pueden transformar a la economía. Nosotros decimos que no,
que es al revés, que es la política la que decide la economía, que es la
política la que construye virtuosamente las ideas, la administración y
la distribución del ingreso. (APLAUSOS).

¿Y saben qué? Tengo el orgullo de pertenecer a este proyecto político,
que instaló la idea de que la equidad no es incompatible con la correcta
administración de los recursos. Al contrario, hemos administrado mucho
mejor que aquellos que planteaban que el mercado todo lo solucionaba,
que la política no servía. (APLAUSOS). Y por eso hemos podido
desarrollar un plan de infraestructura económica y social, que ha
permitido sostener un crecimiento económico, que se acerca a su sexto
año, y que va a ser el crecimiento económico más importante de nuestros
200 años de vida. (APLAUISOS).

Y la verdad no es porque seamos genios, no, ni más inteligentes que los
otros, tampoco. ¿Saben qué? Creemos en nosotros mismos, creemos en los
argentinos, en nuestras posibilidades. Sabemos que todo depende de
nuestro propio esfuerzo, de nuestro propio sacrificio. Y lo digo en esta
tierra, suelo de inmigrantes y tierra también de pueblos originarios,
que todo lo construyeron con su esfuerzo, con su trabajo, que están
acostumbrados a trabajar de sol a sol, como recién decía el Gobernador,
y a trabajar optimistas y felices para encarar el nuevo día. Y tal vez
por haber sido olvidados durante tanto tiempo, por haber sido ignorados
durante décadas, tal vez, tendrían razones para ser pesimistas o
agresivos.

Y sin embargo no, aquí están, poniéndole el hombro y seguir poniéndoselo
a un proyecto que junto a ustedes va a seguir transformando el país con
el gasoducto del noreste, el acueducto que ahí veo, las obras que el
Chaco necesita y también la articulación entre lo público y lo privado.
(APLAUSOS)

Déjenme contarles algo. Hace unos instantes acabo de tener una reunión
organizada por el Gobernador con los principales referentes del mundo
económico de aquí de la Provincia, productores, comerciantes,
propietarios de frigoríficos, de madereras, y creo que lo más importante
ha sido no solo el intercambio de ideas, de opiniones, sino la
convicción, con nuestras diferencias, con nuestros acuerdos y nuestros
desacuerdos. Porque también tenemos que acostumbrarnos a que no acordar
no significa tener que pelear o enfrentarse, sino que significa, como yo
les decía hace unos instantes, que cada uno que representa un sector
tiene que saber que quien les habla, en este caso la Presidenta de la
República, representa los intereses de todos los argentinos y de todos
los sectores. (APLAUSOS) Y entonces, cuando una toma una decisión, lo
hace con esa mirada abarcativa del conjunto, pero también con esa mirada
conceptual de que nuestra responsabilidad como dirigentes políticos es
tomar aquellas decisiones que apuntalen a los sectores más vulnerables y
a sostener el crecimiento de la economía para que siga generando puestos
de trabajo.

Pero les decía que la conclusión, tal vez la más importante a la que
habíamos arribado, era la convicción de todos los que allí estábamos de
que nada se podrá hacer enfrentando lo público con lo privado y que todo
se podrá hacer articulando el esfuerzo del Estado, de los productores,
de los empresarios, de los trabajadores, de los comerciantes. Esta es la
clave, argentinos, entender que eso que nos contaron, que el mercado
todo lo solucionaba, lo hemos aprendido en carne propia todos y que era
una mala lección porque era una lección que, en realidad, escondía otros
intereses, intereses que tal vez no se podían contar. (APLAUSOS)

Yo siempre digo que las ideas que tengo las puedo contar, podrán o no
ser compartidas, pero las puedo contar. Hay que cuidarse de aquellos
sectores que no cuentan las verdaderas ideas y todo lo esconden a través
de clisés como el mercado, etcétera.

Me parece que lo importante es advertir el esfuerzo que todos tenemos
que hacer para poder crecer económicamente y hacerlo en armonía y
equilibrio para lograr cohesión social.

¿Saben qué? La cohesión social no es un concepto ético ni moral, al
contrario, es un concepto económico. Porque si nosotros logramos
cohesión social a través de una buena distribución del ingreso y un
equilibrio y una armonía entre los sectores del capital y del trabajo,
vamos a lograr una sociedad más integrada y una sociedad que tiene más
trabajo, mejores salarios, más oportunidades, más educación, más salud,
más innovación tecnológica, es una sociedad que sigue produciendo y
generando riqueza.

Esta es la lección que tenemos que aprender los argentinos: saber que
nadie se salva solo, que no puede haber riqueza extraordinaria para un
sector y miseria para el resto. Eso no puede seguir siendo en la
Argentina, necesitamos justicia, equidad. (APLAUSOS)

También, claro que sí, ese fue otro de los problemas que muchas veces se
esconde a través de algunos ruidos estentóreos. Siempre lo digo, no nos
van a perdonar nunca nuestra política de derechos humanos. (APLAUSOS)
Pero quiero decirles que estoy orgullosa, como argentina y como
militante de un partido democrático y popular, de esta política de
derechos humanos que le da la oportunidad a quienes torturaron,
asesinaron y desaparecieron que ellos no le dieron a otros, ser juzgados
por las leyes y los jueces de la Constitución. (APLAUSOS)

Esto habla de una sociedad profundamente democrática, de una sociedad
que cree en las instituciones, de una sociedad que tiene calidad
institucional. Porque, argentinos, sin derechos humanos, sin dignidad,
sin distribución del ingreso no hay calidad institucional que valga. Las
instituciones tienen que ser llenadas de contenido, de pueblo y de
justicia para construir el país que todos queremos y nos merecemos.

Chaco: gracias por este día, gracias por tanto afecto, gracias por tanto
cariño, gracias por tanto amor, se necesita. Cuando nos tocan, cuando
nos dan un beso, cuando nos tienden la mano, quiero decirles que nos
están transmitiendo toda la energía y toda la fuerza que se necesita
para cambiar el país.

Gracias de corazón, gracias. (APLAUSOS)
