Palabras de la Presidenta de la Nación acto visita a localidad Florencio Varela
-------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 01 de Septiembre del 2008]

Gracias, yo tambièn los quiero mucho, muchas gracias, buenas tardes a
todos y a todas; señor Gobernador, querido Daniel; señor Intendente de
Florencio Varela, querido Julio, que tanto acompañó este proyecto
político, que un 25 de mayo, del año 2003, le presentamos a todos los
argentinos y que lo habíamos soñado durante mucho tiempo.

Quiero contarles algo, antes, porque si no me voy a olvidar, venir a
este lugar, a esta escuela me trajo recuerdos de mi juventud, me hizo
acordar mucho al Colegio Nuestra Señora Misericordia, de La Plata, de la
cual yo soy egresada, ver a las hermanas, ver la prolijidad, la limpieza
del colegio, el cuidado, el amor, que se ponen en todas las cosas, y que
uno lo advierte, no porque haya lujos, no, no, sino porque cada cosa
está en su lugar y está pulcra y reluciente. Gracias al afecto con que
me recibieron las hermanas, los docentes y los chicos, que cantaron una
canción, Julieta; los mellizos, Gonzalo y Rodrigo. Gracias por esa
demostración de afecto. ¿Por qué vos, por qué te señalás vos? ¡Ah, son
tus hijos! ¿Rodrigo y Gonzalo? Ah, bueno, ellos cantaron, con Julieta y
otros pibes, una canción muy linda, de Diego Torres, a la que la
maestra, la profe de música le había cambiado la letra, una letra
espectacular de trabajo, de unidad, de avanzar y trabajar todos juntos
como hormigas, decía la canción para que la Argentina pueda festejar. Me
regalaron la letra de la canción y me la llevo porque realmente es una
letra de la otra Argentina, de la que tal vez no se ve reflejada en
letras de moldes o en imágenes, pero que todos los días se levanta con
esa fe y ese optimismo para seguir trabajando por la casa, por hijos,
por la escuela de los chicos, por el barrio, por la comunidad. Es ese
espíritu solidario, armonioso, que uno puede percibir en todos y cada
uno de los lugares que recorre de la Argentina profunda, como a mi me
gusta llamarla.

Cuando recién Julio decía que cuando termine su mandato, y yo el mío y
el de Daniel no habrá una sola escuela, aquí en Florencio Varela, en la
cual los chicos tengan que chapalear barro para recibir educación,
cuando hablamos estas cuadras de pavimento, que se van a sumar a las que
ya se están construyendo, a las viviendas, a todo lo que constituye
mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nosotros, creo que
estamos haciendo - como decía esa canción, que cantaban Gonzalo, Rodrigo
y Julieta - trabajar juntos, como las hormigas para seguir avanzando.

Yo de Florencio Varela tengo el recuerdo de mi juventud, para los
platenses, Florencio Varela era el cruce, era la imagen del cruce, el
cruce de Florencio Varela, como uno decía cuando partía de La Plata para
Buenos Aires. Son imágenes que uno tiene desde muy joven y que cuando
las vuelve a recorrer, no ya como ciudadana de a pie, sino como
Presidenta de todos los argentinos, vuelve a revivir todo eso y siente
que la vida le da una oportunidad muy grande a una persona como yo, de
poder ayudar a transformar la vida de todos ustedes, eso es trascender,
ir más allá de la vida de todos nosotros. Y yo creo que esa es la
verdadera vocación que uno siente cuando abraza la política, porque, a
ver, cuando siendo muy joven decidí, como tantísimos otros incorporarme
a la política, todos lo hicimos con esa vocación de trascendencia, pero
no de esa trascendencia a la que hoy estamos acostumbrados que es una
trascendencia muy efímera, sino la otra trascendencia, la que puede
percibirse en las obras.

Yo siempre le decía a mis hijos cuando su padre empezó siendo intendente
de Río Gallegos y luego gobernador de Santa Cruz, que lo más importante
que le íbamos a dejar era que cuando recorrieran una calle, un barrio
pudieran decir "esto lo hizo tu padre" y ellos contarles a sus hijos
"esto lo hizo tu abuelo".

A ustedes les debe pasar exactamente lo mismo, que la casa que hacen la
vivan los hijos y en el día de mañana sus hijos se acuerden de ustedes
por todo lo que les dieron, educación, una casa, amor.

Esta creo que es la función de la condición humana, la trascendencia, el
pensar en algo más que nosotros mismos, el pensar en el otro. Y cada uno
puede hacerlo, no hace falta ser un gran funcionario, el presidente de
una república o un gobernador o un intendente, cada uno puede hacerlo en
su barrio, en su casa, en su escuela, en su comunidad brindando no
solamente para él y su familia, sino también para el otro que a lo mejor
no está tan bien como su hijo, que a lo mejor no tiene una casa o que a
lo mejor ni siquiera tiene papá o mamá y si los tiene tampoco todavía
consiguieron trabajo.

Por eso, en esta casa y con la imagen de la Virgen, quiero decirles a
todos ustedes varelenses, que siempre vamos a trabajar junto a ustedes
en todo, desde un pavimento, en una calle, en un barrio o en esa obra
que quiere hacer el Intendente y que sería la obra -junto a ese hospital
regional- más grande que es la ampliación de la Ruta 53. Y vamos a
trabajar fuertemente en hacerla porque sabemos que son 20 kilómetros y
150 millones de pesos; las obras siempre cuestan plata y hay que
administrar los recursos para poder hacerlas, no se hacen solamente con
amor, vocación y voluntad, se hacen con recursos. (APLAUSOS)

La vamos a hacer y para ello vamos a trabajar con los funcionarios de
Obras Públicas en función a la carpeta que me acaban de entregar para
poder hacerla porque sabemos que es una vinculación muy importante para
toda la nueva zona industrial y esencialmente también para mejorar la
seguridad vial en unas rutas que, bueno, que estallan, porque claro,
cada vez hay más camiones, cada vez hay más automóviles porque hemos
vuelto a tener trabajo, porque hemos vuelto a producir, porque hemos
vuelto a tener empresa y comercio y eso es bueno.

Estas son las cosas que tenemos que festejar como dice la canción de
Julieta, Rodrigo y Gonzalo, trabajando como hormigas para que Argentina,
la provincia de Buenos Aires y Florencio Varela, puedan festejar.

Muchas gracias, disculpen la voz que está un poco tomada porque estoy
con una gripe muy fuerte pero no quería faltar hoy aquí a Varela por
todo el afecto que siempre nos dieron, al ex presidente, a mí y a todos.
Muchas gracias, los queremos en el corazón.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
