Cristina Fernández junto a medallistas olímpicos
------------------------------------------------

[Lunes 01 de Septiembre del 2008]

Tal cual los despedí en el CENARD donde dije que les íbamos a hacer el
aguante acá en Argentina a todos y cada uno de los que iban a
representarnos a nosotros, ahora quiero felicitarlos a todos, a los que
resultaron ganadores y pudieron traer una medalla y a los que no la
pudieron traer pero que pusieron todo el empeño y todo el esfuerzo para
hacerlo.

Realmente estamos muy pero muy orgullosos de todos ustedes, de los que
han protagonizado triunfos colectivos, como el de Riquelme, como el de
Las Leonas, hasta de los de los esfuerzos individuales, como el de la
Peque, o los de los muchachos que van a pares como son los del yachting
y como son los de la bici. Realmente, reitero, quiero felicitarlos
porque pone de manifiesto que cuando uno pone mucho esfuerzo, pone
sacrificio personal y capacidad, puede llegar al lugar que quería.

Esto es aplicable no solamente al deporte, pero tal vez el deporte sea
el lugar más demostrativo del esfuerzo y de la garra.

Y bueno, qué decir de la Selección de Fútbol, que acá nos dio ese sábado
a la madrugada la alegría para los argentinos amantes del gran deporte
popular que es el fútbol y, además, ganarle a Brasil, nada más ni nada
menos, y luego a Nigeria. Ya veo que cuando vaya a Brasil el sábado que
viene me van a matar, pero no importa.

Quería agradecerles, en serio, de corazón porque le ponen mucha alegría
a todos los argentinos. El triunfo de ustedes es el triunfo de nosotros
y quiero felicitarlos una vez más a todos de corazón.

Quiero también decirles que les vamos a dar a todos y cada uno de
ustedes un compilado que hicimos con la actuación porque este señor, que
es Tristán Bauer, que es el responsable del Sistema Nacional de Medios y
que además es también responsable obviamente de Canal 7, que fue la
televisión pública que permanentemente difundió todas las Olimpíadas
para todos los argentinos a lo largo y a lo ancho del país, ha hecho un
CD para cada uno de ustedes y obsequiárselo en nombre de la TV pública
como un testimonio, como un recuerdo de sus actuaciones.

El esfuerzo de todos, desde la más chiquita, la Peque, hasta vos,
Curuchet, que sos un ejemplo de cómo con perseverancia, con seis
Olimpíadas y 43 años, sos el deportista más grande que obtuvo la medalla
de oro. Eso es también demostrativo. Desde la Peque, que recién empieza,
hasta vos que culminas tu carrera de esta manera, son el ejemplo de que
cuando se pone sacrificio y trabajo personal se llega a la meta, más
tarde o más temprano, pero se llega.

Gracias. (APLAUSOS)
