Palabras de la Presidenta ante la Fundación Alas
------------------------------------------------

[Miércoles 24 de Septiembre del 2008]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en primer término,
quiero felicitar a Shakira y a Alejandro porque en los tiempos que
corren que dos personas exitosas, talentosas, que además podrían pasar
la vida divirtiéndose y ocupándose de otras cosas, se dediquen a darle
visibilidad, pongan luz y micrófonos a temas como el de la pobreza y el
de los niños no es una cuestión menor, esto es algo para celebrar.

La segunda cuestión: América latina, todo un tema; no somos el
continente más pobre, somos el más injusto, en donde más
inequitativamente se distribuye el ingreso, chicos con desnutrición con
padres sin trabajo, pero al mismo tiempo otros absolutamente con todo lo
que le falta a las mayorías. Jeffrey me va a dar la razón porque es un
economista y dicen que en economía lo que les falta a unos, es lo que
les sobra a otros. Así que me parece que abordar el problema es un tema
más que importante.

Yo más que los planes, que sin lugar a dudas los tenemos en nuestro
país, tanto a nivel nacional, como provincial y municipal, nuestro país
es el que mayor grado de desarrollo social tiene en toda la América
latina, de acuerdo con los datos de Naciones Unidas y también, tal vez,
el que mayor grado de alfabetización y de chicos que asisten a sus
escuelas.

Creo que una de las cosas más importantes, que tenemos que lograr en el
continente los Gobiernos, es proceder a tener políticas de Estado, donde
la familia, porque en definitiva la crisis de los chicos, de 0 a 6 años,
vislumbra la crisis de la familia, y especialmente de aquellos sectores
que o no tienen trabajo o sus ingresos son insuficientes para poder dar
a sus hijos educación, salud y seguridad.

Me parece, entonces, que una de las claves en las cuales tenemos que
contribuir, además de planes que tienen un fin asistencial, muchas
veces, para poder paliar la crisis o promocional también al mismo
tiempo, que el Estado tiene que cumplir ese rol promocional, tenemos
también que tender a políticas, donde los jefes de familia o las jefas
de familia vuelvan a tener trabajo bien remunerado y decente. Porque no
hay mejor estimulación, no hay mejor educación que la que un chico puede
recibir en un hogar que cuenta con los recursos, en materia de
seguridad, de poder mandar a sus hijos al colegio y además de poder
comer en familia.

Una de las cuestiones que más nos llamaba la atención y nos hería a
nosotros, allá por el año 2003, era la cantidad de chicos que comían en
las escuelas. Las escuelas se habían convertido en comedores escolares,
cuando en realidad el rol de las escuelas no es el de dar comida, sino
el de brindar educación, enseñanza. Los chicos iban a comer a los
colegios porque en sus casas sus padres no tenían trabajo y no podían
brindarle sustento.

Una de las claves, entonces, que nos fijamos esencialmente como Gobierno
es construir un modelo macroeconómico - y aquí Jeffrey me va a
entender - que pudiera volver a dar trabajo a los argentinos. En mi país
la tasa de desocupación llegó casi a un 25 por ciento, 1/4 de la
población no tenía trabajo.

Obviamente, sus hijos a la deriva.

Una de las claves fue volver a restituir el trabajo a los argentinos.
Hoy, con una desocupación del 7, 8 por ciento, que todavía queremos
bajar, y con el salario más alto para los trabajadores de toda América
Latina, más de 400 dólares el salario mínimo, un salario medio de más de
700, una diferencia entre ambos del 53 por ciento, que es la proporción
que normalmente tienen los países desarrollados entre salario mínimo y
salario medio, permite mejorar la calidad de vida de la población. Junto
a esto también planes, porque no se llega a todas las regiones de la
misma manera, no se puede brindar la misma calidad en todas partes, y
por lo tanto el Estado a través de los niveles nacionales, provinciales
y municipales, asiste con planes, tanto en maternidad, como en
lactancia, como en madres jóvenes embarazadas, como en planes
alimentarios, a aquellos a los cuales todavía el crecimiento económico
no les ha llegado. Porque también sabemos que puede haber crecimiento
económico, puede haber redistribución del ingreso, pero hay sectores que
durante mucho tiempo estuvieron afuera del aparato productivo, y no
pudieron desarrollar las habilidades para poder conseguir trabajo,
dándose muchas veces la paradoja que hay demanda laboral que no puede
ser cubierta por falta de capacidades. Allí sí tiene que ver entonces la
necesidad de abordar los problemas que tengan que ver con la niñez, con
la juventud, con un mejor trabajo, estamos en este sentido en la
Argentina trabajando fuertemente en todos los frentes. 

Yo creo que también es bueno que sepamos que es necesario cambiar un
modelo que se instalo durante décadas en toda América Latina, y que
además pretendía la desaparición del Estado, y que el mercado todo lo
solucionaba. Parte de los problemas que tenemos en la América Latina es
haber comprado esa teoría de que el Estado debía desaparecer, de que no
había intervención, que todo lo regulaba el mercado, y el mercado no le
da estimulación temprana a los chicos que no tienen medios, el mercado
no le da educación a aquellos chicos que sus padres no tienen trabajo,
sino que tiene que estar el Estado con su rol indeleble e insustituible.
Cosas que suceden hoy en el mundo contemporáneo y precisamente aquí en
el centro de la economiza más poderosa del mundo dan cuenta que esto de
que el Estando no debe intervenir es un relato de fantasía que se
produce, como lo dije ayer en mi mensaje en Naciones Unidas, justamente
con la más formidable intervención estatal de que se tenga memoria creo
que en la historia de este país y en la historia del mundo, Jeffrey va a
coincidir conmigo.

Por esto estoy muy contenta con estar hoy aquí para dar visibilidad a
todos estos problemas, que muchas veces se ve como algo exótico, algo
que proviene de lugares lejanos, de países emergentes, que aparecen
únicamente cuando se mueren chicos por desnutrición o cuando sucede una
tragedia de carácter climático que lleva familias, hogares, viviendas, o
arrasa ciudades. Pero la gran responsabilidad que tenemos nosotros como
dirigentes producto del voto popular, democrático, libre y si
proscripciones, es mayor ¿Por qué? Porque si hubo políticas que se
instalaron en América latina y que provocaron tanta tragedia social, no
solamente es cuestión de echarle la culpa a los que formulaban el
Consenso de Washington, hubo nacionales en cada uno de nuestros pases
que compraron estas teorías, que compraron estos modelos, y el resultado
es hoy una América Latina con gravísimos problemas sociales que tenemos
que seguir abordando, pero con la convicción de que debemos hacerlo
articulando todo el esfuerzo posible entre el Estado, entre
organizaciones no gubernamentales como Alas, entre también el sector
privado. Se ha descubierto finalmente, muchos lo están comenzando a ver
en América Latina, que la cohesión social también genera riqueza, que
tener una sociedad educada también, que tener una sociedad desarrollada,
que tener recursos humanos calificados por la educación, el aprendizaje
y la salud también generan más y mejor bienestar a las sociedades.

Así que agradecer la atención de todos ustedes, agradecerles a Shakira,
a Alejandro que hayan puesto en marcha esta iniciativa, una persona como
Jeffrey Sachs, los economistas tienen fama de importarles estas cosas,
es bueno encontrar economistas que se preocupen por los niños y por la
estimulación temprana, no deja de ser un hallazgo en el mundo de los
economistas, ya que solamente hablan de riesgo país, de calificaciones y
de puntajes, así que agradecerle a él lo cual lo revela como un hombre
no solamente con sensibilidad sino también inteligente. Yo siempre digo
que necesitamos no economistas buenos o empresarios buenos, sino
economistas y empresarios inteligentes.

Así que solo agradecerles y comprometerlos con Shakira, con Alejandro,
con todos ustedes, a llevar este Programa de Estimulación Temprana a la
Cumbre Iberoamericana que se va a llevar en El Salvador, y también
comprometernos a que las políticas de los estados contemplen a los niño,
a los hombres, a las mujeres, en definitiva, al ser humanos, para que
vuelva a ser el centro de la política y de la economía. Muchas gracias.
