Palabras de la Presidenta Cristina Fernández en presentación plan habitacional Casa propia
------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 29 de Septiembre del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Honorable
Cámara de Diputados; señores Gobernadores y Gobernadoras y
vicegobernadores y vicegobernadoras de las provincias argentinas; señora
presidenta del Banco Nación; amigas y amigos: realmente hoy es un día
muy especial, imaginamos con José López, el secretario de Vivienda,
cuando vino con esta idea, que era la de poder desarrollar viviendas,
que tuvieran como sujeto elegible, como titular de las mismas, a
aquellos que por su nivel salarial no podían ingresar en los planes
sociales, en las más de 320.000 soluciones habitacionales, que se han
hecho desde el año 2003, a la fecha. Y tampoco por las características
del sistema financiero argentino, pero fundamentalmente, muchas veces,
por actitudes que deben ser cambiadas desde el sector privado,
fundamentalmente, financiero tampoco se convertían en sujetos elegibles
en el sector privado.

Imaginamos, entonces, el diseño de esta operación, que requería además
de actores múltiples, no solamente el Banco Nación, no solamente el
Estado Nacional, no solamente el Ministerio de Planificación, sino
también las Organizaciones no Gubernamentales, a mí me gusta llamarlas
organizaciones libres del pueblo, aunque parezca muy antiguo, como son
los sindicatos y sus centrales que los agrupan, en este caso la CGT y la
CTA y también, por supuesto, con un criterio absolutamente federal
porque este es el otro gran componente.

Yo creo que hay tres grandes componentes, que además hacen juego entre
sí: Federal, porque se contempla la totalidad del territorio; social
porque trata de movilizar como siempre en forma ascendente, a aquellos
sectores que no han logrado ubicarse ni en el sector de viviendas
social, como les decía, ni en el sector de mayor poder adquisitivo. Y al
mismo tiempo una profunda articulación de todos los sectores del Estado
provincial, nacional. También, seguramente, se va a requerir del
esfuerzo de aquellos terrenos en los cuales se deba contar con servicios
y por supuesto, la Confederación General del Trabajo y la CTA.

En los tiempo que corren volvemos a apostar, una vez más, por el rol del
Estado, el rol de los trabajadores y la articulación entre ambos para
una sinergia virtuosa poder seguir dando soluciones, en este caso,
habitacionales a los argentinos. No solamente por la formidable polea de
transformación de la actividad económica, que es, sin lugar a dudas, la
actividad de la construcción, sino porque al mismo tiempo es una
actividad muy fuerte de dignificación de todos los argentinos.

Yo les contaba, y lo decía recién el video, 320.000 soluciones
habitacionales del Plan Federal, que además - como todos ustedes saben -
yo muchas veces escucho hablar de federalismo en materia de recursos y
creo que no hay en la historia reciente de las últimas décadas, en la
Argentina, un gobierno que haya descentralizado la inversión, en la
forma federal, que lo ha hecho este Gobierno. Por primera vez, las
viviendas no se hacen a través del viejo sistema FONAVI, donde te
mandaban los planes y los recursos todo armado, licitaciones y demás,
desde el órgano nacional, sino que precisamente se transfieren los
recursos a cada una de las provincias para que ellas, a partir de
cooperativas o de pequeñas empresas sean las que decidan los proyectos,
las licitaciones, las adjudicaciones. (APLAUSOS).

Yo me acuerdo, viviendo en Santa Cruz, que había planes de vivienda,
fundamentalmente durante las dictaduras militares, que eran pensados
evidentemente por gente que ni siquiera había pasado cerca por la
Patagonia, porque daba un tipo y un modelo de vivienda que no tenía
absolutamente nada que ver con nuestra región y con nuestra provincia.

Por eso el tema de la federalización no solamente es una cuestión de
recursos, sino que es una cuestión esencialmente de conceptos y de
respetar las formas, porque la habitación, lo habitacional no es un
modelo uniforme en todo el país. Son distintos tipos de vivienda porque
son distintas regiones, porque son distintos climas, porque son
distintas necesidades.

Me acuerdo haber visitado la provincia de Santiago del Estero y cuando
el Gobernador me contaba acerca del diseño de las viviendas rurales que
tuvieron que hacer en la provincia fue separando el baño de adentro de
la casa porque la gente en el ambiente rural estaba acostumbrada a vivir
de esa manera y de la otra manera no funcionaban adecuadamente.

Me tocó visitar en el corazón de Santiago del Estero, en plena zona
rural, viviendas para erradicar las antiguas viviendas rancho, que era
el hábitat natural de la vinchuca, respetando, precisamente, el diseño y
la forma de vida de cada uno de los habitantes.

Esto es muy importante señalarlo también porque hace a un concepto de
respeto a la dignidad y a las distintas modalidades e identidades en
este país pluricultural que tenemos los argentinos. (APLAUSOS) 

Por eso hoy estoy muy contenta, ya que hemos estado durante meses
diseñando el modelo con la gente del Banco Nación, con la gente de la
Secretaría, consultando a los gobernadores, viendo cómo podíamos
articularlo y, seguramente, habrá cosas que corregir, pero lo que es
importante para que funcione bien, es que todos van a tener que hacer
algo. Porque además, este también es el modelo de país que estamos
proponiendo: para que funcione, todos, absolutamente todos tenemos que
poner algo, si no, es muy difícil y, además, tenemos que reivindicar una
vez más en los tiempos que corren, el rol indelegable e insustituible
del Estado.

Recuerdo que cuando decíamos estas cosas, algunos nos acusaban de
nostalgiosos y equivocados. Bueno, creo que los tiempos que corren nos
han hecho ver a los argentinos, creo que a todos, junto también con la
caída de viejos paradigmas que para construir en este mundo global
nuevos paradigmas para todos hay que saber que el Estado tiene un rol
indelegable: el de articular los intereses de todos los sectores pero,
fundamentalmente, de los más vulnerables, de los menos alcanzados por el
mercado para poder hacer una sociedad más cohesionada social, económica,
culturalmente y, en fin, poder abarcar todos los aspectos de la
condición humana.

Creo que este es el gran desafío que vamos a tener quienes tenemos
responsabilidades institucionales. Creo que hay que repensar un mundo
diferente como el que se viene y en esto todos tenemos, seguramente,
algo que aportar.

Muchas gracias, felicitaciones a todos los que han participado en el
diseño de estas políticas y a seguir trabajando.

Gracias. (APLAUSOS)
