Almuerzo en honor del príncipe Felipe de Bélgica
------------------------------------------------

[Martes 07 de Octubre del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas; su alteza real, Príncipe Felipe de
Bélgica; honorable comitiva que lo acompaña; amigos y amigas que hoy
están aquí: realmente Su Alteza debo agradecerle sus palabras de
reconocimiento hacia mi país, que no son solamente palabras porque de
hecho lo acompaña una importantísima delegación de empresarios, más de
80 empresarios del Reino de Bélgica, lo que claramente demuestra que hoy
nuestro país, la República Argentina, es un objetivo de interés para
quienes como usted Alteza y los empresarios que lo acompañan,
representan, como a usted le gusta decir, el corazón de la Unión Europea
y además con un excelente know how en materia de innovación tecnológica.

Nos comentaba hace unos instantes uno de los empresarios que lo
acompañan, en la reunión previa que mantuvimos, que acaba de inaugurar,
ayer, su planta de desarrollo de productos farmacéuticos basados en
platino para temas oncológicos y ha elegido precisamente nuestro país,
la República Argentina, en Pilar, provincia de Buenos Aires para hacer
su planta de desarrollo no solamente para la Argentina sino para todo el
mundo.

Es realmente una demostración de confianza en la Argentina y de
reconocimiento al esfuerzo que nuestra sociedad, nuestro país, nuestros
empresarios, nuestros trabajadores han hecho por la recuperación de
nuestro país.

El incremento de nuestras relaciones, nuestro intercambio comercial que
ha sido más que importante a partir del año 2003, la presencia de esta
delegación, la sinergia que podemos realizar en un país que como la
Argentina, y como usted lo acaba de decir, es único en América latina
por la diversidad y riqueza de sus recursos naturales pero también -y no
me canso de señalarlo- por la altísima calificación de sus recursos
humanos que nos hacen un país distintivo en la América del Sur. En los
tiempos que corren no es poca cosa poder ofrecer al mundo, precisamente
necesitado de todos estos elementos, una excelente oportunidad de
negocios.

Pero además, y lo charlábamos durante el encuentro que mantuvimos en mi
despacho, la solidez de nuestro modelo económico, que pese a las
dificultades que hoy tiene el mundo puede enfrentarlas, observando y
siguiendo todos los detalles de la economía internacional con prudencia
y responsabilidad. Pero quiero contarle Alteza, tal cual se lo dije
personalmente hace unos instantes, que si un cimbronazo de esta
naturaleza hubiera ocurrido 5 ó 6 años atrás, estaríamos realmente en
una situación más que difícil.

Hoy con nuestro financiamiento totalmente abordado para el año 2009, con
nuestro superávit fiscal y comercial, con nuestra cuenta corriente
también superavitaria, podemos abordar y enfrentar una problemática, que
como bien lo decíamos hace unos instantes va a requerir también de una
fuerte regulación para el futuro de los mercados financieros, algo que
charlábamos y que yo le planteaba al Príncipe cuando me hizo una
pregunta acerca de mi opinión de cómo se están desarrollando los
acontecimientos. Va a requerir un esfuerzo por parte de todos los países
del mundo, una nueva regulación en materia de mercados financieros
internacionales y de movimiento de capitales, una suerte de Bretton
Woods tal vez nueva, tal cual lo estábamos charlando.

Pero la Argentina, creo, y la América del Sur, son una importante
oportunidad de negocios. Y creo que ustedes además con la experiencia
desarrollada en materia de pequeñas y medianas empresas, sobre todo en
el área farmacéutica, pueden ser para nosotros una puerta de entrada en
una asociación estratégica también para toda Europa.

Argentina tiene un importante desarrollo farmacológico incluso en
materia de biomedicina. Comentábamos además el crecimiento que hemos
tenido en materia de empresas tecnológicas, software y
telecomunicaciones lo que nos coloca a la vanguardia en el mundo en la
producción de conocimientos e innovación tecnológica.

No puedo dejar de mencionar también la asociación muy importante que
tenemos con Bélgica en materia precisamente de Hidrovía, donde somos una
empresa punta de lanza en el mundo por la competitividad que esto le ha
dado al transporte marítimo, constituyendo la principal manera de
extraer y poner en el mundo nuestros recursos granarios y siderúrgicos,
en asociación que tenemos que profundizar con el Reino de Bélgica.

Creo entonces que estamos ante una magnífica oportunidad de seguir
profundizando esta relación bilateral que ha sido muy fructífera. Nos
contaba también hace unos instantes el gobernador de San Juan la
importante inversión que en materia de producción calera han hecho en su
provincia, generando mucha mano de obra y además prometiendo la
expansión de la inversión.

En síntesis, estamos muy contentos los argentinos por recibir a esta
importante delegación de hombres de negocios de Bélgica, que significa
en un momento tan especial también un símbolo de lo que es nuestro país
y las oportunidades que ofrece.

Quiero asimismo recordar que en Bruselas vivió el Padre de la Patria, el
general José de San Martín, y nació un argentino ilustre como Julio
Cortázar, o sea que no solamente nos unen los vínculos económicos sino
también la historia de quien fundó este país y de quien escribió
literariamente páginas maravillosas.

Quiero alzar mi copa para brindar por usted Alteza, por la
profundización de la relación entre ambos países y agradecerle, a usted
y a los hombres de negocios que lo acompañan, la confianza y el
reconocimiento en nuestro país.

 

 

 
