Palabras de la Presidenta en la firma de un convenio capacitación informática
-----------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 08 de Octubre del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la CESSI, la
cámara empresaria que agrupa a las empresas de software e informática;
señores empresarios que nos acompañan hoy, amigos y amigas: la verdad
que no quería perderme la firma de este convenio entre el Ministerio del
Trabajo y la cámara que agrupa precisamente a las empresas de software e
informática, las más importantes no solamente de Argentina, sino del
mundo: IBM, Oracle, Cisco, SUN y Microsoft. ¿Correcto, no me olvidé de
ninguna, no?

Creo dos cosas: la primera la articulación entre lo público y lo
privado, que ha sido clave para el desarrollo que hemos tenido no
solamente en esta actividad, de la cual voy a hablar después, sino en
general durante todo el modelo político y económico que comenzó a
desarrollarse, a partir del año 2003. ¿Por qué la articulación entre lo
público y lo privado? Porque creemos en el Estado y porque sabemos que
además existe el Estado, pero sabemos que es necesario esta articulación
para poder crecer en forma armoniosa y con cohesión social.

Los tiempos que corren, nosotros venimos desde hace mucho tiempo
hablando de esto, casi machacando sobre estos conceptos. Muchas veces
por ahí nos dicen: "qué pesados siempre hablando de lo mismo". Pero, en
realidad, nos habían metido tanto en la cabeza algunos apotegmas, en
cuanto a la no necesidad del Estado, a que el mercado todo lo resolvía
que es bueno recordar que desde hace mucho tiempo venimos sosteniendo
estas ideas, apoyadas en hechos como este. Porque no es el primero que
estamos protagonizando con la Cámara ni con la actividad privada,
vinculándola con el Estado.

La segunda cosa que quiero rescatar, que es lo que dijo el presidente de
la Cámara, que en pocos lados del mundo, casi en ninguno cinco empresas
líderes mundiales, en materia de informática y servicio de software se
pongan de acuerdo - pese a tener una feroz competencia, como corresponde
también al mercado para competir por los clientes y usuarios - y
articulen este convenio que va a permitir, lo más importante de todo,
que son que 12.000 jóvenes argentinos que, tal vez, no hayan tenido la
oportunidad que hemos tenido otros de poder acceder a la formación, a la
instrucción, a la obtención de un título que nos habilite y nos capacite
van a ser capacitados en una actividad, que como ustedes saben ha
tenido, en los últimos años, en la Argentina, un desarrollo fenomenal. Y
digo fenomenal no solamente en cuanto a natalidad empresaria, sino
también a crecimiento en las exportaciones, a calidad de recursos
humanos.

Hace unos días - y que no se enoje ninguna de las otras empresas -
estuve el día viernes en IBM Argentina, como le gusta decir a su
presidente: "Argentina", con mucho orgullo, inaugurando simultáneamente
cuatro establecimientos que una empresa, a título de ejemplo, está
empleando cinco personas por día, desde hace aproximadamente tres años.
Lo mismo ocurre con el resto de las empresas; una actividad que ha
ayudado al crecimiento de la actividad económica argentina, pero
fundamentalmente lo que señalaba el ministro, lo otro que también nos
importa, que además de generar trabajo, que además de generar
crecimiento económico estemos generando empleo altamente calificado, que
es el que permite salir a la gente de la pobreza. Y en esto del software
y la informática creo que la Argentina es punta de lanza, en toda
Latinoamérica por la excepcionalidad de sus recursos humanos, altamente
calificados.

La otra cosa, que me parece importante señalar de este significativo
convenio, que estamos firmando, es el concepto federal; son 43 lugares
de entrenamiento, 43 lugares de capacitación, que van a permanecer
luego, también, como plataforma y que se desarrollan a lo largo y a lo
ancho del país. No es una cuestión menor.

Durante mucho tiempo, quienes vivimos en el país profundo, sentíamos que
todo sucedía y se daba aquí, en Buenos Aires. El criterio federal, el
criterio de que todos los argentinos puedan y tengan la oportunidad de
acceder a las mismas cosas, también contribuye al criterio de igualdad
geográfica que tiene que ver directamente con la igualdad social.

Yo quiero además decirles que estoy muy contenta de poder estar presente
hoy aquí, no rubricando como quería el Ministro porque por cábala no
rubrico los convenios y hasta ahora nos ha ido bien con esto, así que
sigamos con lo mismo, pero sí muy contenta porque es muy importante dar
señales muy claras, muy precisas de que seguimos en la orientación que
venimos llevando adelante desde hace cinco años y la verdad es que en
los tiempos que corren, poder verificar en la práctica concreta que lo
que veníamos sosteniendo era correcto, créanme que no es una
satisfacción de carácter personal ni político, tiene que ver con una
satisfacción que siento en nombre de todos los argentinos. Este modelo
de crecimiento económico que planteábamos y por el que muchas veces nos
miraban con dudas, es cierto tantas veces habían fracasado tantas
experiencias en la Argentina, pero que sosteníamos que podía hacerse un
gobierno de inclusión social, de producción y de trabajo, también con
las claves macroeconómicas de los superávit fiscal primario y la cuenta
corriente también superavitaria, el aumento de las reservas, la
inclusión social y que podíamos en este marco avanzar y lograr cosas
para todos los argentinos.

La sustentabilidad del modelo que lo podemos hoy verificar en momentos
de gran zozobra internacional y de crisis también internacional, nos
ayuda a que tomemos más fuerza y confianza en nosotros mismos, con
responsabilidad, ocupándonos de todos los temas de todos los días,
porque también gobernar no es una cuestión de grandes planes o de
grandes anuncios, lo saben los señores empresarios, se gobierna y se
conduce a las empresas todos los días, todos los días se toman
decisiones, todos los días hay que decidir pequeñas, medianas y grandes
cosas. Y todo eso en conjunto que hace que una empresa tenga solidez,
hace que un país también lo tenga.

Yo quiero agradecer la presencia hoy de todos ustedes, el trabajo, el
esfuerzo mancomunado entre el Estado y la actividad privada de estas
empresas en las cuales estamos y seguimos apostando mucho porque sabemos
que vamos a seguir creciendo y que ellos van a ser uno de los pilares
del crecimiento. Porque además lo hacen con mucha humildad, con la
humildad que tienen que tener todos los sectores y todos los actores
económicos de saber que no son lo único, ni uno puede privilegiarse por
sobre el conjunto. La suerte de uno es la de todos en la Argentina y en
el mundo que corre.

Por eso, quiero rescatar esta actitud de colaboración permanente, de
trabajo permanente de la CESSI, de la Cámara de las empresas que la
conforman para seguir construyendo el presente y el futuro de todos los
argentinos.

Yo creo que si todos los actores económicos, si todos los sectores
involucrados en la generación de riqueza en el país advierten con
claridad que es necesario que todos pongan algo para poder seguir
creciendo, hemos llegado aquí y estamos en un momento en el cual creo
que hay algún mérito a lo que hemos hecho durante tanto tiempo dedicado
con la acción, con la gestión y también con la palabra, porque la
palabra es necesaria, es necesario comunicar, explicar las ideas, los
argumentos para que en lugar de la descalificación o la el insulto
fácil, venga la idea. A mí me encanta el debate, me encanta discutir y
me encanta que se contrapongan ideas, pero, fundamentalmente, que todos
nos concibamos como parte del país y la necesidad de que todos crezcamos
en armonía y articulando los esfuerzos.

Esto que está haciendo hoy el Estado, a través del Ministerio de
Trabajo, que además incorporará al Ministerio de Desarrollo Social,
porque se va a trabajar sobre los sectores vulnerables, y además al
Ministerio de Educación y además a las principales empresas de
informática a nivel mundial radicadas en el país, nos enseña que todos
somos necesario y que todos tenemos algo que ofrecer y que poner para el
bien común.

Por eso, por este ejemplo que dan, se los agradezco. No solamente por la
capacitación, sino por el modo y la forma de hacerlo. Todo es una
contribución porque, a ver, no hay mejor cosa que los ejemplos, son los
que más enseñan, puede haber muchos discursos, pero las actitudes y los
ejemplos concretos son los que realmente educan a los argentinos y a
todos nosotros.

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)  

  

 

 
