Palabras de la Presidenta de la Nación sobre el proyecto Gas Plus
-----------------------------------------------------------------

[Jueves 09 de Octubre del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas; Señor Gobernador de la provincia de
Río Negro; señor Gobernador de la provincia de Neuquen; señor Gobernador
de la provincia de Chubut; señor Gobernador de la provincia de San Juan;
señores y señores empresarios; señor presidente de la Unión Industrial
Argentina: realmente es un día de mucha satisfacción. Recuerdo - como lo
hacía hace unos instantes el señor ministro de Planificación Federal -
el lanzamiento del Plan de Energía, allá por el 2004, pero también
recuerdo el lanzamiento de este programa de Gas Plus, que fue
desarrollado a principios del año 2008. También recuerdo a los
escépticos, a esos que nunca falta, que no creen, que tal vez pensaban
que esto no podía desarrollarse, que no iban a haber inversores, o que
tal vez íbamos a tener graves problemas energéticos, durante este último
invierno. Recuerdo algunos pronósticos y cataclismos que nos iban a
impedir producir o crecer lo suficiente en este año, que afortunadamente
seguimos creciendo.

Así que estar hoy, aquí, anunciando inversiones del sector privado
energético, concretamente del sector de las empresas de hidrocarburos,
por casi 1.500 millones de dólares, en cuatro provincias argentinas, las
cuales obviamente van a tener mayores ingresos por el cobro de regalías,
ante las nuevas explotaciones, mayor ingresos también el Estado Nacional
y un aumento concreto de las reservas, en un 6 por ciento, como recién
acaba de anunciar el señor ministro.

Y que además hay 20 proyectos más, que están también en análisis y que
como todos ustedes saben, estamos también trabajando fuertemente. Lo
anuncié yo en Nueva York, a modo de primicia, en el tema de Petróleo
Plus, que también va a significar aumento de reservas, aumento de
ingreso y el autosostenimiento de la Argentina, en materia de energía,
clave en los tiempos que corren y en este siglo XXI, como lo venimos
diciendo desde siempre.

Creo que tenemos que alegrarnos, porque hemos podido vencer nuestros
propios miedos, nuestros propios escepticismos y muchas veces nuestras
propias profecías. Muchas veces digo, a los argentinos nos pasa - no a
todos, por supuesto - pero creo que muchas veces tenemos como una suerte
de autoboicot, que nos hacemos a nosotros mismos.

Recién vengo también de otro evento, como fue la inauguración de la
Escuela de Náutica "Manuel Belgrano", que ha vuelto a su lugar original
y que va a servir para capacitar en navegación marina, marítima,
mercante a la Argentina. Y creo que estos hechos hablan de un país, que
no se detiene, de un país que ha diseñado un modelo de acumulación, de
matriz diversificada, como a mí me gusta decirlo siempre, de valor
agregado, de mercado interno, de exportación, que nos ha permitido este
crecimiento y esta realidad que tenemos hoy: empresarios que siguen
invirtiendo fuertemente en el sector energético.

Un modelo que va a seguir, además, con sus pilares básicos, el que hemos
planteado de explotación administrada para el aspecto cambiario y que
nos ha dado, a través de un manejo prudente y sensato, esta realidad que
tenemos hoy, en un mundo con muchos cimbronazos y muchos movimientos.
También un comercio administrado, que va a emplear todos los
instrumentos necesarios para mantener el superávit comercial, clave para
defender el trabajo de los argentinos, también la inversión y el trabajo
de nuestros empresarios.

Con los instrumentos que tiene nuestro sistema, también que tenemos en
el marco del MERCOSUR, y que nos permitirá en ese comercio administrado
mantener otra clave de este modelo, que ha sido el superávit comercial.
Ni que hablar del superávit fiscal, que ustedes saben que es casi un
credo, y el cual nos ha permitido a través de una prudente
administración de nuestros recursos tener, durante 5 años consecutivos,
superávit  fiscal, inclusive superior a la pauta presupuestaria, porque
estamos en 3.30, en tanto que la pauta presupuestaria prevista era de
3.15. Pero además esta administración nos ha permitido mantener y seguir
sosteniendo una inversión, en el sector público, en materia de
infraestructura, que también ha ayudado a este crecimiento virtuoso, que
ha tenido la Argentina y que además ha permitido dotarnos de
infraestructura económica y social y todavía falta más, y que sin lugar
a dudas seguiremos haciendo.

Y también, tal cual lo decía, en Nueva York, hemos resuelto el
financiamiento del año 2009, lo cual nos permite afrontar con prudencia
y con mucha responsabilidad los tiempos que vienen para seguir
profundizando un modelo, en el cual desde siempre hemos sostenido la
presencia del Estado articulado con el mercado, sector público y
privado.

Ayer no más, en el Ministerio de Trabajo, con otro sector también, el de
las empresas de tecnologías en materia de informática y software, una de
las más dinámicas de crecimiento y mayores generadores de trabajo
calificado, realizando un convenio entre las principales cinco empresas,
que compiten a muerte entre sí, en el mercado, pero que fueron capaces
de sentarse con el Estado para articular un programa para capacitar a 12
mil jóvenes, de sectores vulnerables para seguir generando capacidad
intelectual, en el país, diseminada además en 43 centros de
adiestramiento, en todas las universidades a lo largo y a lo ancho del
país con un criterio federal.

Todo esto porque todos hemos entendido la necesidad de articular
fuertemente al sector público con el privado, que no hay otro modelo
posible. Tal vez, los que pensaban que el mercado todo lo solucionaban,
hoy, estén revisando aquellos conceptos y nos empiecen a dar un poco de
crédito. Nos han dado muchos palos, en estos cinco años, que han pasado.
Esperamos que las cosas que han sucedido los hagan que nos miren con un
poco de mayor simpatía y, fundamentalmente, de mayor confianza y
credibilidad, no en un Gobierno, no en un partido. Nosotros tenemos
confianza en los argentinos, en nuestro país, en la República Argentina.
Y porque siempre tuvimos mucha confianza en nuestro país, apostamos a un
crecimiento con lo nuestro, a un crecimiento en el mercado interno para
en el circulo virtuoso calificar recursos y poder también tener el
fuerte sesgo exportador, que ha adquirido nuestra economía, en los
últimos años y que la vamos a seguir sosteniendo, porque somos
productores de materia prima con valor agregado y también de recursos
que el mundo necesita.

Todo esto requiere, además, por parte del Estado, seguir profundizando
el modelo, y por parte de todas las dirigencias sindicales y
empresariales, también, un gran ejercicio de responsabilidad y de
profundización en la articulación que venimos desarrollando, y que nos
ha permitido afrontar este momento en el mundo en mejores condiciones
que otras economías. Porque esta es una realidad, la podemos afrontar en
mejores condiciones que otras economías, y esto es un logro de todos los
argentino que creyeron y apostaron que el crecimiento era posible.

Estaremos este año completando, entonces, el ciclo de crecimiento
económico más importante de Argentina en sus casi 200 años de historia.
Financiamiento, superávit comercial, superávit fiscal, inversión en
infraestructura, articulación entre lo público y lo privado,
responsabilidad sindical y empresarial, son las claves para seguir
trabajando y creciendo.

Yo los convoco en el marco de estas cosas que estamos haciendo y
logrando entre todos, hoy con esta inversión importantísima en materia
energética, que seguramente se replicará en unos días más con los otros
20 proyectos y con Petróleo Plus, y que nos ha permitido también por
ejemplo, con nuestro vecino y socio la República Federativa del Brasil,
realizar un convenio que ahora vamos a replicar por dos años más en el
manejo inteligente de la energía de acuerdo a los ciclos de temperaturas
y de estaciones que tenemos el uno y el otro, y que este año ha dado muy
buenos resultados. Lo articulamos con el presidente Lula en febrero
aproximadamente en Olivos, también estaba el presidente Evo Morales, y
que prueba entonces que cuando no pone esfuerzo, inteligencia, las cosas
se pueden lograr.

Por eso felicitar al Ministerio de Planificación Federal por el trabajo
que han realizado, agradecer a los señores empresarios por la confianza
que han demostrado al formar parte de este proyecto, a convocarlos para
seguir invirtiendo; también agradecer a los señores gobernadores porque
también ellos podrán a partir de contar con mayor in versión en sus
provincias, que les genera un trabajo también altamente remunerado, como
es el del sector, y mayores regalías, contribuir también a mejorar la
calidad de vida de sus sociedades, que después de todo de eso se trata
el esfuerzo de la política, y también de la economía. La economía no
solamente es reproductora de dinero, cuando solamente es reproductora de
dinero pasan algunas cosas que nunca queremos. Queremos una economía
puesta también al servicio de las sociedades, de la producción, del
trabajo, del esfuerzo, del conocimiento, de los servicios, de la
innovación tecnológica. Ese es el desafío, no estábamos equivocados en
el 2004, ni estábamos equivocados en el 2008 cuando lanzamos el
programa.

Gracias por acompañarnos, pero por sobre todas las cosas, gracias por
confiar, no en nosotros, sino en el país de todos, la República
Argentina. Gracias y buenas tardes.
