Palabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, en el Día de la Lealtad Peronista
---------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 17 de Octubre del 2008]

Gracias, muchas gracias por este día, muchas gracias por este día,
recordar el 17 de octubre nos remite siempre a un valor, al valor de la
lealtad. Muchas veces se confundió la lealtad y se pensaba que los
trabajadores y el pueblo argentino habían salido, aquel 17 de octubre, a
buscar a un coronel del pueblo, porque ese coronel del pueblo les había
dado cosas, creían que la lealtad era un sentimiento que solamente puede
expresarse a través del interés personal. Pero la lealtad de los
trabajadores, en aquel 17 de octubre, tuvo que ver y tiene que ver
también con la coherencia de los propios intereses, no de los
individuales, sino de los colectivos.

Aquella tarde del 17 de octubre, cuando miles de argentinos se volcaron
a las calles, el peronismo no existía como partido, ni como movimiento,
fueron a defender sus derechos en coherencia absoluta con la defensa de
los intereses de los más humildes: de los trabajadores, de los artesanos
y entonces tenemos que rescatar los argentinos el valor de la lealtad,
no como seguidismo político, sino como reconocimiento de la defensa de
los intereses populares. Una lealtad que siempre, como todas las
lealtades son a dos puntas, no existe lealtad de un solo lado, existe
lealtad del pueblo que reconoce en los dirigentes que los representan y
que lo defienden a sus verdaderos representantes. Y existe lealtad en
los dirigentes, cuando estos no traicionan el voto popular y defienden
el proyecto por el cual fueron votados. (APLAUSOS).

Esa es la profunda significación de la lealtad expresada, en aquel día.
Siempre se recuerda el 17 de octubre por aquello, pero yo creo que
además allí, donde se parió el peronismo comenzó una etapa diferente en
la historia del país. El peronismo no fue solo un movimiento político
que representaba a los trabajadores, el peronismo fue la respuesta
argentina a un mundo dividido, que después de la Segunda Guerra Mundial
se había dividido en dos ideologías: por un lado, el capitalismo más
individualista y egoísta, que se pueda conocer; y por el otro, el
estatismo estúpido, también, que cayó, allá en el 89' en el Muro de
Berlín.

Hoy, argentinos y argentinas, esa respuesta política, social y cultural
cobra más vida que nunca, cuando se derrumban los paradigmas del
individualismo, de la especulación resurge, con más fuerza que nunca,
nuestras ideas. Pero no son ideas que sean excluyentes de otros
argentinos, porque en este camino, en esta larga historia, que hemos
hecho, desde aquel 17 de octubre de 1945, hemos hecho también muchos
aprendizajes, hemos comprendido que con nosotros solos no basta, que es
necesario convocar a todos los argentinos y a todas las argentinas que
crean en la Patria, que crean en la Nación, en la producción, en el
trabajo, en la educación, en la salud y en la cultura.

Y en estos años que han corrido desde el 25 de mayo del año 2003, hemos
podido demostrar que aquellas ideas que algunos acusaban de nostálgicas
y del pasado, supieron reconstruir el tejido social y productivo
argentinos y devolverles dignidad, educación y trabajo a todos los
argentinos. (APLAUSOS)

Hoy el mundo enfrenta desafíos tan fuertes como en aquel momento y aquí
estamos nosotros parados frente a la historia para tener la respuesta de
construir junto a todo el pueblo la profundización de este modelo que
nos va a exigir a todos los argentinos tener en claro cuáles son los
intereses que tenemos que defender y representar, porque también, muchas
veces, por cosas que pasan, sectores sociales confunden sus intereses y
terminan sirviendo a los intereses de pequeñas minorías.

Por eso, digo es fuerte y es necesario que todos comprendamos el momento
histórico que estamos viviendo, diferente a aquel 17 de octubre, pero
tan fundacional en la Argentina y en el mundo como fue aquel movimiento
histórico.

La apertura de nuestras cabezas, de nuestros corazones para tender la
mano solidaria, para saber que aún falta porque hay argentinos que
todavía no tienen trabajo o que su hijo no tiene educación o que no han
logrado la vivienda, nos lleva a nosotros, desde nuestra historia, desde
nuestras ideas a saber que hasta que todos los argentinos no tengan la
dignidad del trabajo, la seguridad de la salud y la educación, será
necesario seguir redoblando el esfuerzo, el trabajo y el sacrificio de
cada uno de nosotros. (APLAUSOS)

Quiero decirles que tengo el inmenso honor de ser la primera mujer
Presidenta de los argentinos. Siempre me acuerdo de Evita, ella que no
pudo ni siquiera llegar a ser vicepresidente y se lo merecía más que
ninguna mujer y tal vez, más que ningún hombre; quiero recordarla en
este día en un homenaje, no ya a una mujer militante del peronismo, sino
a una mujer argentina, a esa mujer que cambió la vida y la cultura de un
país. (APLAUSOS)

También quiero dirigirme a los jóvenes militantes, no solamente a los
que militan en política, sino a aquellos que militan en movimientos
sociales, que tienen un gran compromiso de solidaridad y convocarlos
también a una nueva fecha histórica porque va a haber un gran debate por
la construcción de nuevos paradigmas. Y en esa discusión y en ese
debate, los jóvenes tienen un rol muy importante por su compromiso con
la historia, por su desinterés frente a lo que muchas veces son pujas de
poder. Quiero convocarlos a ellos especialmente a organizarse, a
trabajar en todos frentes, no importa en cuál, en tiempos donde vamos a
discutir y debatir estos nuevos paradigmas.

Quiero convocar asimismo, a mis compañeras de género, a las mujeres
argentinas, luchadoras incansables, jefas de hogar, profesionales,
trabajadoras a la reconstrucción de estos nuevos paradigmas.

Quiero también recordar, como decía Daniel, el trabajo y el esfuerzo que
vamos a seguir haciendo para que este modelo que ha logrado devolverles
trabajo y dignidad a la Argentina, se profundice y podamos seguir
asegurando el salario para los trabajadores y la producción para
nuestros empresarios y comerciantes.

Quiero, finalmente, en este 17 de octubre, darle un saludo muy fuerte a
todas las madres. (APLAUSOS) Este próximo domingo quiero que todas
ustedes, mujeres argentinas, todas, las que tienen la suerte de estar
junto a sus hijos y sus familias, a las otras, a las que todavía buscan
nietos, a las que todavía buscan hijos también junto a ellas, ejemplos
de dignidad y del pueblo, abrazarlas a todas muy fuerte en mi corazón y
pedirles que sigamos trabajando con la misma fuerza, con la misma fe de
estos años en que hemos empezado a cambiar la Argentina.

Y, claro, los cambios siempre cuestan, pero dicen que lo que cuesta vale
y vale la pena, en serio, comprometerse con el cambio de la historia por
las viejas luchas, por las que vendrán, en honor a todos esos hombres y
mujeres que aquel 17 de octubre empezaron a construir una historia
diferente, a todos los saludo y les agradezco muy fuerte desde mi
corazón este hermoso días.

Gracias al peronismo bonaerense, a los militantes incansables,
trabajadores y trabajadoras, a todos, a los argentinos en general,
porque el 17 de octubre y también como lo será el 30 de octubre que
viene, son fechas de todos los argentinos y de ningún partido político,
es patrimonio de nuestra propia historia.

Gracias y mucha fuerza, con coraje, con convicción, con historia y, como
siempre, por la Patria y por la Nación.

Gracias. (APLAUSOS)
