Palabras de la Presidenta en la presentación del Plan Nacional de Deportes, en Mar del Plata
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 24 de Octubre del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas; quiero, en primer término, saludar
a esta primera fila de orgullos argentinos; a Curuchet, un héroe local y
nacional también (APLAUSOS); a "la Peque", para mí es "la Peque", es
Paula Paretto, nuestra medalla de bronce en judo; a Los Murciélagos,
ejemplo de tenacidad, de esfuerzo; a nuestra "Tigresa" Acuña, que no fue
a Beijing, pero la queremos y es una deportista extraordinaria; a
Guillermo también, remero, no, nadador paralímpico, me olvido, che, yo
no soy deportista, ni estoy todo el día leyendo "El Gráfico". ¿De quién
me olvido?  A ver del compañero de Curuchet, de Walter Pérez, a
Pietrovelli; de las chicas, que también están allá, de las paralímpicas,
no quiero olvidarme de ninguno; Aymar y Nora Vega, la gran patinadora.
(APLAUSOS).

Nora te quiero contar algo, yo hago  rollers también, no como vos, que
seguramente me ganàs, pero aquí como me ven, Presidenta de la República,
con 55 años, hago rollers y es bueno. Hacía, cuando era muy jovencita,
como "La Peque", mira cuántos años tendré que andaba con los patines de
cuatro ruedas, los de las rueditas, con las municiones y todo. ¿Se
acuerdan? Bueno, ahora también ahora rollers.

Quería saludarlos en primer lugar, a ustedes porque son realmente un
orgullo para todos los argentinos, el esfuerzo colectivo, que hacen
cuando son equipos, como por ejemplo, los ciclistas, un equipo de dos,
pero equipo o el de "Los Murciélagos" y el esfuerzo también individual
de "La Peque", de Guillermo Marco, de lo que significa también el
trabajo individual.

Yo quiero confesarles algo, cuando era muy joven, en realidad lo que
hacía era andar en bicicleta o patines, pero no tenía esa cosa por el
deporte, es más no me gustaba el deporte, la hora de Educación Física,
en el colegio, era tortura para mí. Y quiero decirles algo,
fundamentalmente a todas las nuevas generaciones, de grande, tanto
Kirchner como yo, él si era deportista, jugaba al básquet, cuando era
jovencito, pero empezamos con una actividad física de todos los días,
pero no ya para competir con nadie, quédense tranquilos no vamos a ir a
ninguna olimpiada, sino simplemente porque genera un ánimo y un espíritu
diferente la práctica deportiva. Puede pasarle a uno, que esté cansado o
que esté por ahí medio "depre" y sin embargo, hace trabajo físico y se
siente muy bien. No necesita prender un cigarrillo, por ejemplo, como
hacía yo cuando era jovencita y fumaba dos atados, este año van a ser 20
años, que dejé el cigarrillo, 20 años si que lo dejé, una de las pocas
cosas que me arrepiento en la vida: haber fumado y no haber hecho más
deporte desde muy joven. (APLAUSOS)

Quiero contarles estas cosas que son experiencias de vida, porque creo
que ayudan en serio a que nuestra juventud se dedique al deporte, que es
algo recreativo, constructivo, de templanza de espíritu. Y por supuesto,
entonces, no quería estar ausente en esta presentación del Plan Nacional
de Deporte, que para nosotros es una política de Estado. (APLAUSOS). La
necesidad de dar más recursos, más esfuerzos a todos nuestros jóvenes
deportistas. En fin, una tarea en la que el Estado se debe multiplicar
en todos los frentes, pero en este, en el del deporte, que además ayuda
a construir vínculos de sacrificio, de trabajo, de solidaridad, cosas
que por allí no sólo son necesarias para ser un buen deportista, sino
también para construir un país, para construir una mejor sociedad: la
solidaridad con el otro, el esfuerzo de todos los argentinos para ser un
poco mejor.

Hace unos instantes, estábamos con el señor Intendente, veníamos del
Puerto, de anunciar importantes inversiones, para seguir dándole este
perfil productivo a esta Mar del Plata, profundamente vinculada con el
quehacer turístico, portuario, textil -como él decía - con los
trabajadores, con los productores, con el mercado interno. Ayer, junto a
la ministra de Salud, Graciela Ocaña, presentado el Plan Nacional de
Enfermería, un programa, un fondo fiduciario para crear becas para poder
llegar, en el año 2016, a 45.000 enfermeras, 1 enfermera por cada
médico, de modo tal de poder construir también salud. Porque todo ayuda,
el tener deportes, el tener deportistas, el tener gente que haga
esfuerzos todos los días y entrene, también ayuda, como recién lo decía
Morresi y lo veíamos a Carrillo, ese maestro de la salud. Y digo, si
tenemos, entonces, una juventud que toma el deporte como una práctica de
vida, si además, tenemos hombres y mujeres que tienen trabajo y salario
digno, que es otra también de las condiciones básicas para poder tener
una buena sociedad, necesitamos, entonces, entre todos ir construyendo
lazos de solidaridad en donde por fin entendamos que la cooperación, el
asociativismo de todos los argentinos va a ayudar a seguir construyendo
un país mejor.

Y en este sentido también, en días que corren, yo lo decía el otro día
cuando presentábamos nuestro Sistema Previsional Argentino, donde
también queremos volver a recuperar el valor de la solidaridad en el
sistema de reparto (APLAUSOS) y también decirlo que los recursos de
nuestros jubilados realmente no sean ya fuente de especulación porque ya
hemos visto como nos ha ido en el mundo con la especulación. Yo contaba
y lo relato todos los días porque tenemos que saberlo los argentinos,
con que solidaridad, con que esfuerzo el sistema público, muchos de
ustedes, de los que están aquí presentes, integran el sistema público de
reparto solidario, estamos dando 4 mil millones de pesos por año al
sector de los jubilados privados para que el 77 por ciento del total de
los jubilados privados pueda llegar a la mínima o pueda completar su
haber,  porque el sistema privado no ha dado respuesta, ha sido
insuficiente y en un acto de justicia, de reparación y de equidad, el
Gobierno nacional también decidió que todos los jubilados, aún aquellos
que depositando en el sector privado no le pagan el haber mínimo, se lo
pague el sistema público.

Por eso también tomamos la decisión de recuperar para todos los
argentinos los recursos de nuestros jubilados (APLAUSOS), para que ya no
sean más objeto de especulación.

Estábamos charlando ayer con Amado Boudou, un hombre de acá, de la
ciudad de Mar del Plata, que es el titular de la ANSES, y ahora es el
Superintendente de la AFJP, *ad honorem*, por supuesto, y decíamos,
mirando los números: fíjense ustedes, el sector privado para administrar
recursos que no son propios, gasta de esos recursos el 9,1, casi el 10
por ciento; ¿saben cuánto gasta nuestro ANSES, que además de darle el
dinero a todo el sistema público también le da al sistema privado en
funcionar? 2.5. Vieron que ese relato de que el Estado era ineficiente,
burocrático, pesado. (APLAUSOS).

Muchas veces tiene que ver más con intereses de apropiarse de lo público
en beneficio de pequeños círculos de privados.

También veía cuando estábamos mirando los papeles que, por ejemplo, el
sistema privado invirtió en mercados a futuro una cifra que me
impresionó: 3.742 millones de pesos de quienes han depositado en el
sistema privado fueron empleados en jugar en los famosos mercados a
futuro. Esos mercados que hoy tienen al mundo como lo tienen.

¿Quieren que les cuente algo? El Reglamento de la ANSES de nuestro
sistema público, prohíbe que los recursos de nuestros jubilados o
pensionados puedan ser timbeados en el mundo especulativo que ha
causado...(APLAUSOS)

Cuando uno mira estas cosas entiende por qué y yo lo dije el día que lo
presenté el tema de los intereses que se iban a mover, los intereses
que, bueno, que son de pequeños universos, pero que bueno, que dan tal
vez pingües ganancias y que es necesario, sinceramente, que acabe. ¿Por
qué? Porque tenemos que garantizar necesariamente a todos nuestros
jubilados, a todos nuestros pensionados el derecho a esa jubilación que,
además, va a ser más alta que la que cobran en el sistema privado.

Y ustedes me preguntarán qué tiene que ver todo esto con el deporte.
Tiene que ver con un modelo de país; el deporte nunca se desarrolló
tanto como cuando se desarrollaron en el país modelos de producción, de
trabajo y de solidaridad. No es casualidad que haya sido el año 1950
cuando la Argentina alcanzó a tener el PBI más importante de América
latina.

Cuando recién veíamos las imágenes del Campeonato Evita con su
fundadora, cuando recién veíamos las imágenes de Carrillo, nada de lo
que nos ha pasado ha sido casualidad. Y esto no tiene que ver con un
partido político.

Ustedes saben de mi convicción, de mi profunda convicción en la
necesidad de convocar a todos los argentinos, a todos, absolutamente a
todos, con nuestras diferencias, con nuestras diferentes historias,
convocarlos al esfuerzo colectivo para poder construir un país mejor.

Hoy, en este mundo tan convulsionado, en este mundo donde han caído
todas las certezas, donde se han derrumbado todos los dogmas, donde los
viejos paradigmas y los tan *modernosos* que nos anunciaban que la
historia había terminado y que el neoliberalismo y el pensamiento único
se adueñaban del mundo, tenemos que tener la fortaleza intelectual,
espiritual y la unidad nacional para seguir construyendo el país
diferente que afortunadamente estamos construyendo y que nos va a
permitir afrontar las cosas más fuertes que antes.

Por eso, en esta fiesta del deporte, con estos argentinos y argentinas
ejemplares, ejemplares por el esfuerzo, ejemplares por haber logrado los
objetivos que se habían propuesto y ejemplares por representarnos ante
el mundo de la mejor manera, dando cuenta de nuestras virtudes, de
nuestro trabajo, de nuestro esfuerzo, de nuestros hombres y de nuestras
mujeres, quiero felicitar, felicitándolos a ellos, a todos los
argentinos que son capaces de fijarse objetivos y alcanzarlos.

Muchos como ellos necesitamos en todas las áreas, no solamente en el
deporte, en todos los ámbitos, en todos los sectores, argentinos con
objetivos, argentinos con esfuerzo, con trabajo, con sacrificio y con
una meta para llegar, que no es la de triunfar y aplastar al otro, sino
al contrario, la de demostrar que ha hecho el mejor esfuerzo, la mejor
comprensión, al mejor carrera, el mejor golpe, si es una karateca, el
mejor patinaje, si es como Nora, para poder demostrar, entonces, que
somos capaces de ser las cosas diferentes.

Muchas gracias a todos los hombres y mujeres que hoy están aquí; muchas
gracias a nuestros brillantes deportistas, hombre y mujeres, y a seguir
adelante por esta Argentina que merece el esfuerzo de todos nosotros
como siempre.

Muchas gracias. (APLAUSOS)          
