Palabras de la Presidenta Cristina Fernández en la inauguración de la Escuela Media 14, en Castelar Sur
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 27 de Octubre del 2008]

Gracias, muchas gracias: la verdad que me siento muy contenta de
saludarlos a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos
Aires; señor Intendente de Morón; familias de Castelar Sur; docentes;
alumnos, que están todos y todas de rosas y celestes, acá los chiquitos,
que gritaban y me saludaban, realmente inaugurar una escuela, en este
Plan de 700 escuelas que bueno... yo también los quiero mucho, gracias,
son la mejor hinchada, nunca he tenido una mejor hinchada que esa,
nunca, no hay mejor grito ni mejor aliento, juro. (APLAUSOS),

Yo escuchaba recién hablar del Plan de 700 escuelas, que fuera pensado
por Kirchner, allá cuando comenzó su gestión, el Plan 1.000 escuelas,
que también hemos lanzado porque necesitamos seguir construyendo
escuelas. Hemos construido muchísimas, somos tal vez el Gobierno que más
escuelas y viviendas ha construido, pero sabemos que se necesitan aún
más.

Yo quiero, además, a pocos días de cumplirse el 30 de octubre, un
aniversario de cuando los argentinos pudimos volver a votar, después de
la dictadura más feroz y más sangrienta que se recuerde, yo quiero
además reivindicar el rol de la escuela no solamente como un espacio
igualador, no solamente como un espacio que permite la movilidad social
ascendente, quiero reivindicarlo también como el lugar donde los
argentinos aprendemos la historia y también aprendemos a pensar, a
discutir libremente, yo reivindico también ese rol de la educación, que
pone ideas, la educación que forma ciudadanos que debaten y discuten, y
lo que tenemos que reivindicar siempre es la posibilidad de poder
hacerlo en democracia.

Democracia no es solamente ir a votar, cada dos años, es también
escuchar al otro, aprender a respetar a los sectores más vulnerables,
aprender a no discriminar, aprender que tender la mano solidaria sea,
tal vez, la enseñanza más importante, que uno logra desde el espacio
público; un espacio que ha sido denostado, desde el pensamiento
neoliberal, que ha querido ser estigmatizado.

Hasta me acuerdo, que en algún momento, de esta querida Argentina, en la
historia reciente, se pensó en escuelas *charters*, escuelas privadas,
en donde lo público era considerado como mala palabra, en donde el
Estado sólo era sinónimo de ineficiencia o de burocracia. Esta
argumentación permanente, ese martilleo que sentíamos, en casi todos los
espacio públicos y privados de comunicación, acerca de lo bueno que era
lo privado y de lo malo que era el Estado produjo una grave distorsión
en la Argentina, que nos tiene que ayudar no pasar al otro lado: a decir
que todo lo privado es malo, pero sí a darle el justo valor y el gran
espacio que tiene lo público, el Estado, como el gran nivelador social y
el gran defensor de las libertades públicas y de los derechos humanos.
(APLAUSOS)

Allí tenemos que centrar también el rol de la educación y tenemos que
aprender a discutir y a debatir, a hacerlo en democracia, a hacerlo con
respeto al otro. Y saber que la educación es también permanente. Ya no
hay, como en otros tiempos, un tiempo de educarse, hoy el tiempo de la
educación es permanente, no solamente el tiempo que uno está en el
colegio. Uno sale del colegio y sigue aprendiendo, le siguen sucediendo
cosas que le van demostrando que, tal vez, aquello que parecía una
certeza total, tal vez, no lo era tanto. Y entonces con apertura y con
inteligencia la necesidad, también, de revisar conceptos y aceptar que,
tal vez, uno puede equivocarse. Esto también es construir democracia,
esto también es construir una sociedad más participativa, más
comprometida.

Destinar recursos, entonces, a la educación, no es solamente para que
aquellos sectores más vulnerables puedan tener un lugar, es,
fundamentalmente, destinar recursos para que los argentinos tengamos
cabeza, neuronas, ideas para discutir y para defendernos. Porque muchas
veces, tal vez, por manipulación, por no tener una buena formación, por
no tener un buen proceso educativo o por no conocer nuestra propia
historia y la historia del mundo, cometemos equivocaciones y malos
análisis.

Respecto a conocer la historia, mi hija, como tantos adolescentes muchas
veces, yo le comento siempre al Profesor Tedesco, te comenta: "¿y para
qué quiero saber qué pasó hace 30, 50, 100 años?" Porque esto, pibes y
pibas, saber la historia, conocer la historia de tu país y conocer la
historia del mundo, te da perspectivas para que vos aprendas y puedas,
entonces, comparar y saber dónde estás parado, cómo viene el mundo, cómo
evoluciona, cómo puede cambiar.

Todo ayuda a formar ciudadanos, todo ayuda a que nosotros, los
argentinos, podamos tener esa mejor educación y formación en la cual nos
dé un nivel de igualdad y, fundamentalmente, de conocimiento ante la
toma de decisiones. Porque todos tienen que decidir, no crean que solo
decide una presidente, un gobernador o un intendente.

Seguramente, nosotros tenemos que tomar las grandes decisiones, las que
involucran la vida de miles o millones de ciudadanos, pero ustedes
también todos los días están tomando decisiones: en qué sociedad quieren
vivir, qué sociedad quieren formar. Cuando cruzamos un semáforo en rojo
estamos tomando una decisión; cuando no respetamos el derecho del otro,
también estamos tomando una decisión. Por eso, se requieren no solamente
buenos gobiernos, sino también buenas sociedades para tener un mejor
país. (APLAUSOS)

Y la escuela, debe ser, entonces, ese lugar de segundo aprendizaje.
Siempre lo he dicho, la escuela es el lugar de segundo aprendizaje; el
primero, el insustituible, el irremplazable, es la familia, la casa, la
primera educación, la que te enseñan desde que estás con el biberón para
adelante. Después viene la otra, esta, y las dos tienen que funcionar
mancomunadamente.

La comunidad educativa por eso no puede solamente ser un recitado para
discursos de ocasión; la comunidad educativa es la familia, la primera
gran escuela, el primer gran ejemplo.

Esto que estamos hoy inaugurando, la escuela y, luego, el ser humano,
ese hombre, esa mujer, formado en esa familia, que es necesario que
tenga trabajo, casa, seguridad, salud, encuentre en la escuela,
entonces, la preparación y la formación para enfrentar la vida.
(APLAUSOS) Esto es, en definitiva, lo que estamos inaugurando hoy, no
solamente un edificio, un formador de ciudadanos, de vida, de presente y
de futuro. Por eso me gusta tanto venir a inaugurar escuelas en donde,
no solamente lo social, sino también la esencia del país, se construye
destinando recursos.

Por eso hemos destinado tanto a las escuelas, al financiamiento
educativo, a ayudar a aquellas provincias más vulnerables, porque
también tenemos en el país desigualdad geográfica y, entonces, la
educación que tiene la suerte de tener un pibe en la Ciudad de Buenos
Aires, no es la misma por allí que tiene el ciudadano allá en Jujuy, en
medio de La Puna. Por eso también tenemos que ayudar a las regiones más
vulnerables, reitero, para poder completar, entonces, ese sueño de
igualdad social y geográfica, de igualdad entre todos los argentinos de
todas las provincias y de todas las regiones para que nunca más tengamos
que ir a un lugar como al que vamos a ir ahora. (APLAUSOS) Porque si
todos hubieran sabido, si todos hubieran entendido, si todos hubieran
conocido lo que pasaría a partir de ese 24 de marzo, tal vez esta
Mansión Seré, que hoy vamos a visitar, nunca hubiera existido. Por eso
es tan importante muchas cabezas abiertas, mucho conocimiento y mucha
información.

A pocos días de ese 30 de octubre, es el mejor homenaje que le podemos
hacer a la democracia argentina.

Gracias, Morón; gracias, Castelar Sur; gracias, Martín; gracias, vecinos
y vecinas; gracias, chicos del Jardín, un beso muy grande; para la
Salita Naranja, la mejor hinchada de Cristina Kirchner, un beso muy
grande. (APLAUSOS)

****

****

****
