Palabras de Cristina en acto de apertura de los talleres ferroviarios de Tafi Viejo
-----------------------------------------------------------------------------------

[Martes 28 de Octubre del 2008]

Quiero darte las gracias, José, por las palabras que has tenido, no para
conmigo, sino para con quienes, en definitiva, representa por el voto
popular a todos los argentinos. El Gobierno nacional, en definitiva, es
el que hace esto, el pueblo de la República Argentina.

Yo simplemente quería finalizar recordando a todos los argentinos,
porque los tucumanos seguramente lo saben, que la construcción de estos
talleres que hoy volvemos a poner en funcionamiento, empezó en el año
1902 y que fueron inaugurados en 1910, en el Centenario de la República
Argentina, cuando éramos una de las economías más importantes del mundo
y casi, no como una casualidad, porque nunca creo en la casualidad, casi
también como un hecho emblemático. Hoy los estamos poniendo nuevamente
en funcionamiento, equipándolos en forma moderna para que puedan
contribuir a la reconstrucción del Sistema Ferroviario Argentino a poco
menos de dos años del Bicentenario. Cien años entre un hecho y otro.

Han pasado muchas cosas entre nosotros, los argentinos, y nuestro país,
cosas que deben llevarnos a hacer un aprendizaje de cómo debemos cuidar
las cosas que hemos sabido construir y saber además, que a la Argentina
la construimos entre todos, con el esfuerzo de todos los sectores,
políticos, sociales de todas las zonas geográficas del país, del Norte
grande, del Sur, del Centro.

Realmente, hoy, estar en la puesta en marcha a cien años de su primera
puesta en marcha de estos talleres, es, sin embargo, todo un símbolo no
solamente para los tucumanos, sino para todos los argentinos.

Simplemente eso, agradecerte José a vos por tu perseverancia y también a
ustedes, hermanas y hermanos de Tucumán, que siempre tuvieron la
esperanza y la perseverancia de seguir demandando lo que alguna vez les
habían quitado: el derecho a trabajar, el derecho a ser.

Muchas gracias y felicitaciones, muchas pero muchas gracias y hasta
siempre. (APLAUSOS)

****

****

 
