Cristina Fernández en el anuncio de ganadores del concurso de arquitectura
--------------------------------------------------------------------------

[Martes 28 de Octubre del 2008]

Buenas noches a todos y a todas; señor Jefe de Gobierno de la Cuidad;
señora Vicejefa de Gobierno de la Ciudad; señor Presidente de IRSA,
iniciador de este proyecto; amigas y amigos; arquitectos, creativos que
han participado en este concurso, a los que han ganado, a los que han
salido en primero y en segundo lugar, y a los que no han obtenido ningún
premio pero que han decidido participar el algo tan importante como es
construir símbolos de época, en todo caso símbolos de la Ciudad.

En este lugar tan especial, en el Museo de los Inmigrantes, Eduardo
contaba que sus abuelos vinieron aquí, por aquí pasaron también los
míos, 3 de mis 4 abuelos españoles pasaron por aquí. Cuando Eduardo vino
con la idea de construir un símbolo para el Bicentenario adherí en
seguida a la necesidad de hacerlo en forma abierta, y también la idea de
consultar a la gente como también se hizo en el Abasto, de modo tal de
que todos los ciudadanos pudieran participar en la construcción de los
símbolos, porque los símbolos lo son en la medida que pueden representar
al conjunto, sino no son símbolos, no son íconos, son apenas expresiones
individuales o sectoriales, el desafío precisamente de ser un símbolo,
el desafío de construir un ícono es justamente eso, atreverse a
representar a todos, me parece que lo colectivo es lo que debe primar
sobre todo, y es nuestra obligación como gobernantes, que es la de
construir y la de gestionar permanentemente.

Hoy en las primeras horas de la tarde me tocó reinaugurar vía satélite
en la provincia de Tucumán, talleres ferroviarios de Tafí Viejo, quiero
contarle Ingeniero, esos talleres ferroviarios habían sido construidos
en esa Argentina de la que usted nos hablaba, en 1910, fueron cerrados
después cuando también fue desvastado el sistema ferroviario en la
República Argentina. Y hoy, como un homenaje al Bicentenario, en el cual
todos debemos trabajar todos los días, reabrimos esos talleres
ferroviarios que van a dar trabajo a los argentinos y que van a permitir
precisamente volver a reconstruir un sistema ferroviario, como tienen
los grandes países desarrollados del mundo. Creo que le propuse hace
unos cuantos meses atrás trabajar sobre este lugar, hubo una importante
presentación de iniciativa privada hecha entre otros por Eduardo
Elztain, participando con otros importantísimos empresarios argentinos,
para poner en marcha este lugar de la ciudad, este Museo de los
Inmigrantes, colocarlo como un museo de carácter internacional, que
fuera la puerta de entrada a la ciudad, porque es un símbolo. Hace cien
años venían a buscar un futuro, hoy vienen a mirar, a visitar, a conocer
la Argentina, tiene que ser también la puerta de entrada de los hombres
y mujeres que vienen a conocernos. Y conocernos es también conocer la
historia, el pasado, porque nadie surge porque sí Porque nadie surge por
que sí. Es más, cuando uno va a Francia, cuando uno va a España, cuando
uno conoce el Primer Mundo, también quiere conocer la historia porque es
parte de nuestra identidad. Nunca se llega a construir un símbolo, nunca
se llega a construir un ícono si no se conoce de dónde viene y por qué
se está en el lugar que se está. Es parte también de la construcción
colectiva, que no es negatoria del futuro, al contrario, el presente y
el futuro solo se entienden si se conoce y aprende del pasado. Esto es
central en cualquier sociedad. (APLAUSOS)

Y yo lo invito, como jefe de la Ciudad a usted y a todos sus
colaboradores, a que trabajemos prontamente en la normativa para darle a
esa iniciativa privada la realización. Porque no solamente va a ser el
Museo de los Inmigrantes, contemplaba también la construcción de un
puerto de cruceros para que los que vienen no tengan que andar
esquivando containers en el aeropuerto y puedan acceder a un Museo de
los Inmigrantes en el cual se conozca la historia, esa historia tan
multicultural que tenemos los argentinos y que nos hace algo únicos
también en nuestra región y creo que en el mundo.

También la apuesta de todo el sector de modo tal que la continuación de
Puerto Madero, ese otro ícono y símbolo de la Ciudad que fuera tan
criticado y denostado cuando a alguien se le ocurrió hacerlo y hoy lo
pueden disfrutar no solamente los hombres y mujeres de Buenos Aires o
del interior profundo cuando vienen aquí, sino todos los extranjeros que
quedan maravillados. Entonces, tenemos que ver cómo juntos podemos
realmente seguir transformando nuestro país, esta fantástica Ciudad de
Buenos Aires en homenaje a ese Bicentenario.

Yo creo que muchas veces las dificultades para trabajar juntos
provienen, precisamente, de preconceptos, tal vez, o perjuicios que
todos tienen, no solamente desde un sector, sino desde todos los
sectores. Siempre nos hemos movido con muchos perjuicios que debemos
dejar de lado y trabajar, seguramente, como lo estamos haciendo por lo
menos con toda la República Argentina. Si algo ha caracterizado al
Gobierno que se inició en 2003 y que yo pretendo continuar, es,
precisamente, el haber podido saltar por sobre las pertenencias
partidarias y trabajar junto a todos los argentinos en la reconstrucción
del país.

Creo que es un desafío que lo venimos llevando adelante desde hace mucho
tiempo y que no nos detenemos, al contrario, creemos que solamente el
trabajo, la gestión permanente, el hacer.

Yo me preguntaba: ¿qué hubiera pasado si en el año 2003, cuando ese
hombre que llegó apenas con el 22 por ciento de los votos y con una
inmensa deuda se hubiera puesto a encontrar culpables de lo que no podía
hacer? Seguramente la Argentina seguiría siendo lo que fue. Si embargo,
hizo lo que hacen todos los argentinos porque nos viene de esa raza de
inmigrantes también, de dificultades y de adversidades que es la que nos
retempla: seguir trabajando y redoblar el esfuerzo.

La gente nunca distingue si aquel, aquella o el de más allá es el que no
hace las cosas; lo importante es que las cosas se hagan. Esto es lo que
quiere la sociedad siempre, cualquiera haya sido el voto que haya
emitido, cualquiera sea su orientación. ¿Y saben por qué? Porque lo que
la gente busca de la política es eso, resultados y los resultados se
hacen trabajando y gestionando. (APLAUSOS)

Por eso, sinceramente, creo que podemos hacerlo como hicimos con la
implementación de esos preciosos tranvías que le dimos nuevamente a la
Ciudad; creo que tenemos que darle la normativa a este sector para que
la iniciativa privada, que va a significar poner toda esta zona en un
valor impresionante y, además, generar miles y miles de puestos de
trabajo podemos hacerlo; que la Reserva Ecológica, tal cual se lo
propuse -¿se acuerda?- en mi despacho hace meses, deje de ser ese yuyal
que se incendia cada tanto y podamos convertirlo, según como lo sueño,
como un inmenso parque y pulmón verde a la usanza del Central Park, de
Nueva York, aunque mejor porque lo tenemos al lado del agua, al lado del
río, y tantos otros proyectos que le conté cuando me fue a ver y que,
como siempre, estoy dispuesta a llevarlos adelante. (APLAUSOS)

Para lo que siempre me interesó la política fue para transformar la
realidad, nunca para dejarla como está.

Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)

 

 
