Palabras de la Presidenta de la Naciòn firma acuerdo pavimentaciòn e infraestructura, Merlo.
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 03 de Noviembre del 2008]

Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Merlo;
Mónica, recuerdo cuando éramos compañeras, en la Cámara de Diputados de
la Nación, y nos encontrábamos, muchas veces, con los sueños, con las
ideas, con las convicciones de poder construir una Argentina mejor.

Hace unos instantes, fuimos al Centro Cultural de los Jóvenes, más de
1.500 chicos y chicas, en disciplinas como la guitarra, como la danza,
la escultura, la pintura, la fotografía, tareas de promoción social que,
tal vez, si el Estado no estuviera allí, en forma presencial, en forma
concreta, tal vez, no podrían acceder a esos bienes de la cultura.

Yo recién le escuchaba al Intendente hablar de sus compromisos
juveniles, de la necesidad de ocuparnos de los jóvenes, de la necesidad
de tener un país mejor, y dijo algo que me impresionó porque me vinculó
con una Presidenta que siempre estaba al lado del pueblo. Y la verdad
que cuando él decía eso, yo pensaba que algún día si me tienen que
recordar, ni siquiera me recuerden como Presidente, sino como una mujer
que siempre estuvo ahí, al lado de los sectores más postergados,
luchando por una Argentina más justa, más equitativa en la distribución
del ingreso. (APLAUSOS).

Para eso se requiere no solamente un buen Gobierno, se requiere además
una buena sociedad, y buena dirigencia, no solamente de la que tiene
responsabilidades en el Gobierno por el voto popular, sino también de
aquella dirigencia que sin haber logrado las mayorías necesarias, tienen
también el inmenso rol de ser oposición. Ser oposición no significa ser
obstrucción, representar como dirigente social o económico a un sector
no debe ser un instrumento para desgastar a los Gobiernos, como uno
escucha o lee por ahí.

Porque, a ver, los que creen que desgastan a un Gobierno, en realidad,
están destruyendo las posibilidades de un país. Porque a mí me toca
estar 4 años nada más como Presidenta de todos los argentinos.

Pero dentro de dos años van a cumplir 200 años este maravilloso Nación y
necesita del esfuerzo y de la grandeza de todos: de los que hemos sido
honrados con el voto popular para gobernar y de los que también han sido
honrados por el voto popular para ser oposición o para ser dirigentes
sectoriales. Hay que tener una inmensa responsabilidad para construir el
país, una inmensa grandeza.

Cuando, en estos días, que corren en la República Argentina, nuestro
país, nuestro querido país, hemos tomado la decisión, una vez más, en
esta Argentina en la cual se daban instrumentos sin ninguna consulta al
Parlamento argentino para bajar jubilaciones, para reducir sueldos, para
privatizar el patrimonio del Estado nada de eso se consultaba. Y este
Gobierno, que tengo el inmenso honor de encabezar consulta con su
Parlamento todas y cada una de las decisiones importantes. (APLAUSOS).
Curiosamente, por ahí, no somos comprendidos por aquellos, que nunca
hicieron estas cosas. Pero yo tengo la esperanza de que alguna vez...
vos sabés que sí, muchos me dicen eso que vos me decís, pero sabes qué.
A mi me importa porque cuando vos escuchas una voz, que sabés es una voz
de la oposición y que por lo tanto tiene que cumplir ese rol, pero
cuando entonces por ahí ofenden o vuelven atrás posiciones, que tenían,
tan sólo para oponerse, me da tristeza. Pero no por mí, sino por los
demás, por el resto de los argentinos, que merecen mejores dirigentes,
mejores acuerdos y poder tener también la grandeza, de aún siendo
opositor, si uno ha tenido una posición similar a la que el Gobierno
está pretendiendo, hoy, para todos los argentinos, estar al lado del
Gobierno. Porque nosotros lo hicimos, en momentos muy difíciles,
también, y en eso no especulamos.

Yo siempre me pregunto si otros hubieran hecho lo mismo, con la misma
grandeza con que nosotros nos comportamos, en tantas veces, apoyando la
democracia, poniéndole el hombro, aún cuando nos tocó ser oposición. Y
esa es la Argentina que sueño: una Argentina que tenga más grandeza para
reconocer las cosas buenas, para oponerse a lo que hay que oponerse.
Porque también tengo el derecho a no estar de acuerdo. Pero es muy
difícil que siempre se esté en desacuerdo y que siempre se esté en
oposición. No todas las cosas pueden estar mal, como tampoco todas las
cosas siempre están del todo bien.

Me parece que lo que tenemos que lograr, entre todos los argentinos, es
el equilibrio, el equilibrio de nuestras acciones, de nuestras palabras,
de nuestras reacciones. Y cuando, entonces, en estos días, pasan algunas
cosas, que nos conmueven, me da la certeza de que estamos en el camino
acertado.

Veía,  el otro día, embargos, en países ajenos, sobre fondos de nuestros
jubilados, fondos que eran invertidos en acciones de empresas de otro
país; se cayeron las acciones y ni siquiera desde ese país, de la
libertad del comercio y la libre disponibilidad de todo te quieren
devolver los fondos, que le corresponden a los jubilados.

Y también, hoy, me toca leer de repente, que hay una nueva propuesta
para reducir comisiones de las AFJP. Y me pregunto: por qué ahora,
después de 14 años, qué pasó los que quieren reducir ahora, durante 14
años? Es la gran pregunta que todos los argentinos nos hacemos.

Por eso, son días de certeza, de confirmaciones en el camino de las
decisiones tomadas, que no son decisiones para un grupo de argentinos,
son decisiones para todos los argentinos.

Miren, si algo ha demostrado este Gobierno, es ocuparnos, Raúl, no
solamente de los jóvenes, con los cuales me siento tan identificada por
todo lo que fue mi vida política, sino también de nuestros viejos, de
nuestros abuelos. (APLAUSOS)

Me siento orgullosa de pertenecer a un proyecto político, a un Gobierno
que ha dado 13 aumentos a los jubilados, que ha incorporado 1.500.000
argentinos y argentinas que habían quedado afuera que, además, fija una
jubilación mínima de 690 pesos para todos los argentinos y que además,
por si todo esto fuera poco, concurre en auxilio de ese otro sistema
privatizado completándole la jubilación al 77 por ciento de los
jubilados del sistema privado. (APLAUSOS)

¡Cuánta preocupación y ocupación concreta en las cosas que nos deben
interesar, en los logros que queremos seguir construyendo junto a todos
los argentinos!

Porque como decía el Intendente y como decía Daniel hace unos instantes,
es imprescindible, en momentos difíciles del mundo, la unidad de los
argentinos, no en torno a un gobierno, no en torno a un sector político
partidario, en torno a los intereses de su país, de la Nación.

Como les decía hace unos instantes, yo soy algo circunstancial, como
somos todos los que ocupamos la función pública en virtud del voto
popular; lo permanente, lo insustituible, lo irremplazable, es la patria
y el Estado, el instrumento más fuerte que tenemos para poder lograr
equilibrar las inmensas desigualdades que aún subsisten: desigualdades
sociales, desigualdades geográficas. 

Mañana, no más, me voy a Misiones, allá en la punta del país, a
inaugurar una ruta, a inaugurar escuelas. Un lugar que no ha tenido la
suerte de ser igual en toda su extensión, en todo su territorio, de la
misma manera que, tal vez, en un distrito, también tenemos problemas de
desigualdad y de inequidad, que son también muchas veces los que
aumentan y potencian los problemas de inseguridad. No significa esto que
solamente la brecha social sea el gran problema de la inseguridad.
Alguna vez, en los países en los cuales todos son pobres, los niveles de
delincuencia son muy bajos y cuando más se acentúan es cuando mayor
brecha social hay, cuando mayor desigualdad hay, porque el que menos
tiene siente un cierto grado de resentimiento, tal vez, hacia una
sociedad a la que muchas veces entiende como injusta y que no le ha dado
las cosas.

No quiero justificar con esto, no se trata de andar justificando ni
explicando, se trata de entender, simplemente de eso. Muchas veces no
hay ni que justificar ni que saber todo, simplemente entender, porque si
entendemos lo que nos pasa, estoy convencida de que vamos a poder
encontrar mejores instrumentos para resolver las cosas.

Y una de las cosas que tenemos que seguir haciendo es seguir poniendo
mucha obra, mucha infraestructura en esta Provincia, en este Conurbano
Bonaerense, en todo el país para seguir generando calidad en los
servicios para la gente y, al mismo tiempo, trabajo, sostener el nivel
de actividad económica, sostener el empleo que tanto nos costó conseguir
a los argentinos. Porque no nos olvidemos que hace apenas 5 años, casi
el 25 por ciento de los argentinos estaba sin trabajo.

Estas son las cosas que todos los dirigentes de la República Argentina,
oficialistas, opositores, dirigentes sociales, dirigentes sectoriales
tienen que defender: la actividad económica que es el bienestar y la
construcción del crecimiento argentino. En estas cosas andamos,
anduvimos y seguiremos andando, porque es el compromiso de construir
trabajo y bienestar para el pueblo.  (APLAUSOS)

Por eso, cuando Raúl hablaba de la necesidad de la unidad, plantear
entonces la construcción de un gran esfuerzo nacional en momentos de un
mundo muy adverso no puede ser cuestión de partido, sino cuestión
nacional y a eso apelo, al grado de patriotismo, de compromiso con
nuestra historia y, fundamentalmente, compromiso son sus representados,
sean representados oficialistas, sean representados opositores, sean
representados de algún sector económico. Porque cuando uno lo que busca
solamente es enfrentar al otro y desgastar al otro, termina perjudicando
a sus propios representados porque se olvida de representar los
intereses de quienes lo eligieron en una asamblea, en una votación, en
una asociación para entonces terminar representando otros intereses.

Tenemos algunas muestras muy cercanas de cómo por eso se terminó
perjudicando a un sector muy importante que hoy tendría logros
importantes de haberse aprobado una política que fue denostada sin ser
analizada. ¿Por qué? Porque solo la decía un sector político o el
Gobierno.

Tenemos que acostumbrarnos todos los argentinos, absolutamente todos,
primero, a pensar cuál es la propuesta y, después, analizar si está bien
o si está mal, pero sin importar quién la formuló.

Esta es la Argentina que yo quiero y que estoy absolutamente convencida
que quiere la mayoría, no solamente de los que están acá, sino también
de los que están en sus casas, en cualquier lugar del país, porque es lo
que necesitan las grandes sociedades para seguir creciendo: inteligencia
en sus dirigencias y unidad de toda la sociedad junto al país y por la
patria. (APLAUSOS)

Quiero también decirles que voy a trabajar fuertemente por el proyecto
de la Universidad de Merlo, sé lo que significa tener una universidad,
sé lo que significa poder ir a la universidad. Yo le decía recién a Raúl
lo que significa que tu hijo pueda llegar a la universidad. (APLAUSOS) 

Ustedes saben que mis padres nunca pudieron llegar a la universidad pero
lograron trabajando que sus dos hijas fueran profesionales
universitarias. Vivíamos, como ustedes lo saben, en la ciudad de La
Plata, en la ciudad de las universidades, y esto te daba la posibilidad
del progreso y de la movilidad social. Por eso, el compromiso de
trabajar conjuntamente con ustedes y con todos los distritos que se van
a ver beneficiados por eso: más de 1 millón de habitantes que podrán ver
el acceso de sus hijos a la universidad.

Hace poco tiempo estuve en La Matanza, viendo esa maravillosa
Universidad; hace poco también estuve en 3 de Febrero, en San Martín.
Tenemos que lograr que todos nuestros pibes puedan perfeccionarse y que
llegar a la universidad no solo sea posible por haber nacido en un hogar
acomodado, sino darles a todos la oportunidad de poder progresar en la
vida. Este es el verdadero compromiso de la política, de los argentinos
y el mío personal.

Gracias y mucha fuerza, a seguir trabajando como siempre, con voluntad,
con esperanza, con ilusiones y con hechos concretos.

Gracias. (APLAUSOS)
