Homenaje a personalidades de la Democracia
------------------------------------------

[Martes 11 de Noviembre del 2008]

Buenas noches a todos y a todas.

Realmente es una noche muy especial, de recuerdos, de memoria, de gente
que no está y de gente que sigue estando y estará siempre y que,
precisamente, por haber estado siempre, nos permite hoy a todos los
argentinos, vivir en democracia.

Eran tiempos muy difíciles y todos los que hoy fueron distinguidos,
homenajeados, reconocidos, no sé qué palabra usar para reconocer el
inmenso valor de argentinos y argentinas que desde el lugar que cada uno
tenía, artistas, escritores, periodistas, de otros que no tenían lugar,
pero que la dictadura trágicamente se los asignó, como fueron las
Madres, las Abuelas y los familiares, hombres y mujeres que tal vez,
nunca habían pensado en la política, tal vez algunos que creían por la
historia tan terrible que ha tenido nuestro país, no me voy a olvidar
nunca lo que Estela dijo en un homenaje que se hizo a los caídos en la
Revolución del '55, siempre me va a quedar presente esa frase, Estela.
Estela dijo que en el '55, ella que era antiperonista, se había sentido
contenta cuando vino el golpe y que, tal vez, en esa historia de ella,
personal, en esa experiencia podía explicarse tal vez todo lo que nos
había pasado a los argentinos y que cuando le arrebataron a su hija,
allí pudo entender todo lo que tal vez durante toda una vida no había
podido hacerlo. Lo importante no es haberse equivocado, creo que todos
nos hemos equivocado en algún momento; lo importante es darse cuenta
cuando uno se ha equivocado y enmendar el error con conducta, con
testimonio y con la propia vida, como fue el caso de Madres y de
Abuelas.

Eran tiempos muy difíciles, pero también al mismo tiempo, permitían una
clara identificación de todos aquellos que eran enemigos de la
democracia.

¿Por qué qué es ser alguien que no es democrático? Alguien que cree que
desde su posición de privilegio puede estar por encima de la voluntad
popular. Y entonces digo, en esos tiempos de dictaduras, no solamente en
nuestro país, sino en toda la América latina, era fácilmente
identificable a los enemigos de la democracia, aquellos que no querían
la democracia y eran, en definitiva, aquellos que nos impedían
expresarnos a través de un acto electoral, eran aquellos que te
reprimían, te torturaban, te mataban o te desaparecían físicamente por
pensar diferente, por actuar diferente.

Eran tiempos muy difíciles en cuanto a defender la vida, a preservar la
integridad personal. Pero al mismo tiempo, era fácil identificar a
aquellos que no respetaban la voluntad popular, aquellos que, en
definitiva, eran antidemocráticos.

De ahí que en los tiempos que corren sean otros los desafíos, porque ya
no hay dictaduras militares; las formas adquieren más sutileza, son más
difusas. Es más, muchas veces pueden aparecer hasta camufladas en luchas
que parecen democráticas y cívicas y que, en definitiva, también
encierran comportamientos antidemocráticos, destituyentes y
desconocedores de la voluntad popular. (APLAUSOS)

Tal vez debamos ejercitar más la inteligencia entonces, tal vez debamos
hacer más docencia acerca de esas sutiles formas -y no tan sutiles a
veces- atentatorias de las formas democráticas.

Pero creo que el desafío lo tenemos que llevar adelante. Se los digo
como la primera Presidenta mujer de los argentinos (APLAUSOS) que, tal
vez, y no quiero victimizar al género, por favor, siempre he detestado
los ejercicios de victimización, siempre cuando uno quiere aparecer como
víctima muchas veces termina siendo el victimario y, por eso, nunca me
gustaron los ejercicios de victimización, pero lo cierto es que en este
casi año de ejercicio de la Presidencia, me ha tocado vivir cosas que no
había visto en ningún otro momento de la vida democrática de nuestro
país. Esta vez, no eran uniformados, sino otras sutiles formas de
desgastes, de ataques, de desconocimientos, de formas destituyentes.

Pero quiero decirles algo: creo que en algún momento siempre las
máscaras caen, no se puede llevar máscaras toda la vida, no se puede
estar tampoco disfrazado y camuflado toda la vida. En algún momento,
siempre, siempre, absolutamente siempre, no todos pero sí las inmensas
mayorías, advierten esta sutilezas.

Y por eso, quería estar presente aquí esta noche, con tanta gente
valiente, importante que ha dado lo mejor de sí para reconstruir la
democracia que este año va a cumplir veinticinco años. Es increíble, nos
parece muchísimo tiempo y es absolutamente nada y, también, para
compartir con ustedes estas reflexiones de lo qué es el desafío de esta
nueva etapa de la democracia, de esta nueva etapa de defender las formas
democráticas de participación popular.

El otro día decía en el extremo del país, en Misiones: se requieren
muchas cosas para tener un gran país, un buen gobierno, una buena
oposición y una buena sociedad. Las cosas que nos han pasado a los
argentinos no solamente han sido porque hemos tenido algún mal gobierno,
es porque también, tal vez, no hayamos tenido las alternativas a esa
democracia y también, tal vez, por qué no decirlo, porque como decía la
voz maravillosa de Cristina Banegas en el documental que todos pudimos
ver y escuchar, porque también hubo muchos que prefirieron mirar para
otro lado cuando sucedían estas cosas y decir, por ejemplo, que los
argentinos éramos derechos y humanos y pegar una calcomanía. No fueron
pocas, yo vi muchas calcomanías pegadas en autos y escuché a muchos
argentinos criticar a los que denunciaban violaciones a los derechos
humanos en el exterior, gente importante que todavía habla en los medios
de comunicación, a muchos los conocen ustedes. (APLAUSOS)

Pero, bueno, lo bueno, lo más importante que tiene la democracia es eso:
que todos pueden hablar, hasta los que la atacaban, hasta los que
colaboraban con los que la atacaban, violaban, torturaban y
desaparecían. Ese es el gran valor de la democracia, que todos, hasta
ellos, pueden seguir hablando. (APLAUSOS) Y ojalá algún día, como muchas
veces nosotros nos damos cuenta que hemos cometido un error y lo
reconocemos, ojalá todos pudieran hacerlo. Estoy segura que todos
podríamos ser un poco más felices y, tal vez, mirarnos más seguido a los
ojos entre todos los argentinos.

Quiero agradecer el gesto de quienes han organizado este merecido
homenaje a tantísimos argentinos y argentinas y agradecerles, por sobre
todas las cosas, que me hayan invitado no como Presidenta de los
argentinos, sino como una argentina más. Estas funciones son
absolutamente temporales y yo me siento parte de muchísima gente que hoy
está aquí y que también no está aquí.

En nombre de ellos, de los que están aquí, de los que no han podido
venir y de los que nunca volverán, gracias a todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
