Palabras de la presidenta Cristina Fernández, en Gregorio de Laferrere, La Matanza
----------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 12 de Noviembre del 2008]

Gracias, muchas a todos, buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Vicegobernador; señor
Intendente: la verdad que, déjenme decirles algo, cuando vengo a La
Matanza, y esta es la primera vez que como Presidenta vengo acá, a
Gregorio de Laferrere, cuando vengo acá a La Matanza siempre tengo esa
sensación, que me recorre entera de que todo lo que uno puede hacer,
todo lo que uno pueda dar, trabajar, esforzarse siempre es poco porque
son demasiados años, demasiadas décadas, demasiada desigualdad en la
historia de nuestro país, y todo trabajo que se haga aquí,  todo
esfuerzo es poco siempre hay que seguir haciendo más. Y ese es mi gran
compromiso: seguir viniendo siempre para cada vez seguir haciendo más.
(APLAUSOS).

Antes de venir aquí, estuvimos con los trabajadores de la fábrica
recuperada "El Palmar"; ya sé que hay muchas fábricas, estuve con todas
ellas porque sé que todos tiene un gran compromiso con recuperar y
conservar las fuentes de trabajo.

Y hoy aquí, dando el puntapié inicial de los 400 jóvenes, que se
incorporan a este plan nacional de recuperación de nuestros chicos y
chicas para capacitarlos para el trabajo, para el esfuerzo, para lo que
recién decía Fernando. Él tiene un sueño, el sueño de que los pibes y
pibas, que viven en el sur de La Matanza, tengan las mismas
oportunidades que los que viven en los partidos del norte. Y déjenme
decirle Intendente que ese es mi mismo sueño y se llama igualdad de
oportunidades para todos los argentinos, es un sueño compartido.
(APLAUSOS)

Estas 1.400 cuadras de asfalto, que hoy traemos y que significan el 10
por ciento de lo que todavía falta hacer. Y déjenme contarles otra cosa:
esta mañana presentábamos en Olivos un plan para incrementar la
producción de petróleo, en la Argentina. ¿Saben cuánto se incrementó la
producción de asfalto, del año 2003, a la fecha, en la República
Argentina? En un 93 por ciento, casi hemos duplicado la producción de
asfalto. (APLAUSOS). ¿Y saben a qué se debe eso? No es solamente trabajo
para los productores o trabajadores del petróleo, es también trabajo
para la construcción, para los obreros. Y es calidad de vida para los
argentinos, cuando pavimentamos rutas, barrios, caminos a las escuelas.

Y quiero contarles que también, hoy, el ex presidente Kirchner me decía:
"vas a cumplir una promesa que les hice yo, que es la tribuna para
Almirante Brown y para Gregorio de Laferrere. (APLAUSOS). Él se las
prometió, yo vengo a darles la plata; le decía a Kirchner antes de venir
para acá: " vos se la prometiste, pero la plata la pongo yo". Así que
Kirchner promete pero Cristina cumple, (APLAUSOS).

Y que no se pongan nerviosos los que no son peronistas, que no es ningún
nuevo eslogan, por favor, es simplemente una broma, que hacíamos antes
de venir para acá con el ex presidente, que les manda un saludo muy
grande,  porque saben que los quiere mucho. (APLAUSOS).

 Esta ha sido una muy buena semana, el lunes largamos en Hurlingham con
1.058 viviendas, en el conurbano bonaerense, en Chascomús y en Mar
Chiquita. Ayer martes, en el Ministerio de Economía, lanzábamos el Plan
de Autopartes para la producción de motos, trabajo argentino para
trabajadores argentinos. Hoy, a la mañana, para aumentar la producción
de petróleo, que va a significar más actividad, económica más trabajo,
más ingresos, más producción para los argentinos. Hoy aquí, en el
corazón de La Matanza, de La Matanza profunda con pavimento, con becas
para chicos y chicas, para igualdad de oportunidades; también para el
deporte con estas tribunas para estos clubes tan populares adentro del
corazón de los matanceros; mañana vamos a lanzar, también, el plan del
etanol, que significa mucho cultivo y mucho trabajo y producción de caña
para los hermanos de las provincias del norte. Todos los días
trabajando, todos los días el esfuerzo de tantos argentinos para seguir
creciendo, para seguir teniendo ilusiones, esperanzas, trabajo,
oportunidades. (APLAUSOS)

Quiero decirles que todo este es por eso que están haciendo ustedes,
porque no crean que lo hacemos nosotros, nosotros somos simple
mandatarios de ustedes, venimos a representar los intereses de ustedes.
Todo lo que hagamos siempre va a ser poco con lo que el pueblo necesite.
Yo quiero, frente a ustedes, comprometerme a trabajar como siempre
defendiendo los intereses y representando los intereses de todos los
argentinos, pero por sobre todas las cosas de los que más necesitan, de
los más vulnerables. (APLAUSOS) Vaya con ellos mi compromiso de toda la
vida, y el agradecimiento por lo que me dicen, por las cosas que me
cuentan, por cada beso que me dan, por cada fotografía que me piden, por
cada mano que me tienden. Sepan, que esas muestras de cariño, pueden
contra todo lo demás: contra el agravio, contra la descalificación,
contra el insulto, son el bálsamo para aquellos que, como les faltan
ideas, agreden; que como les faltan propuestas, descalifican; que como
les falta, tal vez, amor no saben dar amor. Yo tengo mucho amor y se lo
quiero dar todo a ustedes.

¡Gracias La Matanza, muchas gracias por el cariño, por el efecto fuerza
cuídense mucho, y a seguir trabajando como siempre, los quiero mucho,
gracias! (APLAUSOS) 
