Colocación del busto del presidente Hector J. Cámpora en el Salón de los Bustos
-------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 13 de Noviembre del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas, al hijo y demás familiares de Héctor
J. Cámpora.

Quiero contarles algo. Habíamos decidido oportunamente que el acto de
emplazamiento del busto ex presidente constitucional Cámpora, en este
Salón de los Bustos de la Casa Rosada, se realizara el día 17 de
noviembre. Como todos ustedes saben el día 17 de noviembre es una fecha
muy particular para los hombres y mujeres que militamos toda la vida en
el peronismo, es el retorno, luego de 18 años de exilio, el primer
retorno de Perón a la Argentina y fue instituido como Día del Militante.
¿Por qué? Porque precisamente ese retorno se hizo posible por los
militantes.

Militantes que tuvieron diversas caras, anónimas algunas, conocidas
otras; que tuvieron mucha virtudes, perseverancia de los trabajadores
argentinos en adherir a la propuesta de un proyecto nacional, lealtad de
dirigentes conocidos como Héctor J. Cámpora y la valentía de miles y
miles de jóvenes que lucharon hasta lograr que Perón retornara al país.
(Aplausos) Por la clara identidad de los trabajadores con esos ideales,
por la lealtad de dirigentes como Héctor J. Cámpora y por la valentía de
miles y miles de argentinos, ese retorno fue posible.

Ustedes ahora se preguntarán qué pasó que no lo hicieron el 17. Resulta
que luego vino mi viaje, parto esta noche para Washington y la semana
que viene voy a estar en el Magreb. Decidimos primero adelantarlo para
mañana viernes, luego surgió lo del G20, entonces decidimos hacerlo hoy,
y hoy también es un día particular, hoy es el día del pensamiento
nacional porque se cumplen 107 años del nacimiento de otro gran
argentino -bonaerense también-, don Arturo Jaureche. (Aplausos)

Cualquiera podrá pensar qué casualidad que tuvieron que ir posponiendo y
finalmente cayó en un día tan importante como este, Pero yo no creo
nunca, ustedes saben, en las casualidades, creo siempre muy fuerte en
las señales, y que por esas cosas de la agenda presidencial finalmente
hayamos tenido que hacerlo en este día, señala claramente que la
historia en definitiva tampoco nunca se equivoca y coloca las cosas en
su justo y debido lugar.

Yo quiero hablar de este nombre que fue sinónimo de la lealtad a Perón.
Muchas veces intentaron..., recuerdo los años ´70 cuando se prohibía la
elección del general Perón como presidente de los argentinos, y entonces
se decidió que él, el delegado personal, fuera el candidato. Muchas
veces se intentó emparentar o ridiculizar esa lealtad con la
obsecuencia, es el recurso que siempre utilizan cuando quieren tirar
abajo a aquellos hombres y mujeres que tienen una lealtad con los
principios y con la militancia que han tenido toda una vida. (Aplausos)

Pero esos intentos obviamente duran un tiempo, lo que dura una noticia,
lo que dura un análisis, lo que dura un comentario televisivo, radial o
periodístico. La historia se maneja con otros tiempos y finalmente nunca
se han podido imponer a la historia los comentarios coyunturales o
circunstanciales que parecen importantísimos, terribles, trascendentes y
definitivos cuando uno los lee, pero miren, quién se acuerda de aquellas
cosas que se escribían, se acuerdan de este hombre que fue sinónimo de
lealtad para con el líder de un pueblo.

Porque también se intentó decir que Perón era una cosa y Cámpora era
otra. No, eran exactamente la misma cosa, eran la identidad de toda una
historia de militancia, de principios junto a los trabajadores, a los
intereses nacionales. Es cierto que la época que vivimos los argentinos
en aquellos años difíciles, históricos, que no solamente atravesaban la
Argentina sino el mundo; eran tiempos y vendavales de cambios, de
cambios rotundos, de cambios definitivos, nos envolvió a todos, pero
siempre, siempre debemos tomarnos todos un respiro y evaluar a los
hombres y a las cosas que sucedieron exactamente en el contexto
histórico nacional e internacional en que ellos vivieron y en que esos
hechos se produjeron. Y yo no tengo ninguna duda de que este hombre, que
para nosotros era "el Tío", el tío Cámpora, (aplausos) con el cual miles
de jóvenes se incorporaron a la política en aquellas etapas. Algunos
veníamos de hogares donde había un padre antiperonista y una madre y
familia peronista, otros venían de familias decididamente antiperonistas
todos y se incorporaron también. Eran las ansias de cambiar la historia,
y el peronismo y su tarea de resistencia durante 18 años llamaba a
epopeyas y a gestos de épica.

Este hombre se había incorporado al peronismo desde el conservadurismo,
él era un conservador allá cuando nació el peronismo, cuando se parió el
peronismo el 17 de octubre del 45 y se incorporaron conservadores,
radicales, socialistas, anarquistas, porque el peronismo vino después,
lo que surgió en ese momento fue la continuidad del movimiento nacional,
que adquiere distintas caras en distintas etapas de la historia, pero
que es siempre uno solo, la defensa irrestricta e irrenunciable de los
intereses de los argentinos. (Aplausos)

Y con el Tío se ganaron aquellas memorables elecciones de 1973. Creo que
va a pasar todavía un tiempo más de la historia hasta que podamos
sentarnos realmente todos a analizar y repensar ese momento tan
particular en la vida de los argentinos. Hace falta mucha inteligencia,
mucha apertura para no recurrir a juicios apresurados, definitivos y la
mayoría de las veces mediocres. Por eso este hombre, que significó la
identidad de toda su vida en un ideario, su lealtad a quien fuera tres
veces presidente de los argentinos y liderara el movimiento político más
importante, tal vez el que más perdura de toda Latinoamérica, merecía
este homenaje, porque el otro, el de la memoria y el de la historia ya
se lo había ganado él solito.

Venimos nada más que a reconocerlo y a ponerlo en el lugar donde debe
estar, junto a los otros hombres, y cuando yo termine mujeres
(aplausos), que electos por la voluntad popular ocupan un lugar en
nuestra historia, la historia de los argentinos. Muchas gracias y buenos
días a todos y a todas. (Aplausos)

 

 
