Seminario Oportunidades de Comercio, Negocios e Inversión entre Argentina y Túnez
---------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 19 de Noviembre del 2008]

Señor Ministro, señores empresarios tunecinos y argentinos que nos
acompañan: realmente luego de escuchar al titular de la UTICA no puedo
menos que congratularme de haber tomado la decisión de hacer una gira
acompañada por empresarios por los países del Magreb. Creo que la
oportunidad de asociatividad, de complementariedad entre ambas
economías, la argentina y la tunecina, no tiene techo, como decimos en
nuestro país.

Ustedes saben que mi país atravesó a principios del Siglo XXI, allá por
el año 2001, una crisis sin precedentes en nuestra historia, pero a
partir del 25 de mayo de 2003 comenzó un crecimiento de la economía a
tasas anuales del 8 por ciento; en los últimos 12 meses, tomando el
período de setiembre del año pasado al 30 de setiembre de este año,
hemos vuelto a crecer al 7.8, y llevamos un acumulado en lo que va del
año del 7.4, a pesar de todas las turbulencias que comenzaron a
desarrollarse ya durante el año pasado en los países centrales y que
obviamente terminan impactando en todas las economías sin lugar a dudas.

Nosotros también apostamos a partir del año 2003 a una economía de
matriz diversificada. Nuestro país, gran productor de alimentos, gran
productor de materias primas, también comenzó en el 2003 el desafío de
la industrialización de esas materias primas, es decir, valor agregado,
porque una de las consecuencias más terribles de la crisis fue
precisamente que llegamos a alcanzar una tasa de desocupación en el año
2003 que llegaba casi a un cuarto de la población económicamente activa,
casi el 25 por ciento de los argentinos no tenía trabajo. Hoy, en la
medición del último trimestre, tenemos una desocupación del 7.8. Hemos
logrado generar más de 3.700.000 puestos de trabajo y hemos logrado
además mejorar la participación de los trabajadores en el Producto Bruto
Interno, que en el año 2003 llegaba al 32 por ciento y que hoy está en
el 43 por ciento de nuestro PBI, teniendo los trabajadores argentinos el
mejor salario de toda América latina.

Pero además de ser un país productor de materias primas, de alimentos,
con una capacidad de generar alimentos para más de 400 millones de
personas, siendo nosotros apenas 40 millones, hemos desarrollado
paralelamente un gran adelanto tecnológico en todos los estamentos. En
la agricultura, en la cual nos ha permitido optimizar los rindes, en la
generación de material de maquinaria agrícola acorde con esa tecnología
que también nos da una gran competitividad en esta actividad, y al mismo
tiempo hemos crecido en agregar valor a estos productos a través de la
agroindustria. También participa fuertemente en nuestra balanza
comercial la presencia de manufacturas industriales, tal vez como nunca
en las últimas décadas.

Hemos asimismo desarrollado una industria en materia de software e
informática de gran importancia. Quiero contarles que la natalidad
empresaria mas importante proporcionalmente y el crecimiento de las
exportaciones se ha dado en el área del software y la informática. Y a
diferencia de la India no nos especializamos en productos masivos sino
en diseño de productos a medida de lo que necesita el cliente, lo cual
no da un mercado más importante.

Nuestros recursos humanos son altamente calificados por años, por
décadas de instrucción pública y gratuita que permite el acceso a
nuestras universidades. Yo siempre digo que es un país que ha permitido
que hijos de obreros puedan acceder a la universidad y también hasta la
primera magistratura del país.

Por eso me congratulada mucho cuando escuchaba al señor Ministro hablar
de la importancia que el gobierno de Túnez, el gobierno del presidente
Ben Alí dedica precisamente a la educación, seguramente una de las
claves, el conocimiento y tecnología, que van a ser distintivos en el
siglo XXI.

También en materia de industria farmacéutica y biotecnología tenemos
grandes adelantos. Me acompaña en esta gira el señor ministro de Ciencia
y Tecnología, ministerio que creé cuando asumí como Presidenta de la
República, porque entiendo que el agregado de valor científico a
nuestros productos va a permitirnos obtener aún mayor grado de
competitividad. Estamos con la experiencia, que comentábamos hace unos
instantes, por ejemplo en lograr lo que denominamos el tambo
farmacéutico, hemos logrado incorporar la hormona del crecimiento a
nuestra producción de leche, lo cual también nos va a distinguir como un
productor muy especial en un producto tan demandado como es precisamente
la leche.

Disculpen mi disfonía, tengo una afección, no es que la presidenta
argentina tenga esta voz de ultratumba, por favor, suelo tener una voz
mejor, estoy con dificultades, pero recién charlábamos con el señor
presidente de la UTICA, de quien me impresionó también su exposición
porque lo revela como un empresario que no solamente tiene una
concepción en lo económico de rentabilidad en lo que hace a la
inversión, tiene una visión más amplia, una visión política, una visión
positiva de cómo se debe articular el esfuerzo de los empresarios con
los trabajadores, porque lo que más me impresionó es que dijo que el
resultado de este crecimiento de Túnez, de este crecimiento que ha
tenido en materia económica y mejoras sociales, ha sido el esfuerzo y la
calificación del pueblo tunecino, y también ha dado mucha importancia a
su mercado interno para ese crecimiento y para esas mejoras. Con lo cual
nos hermana en la concepción de la importancia que tiene el mercado
interno, las buenas condiciones de trabajo para nuestros trabajadores en
la calidad de nuestros productos y cómo incide esto positivamente en el
crecimiento de una economía y las posibilidades de su competitividad.

Creo sinceramente que tenemos entre tunecinos y argentinos una
oportunidad sin precedentes. Nosotros tenemos una gran capacidad de
producción en materia agroalimentaria y también de carácter tecnológico,
que puede ser a través de joint ventures, a través de asociaciones con
empresas tunecinas para impulsar fuertemente la colocación de nuestros
productos en otros mercados a los cuales Túnez tiene un gran acceso,
sobre todo teniendo en cuenta que la crisis evidente del mundo
desarrollado va a colocar a determinados productos en una mejor posición
en el mercado, porque medio en broma, medio en serio, recién decíamos
que alguien puede dejar de comprar un auto, un ipod o alguna otra
cuestión del mundo moderno, pero al contrario, va a necesitar muchos
alimentos, normalmente en épocas de crisis uno se pone más ansioso y
come más, así que en materia agroalimentaria tenemos realmente una
oportunidad. (Aplausos) Es cierto, es una observación de puro sentido
común que cuando alguien está en crisis prescinde de las cosas que puede
prescindir, pero si de algo no se puede prescindir precisamente es de
los alimentos, algo que estamos en condiciones de producir en forma
asociada con muy alto grado de calificación.

Me acompaña también en la delegación el señor gobernador de la provincia
de Entre Ríos, una provincia que alcanzó un gran desarrollo en materia
avícola, que ha conquistado muchos mercados en todo el mundo, que agrega
mucho valor a sus productos y permite que parte de nuestro grano sea
comido por las aves y entonces exportado con mayor valor agregado,
porque la clave, el desafío es poder producir más y agregar más valor a
esos productos.

La Argentina hoy tiene una balanza comercial superavitaria, este año
vamos a tener nuestro récord en materia de exportaciones y de superávit
comercial, llegando a los 13.000 millones de dólares. Tenemos también un
superávit fiscal que nos permite mantener una economía ordenada, tenemos
un superávit de 3.3 sobre nuestro Producto Bruto Interno y el nivel de
exposición de la deuda externa, que en el año 2003 ascendía
aproximadamente al 160 por ciento del PBI hoy alcanza el 50, 55 por
ciento del PBI después de la renegociación que hemos efectuado. Con lo
cual tenemos una economía que al no tener durante estos años lo que se
veía casi como un defecto, acceso al mercado de capitales producto de
ese default que habíamos tenido en el año 2001, ha crecido en forma
genuina, sin nivel de endeudamiento de nuestra sociedad y de nuestros
empresarios. El nivel de endeudamiento de la sociedad argentina con el
sistema financiero bancario más los empresarios no supera el 20 por
ciento, lo cual nos permite afrontar con mayor serenidad esta crisis,
que sin lugar a dudas va a tener consecuencias en todas las economías,
recién lo decía el señor Ministro de Túnez, y obviamente tendrá
consecuencias en la Argentina, no estamos alejados del mundo. Pero estas
condiciones previas en las cuales nos hemos desarrollado y con las
cuales hemos crecido, más la condición de productor agroalimentario, nos
colocan realmente en una posición que nos va a permitir no solamente
asociarnos con economías como la tunecina, sino también seguramente
poder afrontar en mejores condiciones la difícil situación que atraviesa
hoy el mundo.

Pero yo tengo grandes expectativas. Soy tan positiva como el señor
presidente de la UTICA en las inmensas posibilidades que tenemos para
asociarnos, no solamente por la apertura de la economía de Túnez, sino
por la apertura mental, que tal vez es más importante que la apertura
del libre comercio. El comercio se puede cerrar más o menos, se puede
abrir más o menos, lo que hay que tener siempre muy abierto es la cabeza
y las neuronas para captar las posibilidades de negocios, las
asociaciones virtuosas que podemos realizar y la complementariedad que
podemos tener en nuestras economías, que además, por si esto fuera poco,
son de contra-estación, o sea que cuando nosotros tenemos calor aquí hay
frío y viceversa. También esto es una condición más que agrega virtudes
al grado de complementación.

Ayer mantuvimos dos excelentes reuniones con el presidente Ben Alí, en
la recepción y por la noche, seguramente voy a volver a ver al
Presidente y lo que más me seduce es la fortaleza del sector privado
aquí en Túnez y la articulación virtuosa que debemos hacer entre los
empresarios argentinos, los empresarios tunecinos y el gobierno tunecino
y el gobierno argentino. Creo que el trípode entre trabajadores, Estado
y empresarios, o sea sector público, sector privado y la sociedad, son
los tres puntales sobre los cuales debemos asentar nuestras
posibilidades de crecimiento y desarrollo. Y esta asociación entre ambos
países es un camino que no solamente debemos explorar, sino además
profundizar y articular con los grupos que ya se han conformado y en los
cuales vamos a seguir trabajando arduamente.

Yo he invitado a visitar la República Argentina al presidente Ben Alí,
así que seguramente volveremos a encontrarnos muy brevemente.

Muchas gracias, señoras y señores. Hemos recibido la natural
hospitalidad del mundo árabe y realmente agradecemos este encuentro tan
importante que se ha llevado a cabo entre empresarios argentinos y
empresarios tunecinos con los cuales, no tengo ninguna duda, vamos a
desarrollar una asociación que va a dar muy buenos resultados a ambos
países, a ambas sociedades.

Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)

 
