Palabras de la Presidenta de la Nación, en cena junto a empresarios egipcios y argentinos, en El Cairo
------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 20 de Noviembre del 2008]

Muy buenas noches a todos y a todas; señor Secretario de la Liga General
de las Naciones Árabes; señores ministros del Gobierno de Egipto;
señores ministros de la República Argentina; empresarios y federaciones
empresarias de Egipto y Argentina: realmente quiero decirles que es para
mí una noche muy especial; en lo personal estar en Egipto una de las
culturas más fascinantes en la historia de la humanidad y las cosas que
pude ver ayer, al visitar las pirámides y el tesoro de Tutankamón son
hechos que realmente acarician el alma.

Y también estar hoy junto a ustedes, hombre y mujeres dedicados a la
generación de la riqueza, presidiendo una delegación de más de 80
importantes empresas argentinas constituye, sin lugar a dudas, la
conjunción perfecta. Porque, al lado de la mujer, que siempre ha tenido
una fuerte inclinación por la historia de la humanidad convive también
la política, que electa por los argentinos, tiene la responsabilidad de
articular lazos de amistad y comerciales con tan importante Nación, como
es Egipto.

Sé que ha habido más de 300 reuniones entre los distintos empresarios.
Recién cuando ingresaba, aquí, a esta cena, el señor Gobernador de la
provincia, de Entre Ríos, de mi país, que forma parte de mi comitiva, me
contaba eufórico que una de las empresas de su provincia, que también lo
ha acompañado: el Frigorífico Alberdi, acababa de cerrar, unos instantes
antes, una operación de venta de 3.000 toneladas de carne vacuna. No es
por cierto la única; muchos me han contado cuestiones similares, porque
me acompañan hombres de la industria avícola, metalmecánica,
farmacéutica, frigoríficos y una gama impresionante de actividades, que
serían muy largo de enunciar, pero que seguramente el representante de
la UIA dará, luego, cuenta acabada a sus asociados y seguramente a la
opinión pública de lo fructífero, que han sido estos encuentros, donde
lo más importante no es sólo lo que hemos acordado en esta primera ronda
de encuentros, sino la perspectiva a largo y mediano plazo de la
profundización que debemos tener en nuestras relaciones comerciales,
tecnológicas, culturales y de toda índole, sobre todo porque países como
la Argentina, productores de tecnología en materia agrícola ganadera, de
software y nuclear, por ejemplo, tienen un modelo diferente al de las
grandes naciones de los países centrales, donde nunca transfieren la
tecnología sino que siempre lo hacen a paquete cerrado para que los
países sigan dependiendo tecnológicamente y no puedan desarrollar su
propia capacidad tecnológica. 

En Argentina, como en casi todos los países del sur, tenemos una
concepción de cómo debemos relacionarnos comercial, económica y
políticamente, que es totalmente ajena al concepto de subordinación que
tal vez tienen desde otros centros de poder. Al contrario, queremos que
solamente vamos a crecer nosotros mismos como país en la medida que
nuestros amigos de otros países también lo hagan conjuntamente con
nosotros, porque esto produce armonía y equilibrio, algo que está
faltando desde hace mucho tiempo en las relaciones políticas y
económicas en nuestro planeta.

Los empresarios que hoy me acompañan, algunos de grandes empresas y
otros de pequeñas y medianas empresas, apuestan a la profundización de
esta relación. Hoy lo charlábamos por la mañana, también, durante el
almuerzo y durante la entrevista que mantuve con el señor presidente
Mubarak, su deseo de visitar la Argentina, también. Para ello ya lo
hemos invitado formalmente en visita de Estado, porque es su vocación -
como la mía - la de profundizar esta relación y aprovechar los grados de
complementariedad y cooperación que tenemos que desarrollar aún más.

Yo quiero felicitar a ambas cancillerías y a todos los señores
funcionarios de ambos gobiernos, como los señores y señoras empresarias
de ambos países, que han formado parte de esta exitosa ronda de
negocios; los revela como hombres emprendedores, con confianza en la
gestión de sus propias empresas, en momentos que los mensajes que se
reciben de los países desarrollados no son los mejores, es momento que
nosotros, los países emergentes, que hemos sostenido el crecimiento en
dos terceras partes de la actividad económica mundial, durante los
últimos 10 años, demos también el ejemplo de lo que somos capaces de
hacer para beneficiar a nuestros países y a nuestras sociedades.

Como punto final voy a cometer una infidencia, el señor que está sentado
a mi izquierda, en la mesa, es el ministro de Cultura de la Nación
Egipcia. Estuvimos hablando de la posibilidad de llevar a la muestra de
Tutankamón a la América latina y que fuera la Argentina la que tuviera
el altísimo honor de ser el primer país, donde se expusiera ese
verdadero tesoro de la historia de la humanidad, (APLAUSOS).

Estoy segura que va a hacer honor a su palabra y tendremos a Tutankamón
en Buenos Aires; será para esta humilde argentina, les puedo asegurar,
algo impensado, pero dicen que los sueños se realizan y cuando uno le
pone voluntad, pone trabajo, esfuerzo, compromiso, convicciones y
confianza, atributos que creo tienen ustedes los egipcios y nosotros los
argentinos.

Quiero agradecerles, una vez más, a todos ustedes y  felicitarlos. En mi
país invitaría a brindar, pero sé que no puedo hacerlo, podríamos
hacerlo con agua como lo hice en Argelia, si porqué no, a brindar con
mucha fuerza y con mucho afecto por esto que hemos logrado pero, por
sobre todas las cosas, por lo que vamos a hacer en este presente y en el
futuro, que ya es inmediato. Muchas gracias. (APLAUSOS).
