Firma de acuerdos con los Estados Unidos Mexicanos
--------------------------------------------------

[Lunes 24 de Noviembre del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de los Estados
Unidos de México; comitiva que lo acompaña; querida Canciller: realmente
hoy es un día muy especial para todos nosotros porque ustedes saben que
uno de los objetivos que siempre nos hemos planteado como gobierno, y me
he planteado también como presidenta de la República, es precisamente
lograr un espacio en donde todos los pueblos que integramos la región de
Latinoamérica sean precisamente eso, Latinoamérica, y en el cual ninguno
pueda estar ausente. Para nosotros entonces relanzar la relación entre
la República Argentina y México no solamente obedecía a una cuestión de
carácter económico y comercial sino también político y estratégico.

Estamos convencidos absolutamente de la identidad que nos une con los
mexicanos, con el pueblo mexicano, a quien también aprovecho esta
oportunidad para agradecerle, señor Presidente, a través de su persona y
en nombre de todo el pueblo argentino, el recibimiento y la acogida que
hubo de miles de argentinos que debieron exiliarse durante los años de
la dictadura y luego durante los problemas económicos del país. Pero
fundamentalmente durante la dictadura, donde el tradicional e histórico
asilo político mexicano, de carácter amplio, una institución jurídica
reconocida internacionalmente, hizo honor a su historia en la defensa de
los derechos humanos y hoy todos los ámbitos de la actividad mexicana,
sean académicos, económicos empresariales, tienen argentinos o
argentinas allí radicados. La señora Canciller también es testigo de
esta hermandad argentino mexicana. Digo esto porque tal vez sea un
comentario de color, el esposo de la Canciller mexicana es un argentino
que se fue de la Argentina, prueba de los entrañables y profundos lazos
que tenemos entre ambos países.

Señalaba también el señor Presidente la profundidad y el volumen se
adquirió el intercambio comercial, inédito en la historia, a partir de
la administración del anterior Presidente, que se sigue acrecentando y
que seguramente la vamos a profundizar aún más.

También abordamos el tema que obviamente preocupa a todos los países
emergentes, que hemos sido quienes sostuvimos durante la última década
el crecimiento de la economía mundial y hoy vemos con mucha
preocupación, pero también con mucha ocupación y gestión por parte
nuestros gobiernos, los efectos de la crisis que ha nacido precisamente
de los grandes centros desarrollados, de las grandes economías. Por eso
creo que el momento nos obliga a interactuar, aunar esfuerzos, aunar
instrumentos, recursos e inteligencia a quienes tenemos
responsabilidades institucionales en la dirección de nuestros países,
para precisamente amortiguar lo más posible estas crisis de modo tal que
nuestras sociedades no sufran por culpa de los errores que se cometen en
otras latitudes.

Asimismo, y esto tal vez es algo casi personal, el empeño que pusimos en
recuperar la obra del gran muralista mexicano Siqueiros, que está no
solamente vinculado con el arte, Presidente, sino con la historia de
nuestro país nada menos. Un periodo de la historia muy rico, de
contradicciones, de pasiones, como siempre tenemos los argentinos y los
mexicanos también, para qué vamos a negar nuestro carácter pasional y
latino. Realmente el Siqueiros y toda la historia que rodea la presencia
de este magistral artista mexicano en la República Argentina y la
experiencia que ahora vamos a poder ver, su recuperación, que para
nosotros se ha convertido en un objetivo estratégico, ayudados por el
gobierno mexicano, tal vez sea el símbolo más emblemático de esa
profunda unión que viene no solamente ahora en lo comercial sino que
reconoce antecedentes más profundos, duraderos e importantes, que son la
cultura y una misma visión acerca de cuales son los roles que debe
cumplir un gobierno y la política en la vida de sus compatriotas.

Muy contentos de que estén aquí, lo hemos recibido con mucho afecto y
cariño, con el mismo afecto y cariño que fuimos recibidos el año pasado
el presidente Kirchner y yo, y con el que también fui recibida yo cuando
era solamente esposa del entonces presidente la República Argentina.
Quiero agradecerles sus gestos de deferencia y también decirles que
admiramos profundamente la lucha que usted está llevando a cabo en su
país, en la cual estamos obviamente dispuestos a cooperar y articular
esfuerzos, prueba de ello el instrumento que se ha firmado hoy entre el
señor procurador de México y el señor ministro de Seguridad, Justicia y
Derechos Humanos de la República Argentina. Quiero decirle que va contar
con toda nuestra colaboración en esa lucha que es nuestra lucha y la de
todo ser humano bien nacido, como me gusta decir.

Muchas gracias y seguramente nos vamos a ver ahora en la presencia del
Siqueiros. Muchas gracias. (Aplausos)

 

 
