Cierre de la décimocuarta Conferencia de la UIA
-----------------------------------------------

[Martes 25 de Noviembre del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Unión
Industrial Argentina; señor secretario general de la Confederación
General del Trabajo; señores gobernadores; señores y señoras
empresarias: la última vez que estuvimos todos juntos, más allá de
algunos encuentros que siempre tenemos en actos o en eventos, fue si mal
no recuerdo en la sede de la UIA para el Día Nacional de la Industria.

En ese momento las preocupaciones, las publicaciones y los discursos de
algunos gurúes económicos, que nunca faltan, planteaban que la inflación
era el problema más grave y estructural que tenía la República Argentina
y que se necesitaba una política de clara contención en la expansión del
gasto fiscal; un discurso que hemos escuchado en reiteradas
oportunidades. Esto no fue hace dos o tres años, hace muy poco.

Hoy vengo aquí con mucho gusto realmente a clausurar esta 14ª
Conferencia cuyo título nos plantea el nuevo escenario que hoy tiene el
mundo, que es precisamente la más grave crisis internacional que se
recuerde desde el año ´30 y que obviamente involucra al mundo y mucho
más, en términos de globalización, pero que por primera vez no es
ocasionada desde las economías emergentes, sino precisamente desde el
mismo centro de lo que se tomó como modelo muchas veces en discursos y
consejos de lo que debía ser la economía, el modelo de funcionamiento,
el no control, la no regulación, banderas que nosotros sosteníamos que
estaban equivocadas y que ahora dramáticamente enfrenta el mundo.

Participé, como ustedes saben en nombre de nuestro país, la República
Argentina, en Washington en la reunión del Grupo del G20. Fue
impresionante escuchar algunas voces, hablar de la necesidad de reformar
los organismos multilaterales de crédito y de que era necesaria una
mayor regulación y participación en el control del Estado. Esto es lo
que nosotros veníamos sosteniendo en todos los foros internacionales, la
necesidad de reformular los organismos multilaterales que crédito, que
habían instalado un modelo de funcionamiento del capitalismo no basado
ni en la producción ni en el trabajo sino esencialmente en la
especulación financiera y, además, orientados a controlar y a vigilar a
los países emergentes sin controlar, por supuesto, a los países
centrales que finalmente fueron los que terminaron transfiriendo los
créditos tóxicos, las famosas hipotecas tóxicas que han infectado a todo
el sistema y que hoy han creado una crisis sin precedentes.

Algunos creen, y esto lo planteé en el seno del G20, que esto era
solamente una cuestión de crisis financiera o económica, yo creo que es
una crisis de un modelo de funcionamiento de un capitalismo que no basa
su generación de riqueza en el circuito de la producción de bienes, de
servicios, de innovación y de tecnología. Un sistema que creyó que lo
financiero era lo prevalente, lo central y que a partir de lo financiero
se podía generar riqueza independientemente de las variables que acabo
de mencionar. Para nosotros era crónica de una muerte anunciada, porque
era lo que la República Argentina vivió con algunas variables y terminó
eclosionando en el año 2001.

Qué hacer entonces frente a esta cuestión que sin lugar a dudas va a
afectar a todos los países, pero que también sin lugar a dudas nos
encuentra en mejores condiciones que en otros momentos históricos.

El primer ejercicio que se me ocurre hacer es qué hubiese pasado si por
ejemplo hubiéramos dado cuenta de ese discurso permanente que hubo a
partir del año pasado, en cuanto a que la inflación era el principal
problema y entonces debíamos enfriar la economía, achicar la expansión
del gasto fiscal. ¿Cómo estaríamos hoy? Es la pregunta que nos tenemos
que hacer todos, si el gobierno, como responsable de las políticas
macroeconómicas del país, hubiera dado crédito a los economistas de
consultoras y gurúes de la city que nos recetaban precisamente lo
tradicional: el enfriamiento de la economía para resolver los problemas
macro del país.

La respuesta se la dejo a ustedes; son hombres y mujeres inteligentes,
que han pasado muchas crisis en el país y no necesitan que yo les diga
qué es lo que hubiera pasado. Afortunadamente estamos absolutamente
convencidos de cuál es el modelo que tenemos que llevar adelante y
cuáles son también muchas veces los problemas que el modelo de
crecimiento con altas tasas va creando necesariamente, por la demanda,
por la oferta, por todas las variables que ustedes conocen, pero que en
realidad al lado de los otros problemas, que eran el crecimiento
negativo, la falta de generación de empleo, la no exportación, son temas
menores.

Lo que sucede es que muchas veces las críticas, lejos de enfocarse a lo
estrictamente económico, es decir a lo que realmente debe importarnos
como hombres y mujeres de negocios, a si nos es conveniente, a si
ganamos o perdemos, terminamos comprándonos el verso desde una
concepción que hace mucho ideologismo, pero que en el fondo también
defiende intereses. Todas las ideologías, de un lado o de otro, siempre
representan y defienden intereses.

¿Qué es lo que debemos hacer? Yo escuchaba atentamente recién al señor
presidente de la UIA, articular, lo hemos venido haciendo y muy bien,
pero ahora es necesario articular más eficiente y eficazmente el trípode
virtuoso que yo llamo de los que tienen el capital, los empresarios, los
trabajadores, la fuerza del trabajo y el Estado como el gran formulador
de las políticas macroeconómicas que van a permitir seguir con el
crecimiento que hemos venido sosteniendo y fundamentalmente el principal
objetivo que todos debemos tener, sostener la actividad y el nivel de
empleo. Hoy más que nunca. El nivel de empleo ya no es solamente una
cuestión de justicia o reparación de los trabajadores, hace también a la
necesidad del sostenimiento del mercado interno, porque cada trabajador
es un consumidor y creer que podemos, a partir de la reducción de
personal, mantener rentabilidad, mejorar rentabilidad o dar soluciones,
es repetir recetas que dieron muy mal resultado en la República
Argentina.

Yo estoy convencida de que todos hemos aprendido la lección, por eso
todos vamos a hacer un gran esfuerzo, dentro de los roles que a cada uno
nos toca cumplir, en ese trípode virtuoso que yo llamo, para que
finalmente podamos cumplir con ese objetivo de sostener la actividad.

Hace unos días, ustedes lo saben -este resfrío también es producto del
viaje- he venido de una gira por los países del Magreb; una gira que
había sido programada antes de esta crisis internacional. No se sabía,
pero yo veía la necesidad que teníamos de ir a visitar aquellos mercados
que en la balanza comercial nos eran superavitarios pero que además
tenían un potencial no explotado.

En los cuatro países a los que visité, exportábamos en el año 2003 774
millones de dólares; el año pasado exportamos 1.680 millones de dólares;
110 por ciento de crecimiento en las exportaciones, y este año 2008
vamos a llegar casi a los 2.800 millones de dólares de exportación a
este sector, cifras importantes. ¿Pero saben cuánto representa de las
importaciones que por 96.000 millones de dólares hacen esos países? Un
1,6 - 1,7. Economías que son absolutamente complementarias con la
Argentina y que en una cooperación nueva, diferente, alternativa de
Sur-Sur, podemos desarrollar con mucha inteligencia. Prueba de ello es
lo contenta que vino la delegación de empresarios, algunos grandes,
otros de pymes, de todos los niveles, metalmecánica, agroalimentarios,
bancarios, avícolas, farmacéuticos, tecnología propia nuclear, también
fuimos con nuestro INVAP, en fin una pléyade de actividades, lo cual nos
revela la necesidad ahí sí de tener una presencia muy fuerte del Estado,
ayudando y apoyando a los empresarios para que salgan a la conquista de
nuevos mercados. Este es un desafío muy grande que debemos hacer y
tenemos que articular adentro del Estado de una manera diferente, más
eficaz y eficiente de lo que lo hemos hecho hasta ahora.

Por eso he decidido crear el Ministerio de la Producción (APLAUSOS). He
decidido crear ese ministerio porque he percibido con mucha claridad,
más que nunca en esta gira que he hecho, la necesidad de un espacio
institucional, articulando con nuestra Cancillería, con nuestros
embajadores, que como siempre le vengo diciendo y preparando al
canciller Taiana, necesitamos que sean vendedores de la Argentina, un
nuevo modelo de diplomacia. La Argentina normalmente, salvo excepciones,
ha tenido una diplomacia como nuestra propia historia, más vinculada a
las relaciones internacionales que a las relaciones comerciales. Tenemos
que darle tanta importancia a las relaciones internacionales que nos
vinculan como país como a las comerciales, y tal vez más que nunca hoy a
las comerciales. Para eso necesitamos que representen nuestras ideas
como país, pero que además representen a nuestras marcas, a nuestros
empresarios, a nuestros comerciantes en cada uno de los lugares que
tienen que cumplir funciones. (APLAUSOS)

Y lo necesitamos precisamente para salir a la conquista de nuevos
mercados. Yo charlaba con empresarios que me decían: Presidenta, en
Estados Unidos o en los grandes centros mundiales nadie necesita
demasiada tarea de un embajador porque está muy articulado el mundo de
los negocios, pero en todos los nuevos mercados emergentes, Africa,
Asia, la presencia del Estado, además por propia conformación y
organización de esas sociedades, requiere también la presencia del otro
Estado junto a sus empresarios para articular y negociar en mejores
condiciones para ambos.

Esto es clave porque no todo el mundo se organiza como occidente y
también tenemos que acostumbrarnos a que no todos piensan igual que
nosotros. Yo ya me he dado cuenta hace mucho tiempo y hace muchos años,
sería bueno que de algunos países centrales también advirtieran que el
mundo tiene distintas culturas, distintas creencias, distintas formas de
organizarse y que todas ellas deben ser respetadas y entendidas.

Pero además creo que es importante dar una oportunidad, porque siempre
digo que frente a situaciones excepcionales las medidas que se adopten
también deben ser excepcionales. Y junto a la creación de este
Ministerio de la Producción quiero anunciarles que mañana voy a enviar
al Parlamento Argentino un proyecto en materia de regularización
tributaria, promoción del trabajo registrado, especialmente a las pymes,
y también sobre exteriorización y repatriación de capitales.

Creo que estas medidas van a apuntar fundamentalmente al alivio fiscal
de numerosas empresas, algunas tal vez endeudadas o en juicios a través
de la AFIP, en un primer título que tendrá que ver precisamente con esa
situación fiscal y en una suerte de regularización tributaria que
permita que esto no sea un corsé para el desarrollo y para el
crecimiento.

En materia de empleo también vamos a enviar en el mismo proyecto un
instrumento que permita poner de negro a blanco a los trabajadores en la
República Argentina y fundamentalmente para las pymes de hasta 10
empleados, que constituyen como todos ustedes saben casi el 84 por
ciento el total de las pymes. La empresa que coloque a sus trabajadores
hasta 10 en blanco, quedará condonada toda la deuda que tenga y hacemos
de cuenta que recién se empieza. (APLAUSOS)

Asimismo también queremos hacer un plan de regularización en materia de
contribuciones patronales, no las de salud y las de accidentes que, como
ustedes saben, tienen que ser pagadas tal cual están estipuladas, porque
si no termina afectando el sistema de las ART y de los seguros de salud
fundamentalmente, pero un plan que no signifique un ahogo para las
empresas. Y una promoción también del nuevo trabajo. Por todo nuevo
trabajo que se cree por el plazo de 24 meses durante el primer año
solamente aportarán el 50 por ciento de las contribuciones patronales y
en el segundo año recién tributarán el 75 por ciento. Pero el primer año
será la mitad de las contribuciones patronales para cada nuevo trabajo
registrado.

Al mismo tiempo vamos a hacer una salvaguarda, obviamente, para que esto
no pueda ser utilizado cambiando a los trabajadores. Yo siempre digo
somos todos muy buenos pero cuando nos vigilan solemos ser bastante
mejores; salvaguardas que precisamente no permitan un cambio en planta
para no pagar las contribuciones patronales.

Al mismo tiempo, y como uno de los temas más importantes, está el tema
de exteriorización de activos físicos, financieros, en moneda dentro del
país o en el exterior que no hayan sido declarados.

¿Qué sucedió en la Argentina durante muchísimo tiempo? La pérdida de
confianza. El año 2001, yo lo decía ayer cuando me entrevistaba con el
presidente Calderón, significó la ruptura de la confianza
fundamentalmente de muchos argentinos en tener sus fondos depositados,
declarados, y no solamente en el 2001, también antes, los cambios
permanentes de políticas, una Argentina con alta volatilidad, con alta
inestabilidad, no era aconsejable. No es que esté justificando,
simplemente trato de explicar lo que pasó en términos económicos.

La idea es entonces ayudar a esa exteriorización y repatriación de
capitales a través de medidas que tengan que ver con la inversión y la
producción. Aquellos que lo declaren sin traerlo al país deberán
tributar un 8 por ciento, aquellos que decidan traerlo al país sin
afectarlo a fines específicos dentro del sistema financiero, el 6 por
ciento. Para aquellos que decidan invertir en títulos de la deuda, el 3
por ciento y para aquellos que decidan invertirlo en infraestructura,
inversión inmobiliaria, en agroganadería, en industria, únicamente el 1
por ciento. (APLAUSOS) De modo tal de lograr reorientar fuertemente los
fondos de esos argentinos que por distintas causas descreyeron del país
y de esa manera lograr un mayor grado de inversión y de productividad
para ellos, para la economía y por lo tanto para el resto de los
argentinos.

Lo que se obtenga de lo producido por este régimen de regularización
tributaria, de fortalecimiento de trabajo de las pymes y de repatriación
y exteriorización de los capitales, será coparticipable de modo tal que
pueda llegar a todas las economías regionales también. Pero deberá haber
una sola exclusión, solamente quedarán excluidos como beneficiarios de
este régimen todos aquellos que hayan estado en la función pública
durante cualquier época en cualquiera de los tres poderes, porque quiero
ser lo suficientemente justa y clara para que no haya confusiones ni
malos entendidos. (APLAUSOS)

Estoy absolutamente convencida de que junto a los trabajadores, a los
empresarios, a un Estado eficiente, que deberá además de tomar estas
medidas de carácter general, porque la otra característica de la
situación que enfrentamos y que vamos a enfrentar será la necesidad de
actuar en lo macro y en lo micro, con distintas políticas y con
intervenciones puntuales según sea la actividad -inclusive dentro de una
misma actividad seguramente habrá empresas que necesitarán un tipo de
intervención y otras otro tipo de intervención- esto va a requerir un
grado de articulación, de confianza, de eficiencia y de eficacia entre
el sector público, el sector privado y el sector laboral sin
precedentes, porque también sin precedentes es la oportunidad que
tenemos de delinear definitivamente un modelo de desarrollo y
crecimiento que contemple a todas las actividades en las cuales la
Argentina tiene un grado de competitividad, créanme, increíble. Uno
puede advertirlo cuando conoce mercados alternativos donde ve cuáles son
las oportunidades y qué es lo que tenemos que hacer. Solamente se
requieren dos virtudes, esfuerzo y perseverancia, las cosas no se logran
de un día para el otro. Los argentinos siempre pensamos que lo que no
obtenemos en los próximos seis meses o años no lo vamos a obtener en la
vida y entonces tomamos muchas veces decisiones equivocadas, tenemos una
historia que también nos permite entender por qué muchas veces
funcionamos de esa manera.

Pero yo estoy convencida de que este aprendizaje que hemos hecho en
estos cinco años y medio, donde escuchamos, ustedes fundamentalmente que
son los empresarios que toman las decisiones, una y mil voces en el
sentido de que este era el camino equivocado, que el modelo a seguir
estaba en otras latitudes, que en definitiva esto iba a ser un verano y
que terminaba dentro de dos o tres meses, y siempre mirando hacia
afuera, porque lo correcto, lo políticamente correcto, lo maravilloso
económicamente, lo que nunca se equivocaba, estaba siempre en el norte,
y desde allí hoy se nos dispara sobre todos nosotros y sobre este modelo
que construimos entre todos, la más formidable crisis de la que se tenga
memoria.

No es para ponerse a llorar, no es momento ni de quejas ni de ponerse a
llorar, y miren que soy mujer y dicen que somos lloronas, pero no es
así, al contrario, es el momento de tomar más fuerza, ¿y saben por qué?,
porque quiere decir que lo que nosotros hicimos durante estos cinco años
y medio era lo correcto, esto es muy importante en términos de confianza
de la propia conducta y del propio comportamiento.

Ayer escuchaba al presidente electo de los Estados Unidos, Barack Obama,
que por cierto tuvo la deferencia de llamarme para saludarme cuando
estaba en Túnez, escuchaba hablar al presidente del país y de la
economía más importante del mundo, allí donde se disparó la crisis, de
cuál era uno de los planes y cómo iban a abordarla, y hablaba de
reconstruir escuelas, de hacer caminos, de hacer viviendas; me parecía
escuchar al Kirchner del 2003, recorrer la provincia de Buenos Aires
diciendo las cosas que teníamos que hacer en materia de infraestructura
para reactivar la economía. Y también acordarme de cómo se reían algunos
cuando nos escuchaban a nosotros, tal vez ahora en boca del presidente
de los Estados Unidos tenga otro glamour y tenga otra importancia. Pero
lo cierto es que están planteando lo que nosotros hemos planteado como
uno de los instrumentos básicos de reactivación económica, que es la
generación de infraestructura económica y social que dinamice la
economía.

Quiero decirles entonces que estos cinco años y medio de crecimiento,
que vamos a culminar este año con el crecimiento más importante de los
últimos 200 años -acabo de anunciar el superávit fiscal y ya llega el
acumulado a este momento a 34 mil millones, lo cual representa un 3.30,
3.35 de la meta que teníamos, está por sobre la meta que habíamos fijado
presupuestariamente- nos reafirman en la idea de seguir en el camino que
habíamos emprendido, con nuevas dificultades y nuevos desafíos, pero
tenemos un sólido mercado interno que hemos construido en estos cinco
años, hemos logrado poner en marcha la reindustrialización de sectores
que estaban prácticamente terminados en el año 2003.

Sabemos que tenemos nuevos mercados que conquistar, tenemos que sostener
el mercado interno, tenemos reservas en nuestro Banco Central que hemos
sabido acumular en estos años; hemos logrado también sostener un sistema
previsional que permitió, por primera vez en mucho tiempo, que nuestros
jubilados volvieran a tener movilidad en sus haberes, movilidad que
además, a los que les gusta hablar de calidad institucional les decimos
que hemos logrado consagrar el instrumento a través de una ley en el
parlamento. Y tenemos que reorientar todos los recursos y todas las
fuerzas para precisamente seguir sosteniendo este nivel de actividad y
lograr seguir exportando, produciendo y consumiendo. Son los tres
verbos, producir, consumir y exportar, que nos permitieron tener esto
que hoy podemos exhibir con orgullo como muy sólido frente a este mundo
tan difícil.

Quiero que sepan todos ustedes, hombres y mujeres de negocios, que
además de ser presidenta de la República yo me siento socia de ustedes
en los resultados de sus empresas, porque sé que si a ustedes les van
bien a mí también me va a ir bien. Quiero que esto quede muy claro, de
la misma manera que durante estos últimos diez días recorrimos países de
otras latitudes, ayudando a nuestros empresarios, relacionándonos con
otros gobiernos, de modo tal de brindar y crear más oportunidades de
trabajo, ahora iremos en unos días más a Rusia, en febrero a India, y no
vamos a parar ni un instante en seguir construyendo instrumentos y
políticas que tengan que ver con lo macro y con lo micro para asegurar
lo que todos necesitamos por sobre todas las cosas, que nuestros
trabajadores sigan teniendo empleo, que sigan teniendo un salario que
les permita consumir lo que ustedes producen, que además cree un clima
de cohesión social, de diálogo, de entender que nadie puede salvarse a
costa del otro, pero también sabiendo que de ninguna manera vamos a
permitir que los sectores más vulnerables se vean afectados por la
crisis. Eso sí tiene que ver con nuestras ideas, tiene que ver con
nuestra historia, tiene que ver con nuestro compromiso y
fundamentalmente con la representación popular que tenemos a partir de
comicios libres y democráticos cuando invocamos tener esa
representación, la de los trabajadores, la de los que son más
vulnerables, los que ayudan a construir un país, muchas veces sin pedir
nada y sin poder tener acceso a los bienes mínimos.

Por eso la misma responsabilidad política que tiene quien les habla como
presidenta de la República también la tienen ustedes como empresarios,
la responsabilidad social, que no puede ser solamente motivo de
seminarios o de charlas académicas, es en momentos como éste, en crisis
como ésta donde realmente debemos saber si somos capaces de ejercer esa
responsabilidad social de los unos y esa responsabilidad política de los
otros en articular soluciones y esfuerzos para todos los argentinos. Yo
estoy convencida de que lo podemos hacer, porque sé de la capacidad de
ustedes, de nuestros recursos, de nuestros trabajadores, de las
oportunidades de negocios que tenemos. Sé que tampoco va a ser fácil,
pero en definitiva si fuera fácil no estaríamos todos reunidos aquí
hablando de estas cuestiones.

Creo que amerita la coyuntura histórica y lo que hemos construido hasta
ahora apostar, como decía recién el señor presidente de la Unión
Industrial, al diálogo, a la construcción de consensos, y
fundamentalmente a la articulación de lo público y lo privado. Es clave
en la etapa que viene, lo hicimos muy bien durante cinco años y medio,
con diferencias, muchas veces hay diferencias también porque hay
intereses diferentes, pero creo que tal vez en momentos como este es
donde más confluyen los intereses. ¿Por qué? Porque tal vez en otro
momento la puja por la distribución del ingreso que cada vez crecía más,
en una economía que cada vez crecía más, se hacía más latente, y
entonces sobrevenían algunos fenómenos no deseados, que algunos creían
que era el problema, cuando en realidad eran simplemente la consecuencia
de la puja distributiva y de las tensiones que hay entre oferta y
demanda en una economía que crece a más del 8 por ciento, y esto no hay
que ser economista para advertirlo.

Pero estamos en otro escenario y estamos ante otra oportunidad, la de
poder construir un modelo de crecimiento y desarrollo que sea a largo
plazo, estoy convencida de que lo vamos a poder hacer, como estuvimos
convencidos contra viento y marea, contra publicaciones y diagnósticos,
de que lo íbamos a poder hacer, desde la energía, desde la inflación,
desde el crecimiento de las exportaciones. Uno a uno los objetivos los
fuimos cumpliendo, y los hicimos también con la ayuda de ustedes, con la
ayuda de los trabajadores, con la ayuda de todos los argentinos.

Quiero agradecerles a ustedes hoy la presencia en esta conferencia. En
el día de mañana seguramente el señor jefe de Gabinete, el señor
ministro de Economía y el titular de la AFIP, junto al secretario Legal
y Técnico, van a dar una explicación pública de todos los detalles,
punto por punto, de lo que consiste este instrumento de ley que acabo de
señalar con objetivos muy macros, casi de títulos, para que ustedes
tengan una acabada noción del instrumento con el cual van a poder contar
y que sin lugar a dudas va a constituir un alivio a lo que yo sé que
muchos de ustedes llaman la "mochila fiscal". A mí no me gusta llamarla
"mochila fiscal" porque parece algo que te ponen y tenés obligadamente
que llevar, también debemos saber que con los impuestos podemos hacer
todo lo otro, llegar a los que todavía no tienen trabajo o a los que
teniéndolo no perciben el suficiente ingreso para tener educación,
salud, seguridad o vivienda. Pero bueno, no serían empresarios si no se
quejaran de los impuestos y yo no sería una militante política, sobre
todo con la orientación que tengo, si no defiendo la necesidad de
redistribuir el ingreso a través de uno de los instrumentos que tiene
precisamente el Estado que es su política impositiva.

Quiero agradecerles esta atención, este encuentro, siempre es bueno
charlar, hablar, encontrarnos y mirarnos, y seguramente además, a partir
de la constitución del Ministerio de la Producción, comenzar a
articular, como ya hemos venido haciéndolo en materia de autopartes, de
promoción fiscal, ahora con el último proyecto que enviamos para las
motos, pero en definitiva políticas micro y puntuales que tengan que ver
con las actividades que tienen compromiso, cómo hacerlo, cómo encararlo,
cómo llevarlo adelante y fundamentalmente cómo seguir, hacer una
política de seguimiento y monitoreo permanente que nos permita no tener
sorpresas ni novedades. Hacerlo en forma eficiente y eficaz, que es lo
que la gente demanda de todos nosotros, responsabilidad política y
responsabilidad social. Es lo menos que le podemos ofrecer a 40 millones
de argentinos. Muchas gracias y muy buenos días.

 

 
