Palabras de la Presidenta en Inauguración Terminal de Omnibus en Santiago del Estero
------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 27 de Noviembre del 2008]

Sr. GOBERNADOR (Gerardo Zamora).- Señora Presidenta, buenas noches.

Sra. PRESIDENTA.- Hola Gerardo, ¿cómo estás? Hola Santiago,

Sr. GOBERNADOR.- Muy bien, muchísimas gracias. Sabemos que no puede
estar presente por razones meteorológicas, pero sabemos que esta
posibilidad que nos da se la podemos agradecer con todo el corazòn y con
esta multitud. Bienvenida a Santiago, Presidenta. Muchas gracias

Sra. PRESIDENTA.- Muchas gracias Santiago, gracias Gerardo. Que lástima
inmensa no poder estar ahí con ustedes, pero los puedo ver por lo menos
de acá. Sé que va a inaugurar un sueño muy acariciado por todo el pueblo
santiagueño, sé que esta Terminal de Ómnibus es impresionante, me han
hablado maravillas de ella, Gerardo. Hoy no puedo llegar por el tiempo,
pero no va a faltar oportunidad para que pueda ir a Santiago, como
tantas veces he ido y darles un beso y un abrazo muy grande, decirle que
los quiero mucho. Felicitarlo a usted, Gobernador, por todo lo que ha
hecho, por todo lo que hace y por todo lo que va a seguir haciendo con
sus comprovincianos. (APLAUSOS).\
 ¡Cuánta gente, qué linda fiesta! Que la disfruten mucho, que disfruten
esa obra que fue muy querida, muy deseada por todos los santiagueños y
que ha significado una inversión muy grande, muy importante y que
significa también el resultado de una gestión, la suya, Gobernador, que
es una de las mejores gestiones del país.\
 Felicitarlo una vez más. Es una maravilla, estoy mirando las imágenes,
es impresionante, lo felicito una vez más.\
 Gracias, Santiago, estoy con ustedes, los quiero mucho, a seguir
trabajando como siempre.\
 Un abrazo grande, Gerardo, gracias.

Sr. GOBERNADOR.- Presidenta: muchísimas gracias, muchas gracias por sus
palabras. Nosotros somos un pueblo trabajador, educado, culto, con
muchas ganas de hacer las cosas. Siempre lo hemos dicho, no queremos que
otras provincias, otros centros industriales que son más fuertes
económicamente, otros centros financieros tengan menos para que nosotros
estemos un poco mejor. Lo que queremos es que nos den la posibilidad de
demostrar lo que podemos hacer y quiero agradecerle profundamente a
usted, a todo el Gobierno nacional, por la posibilidad que nos dan desde
esa mirada federal, desde esa presencia permanente, desde ese
acompañamiento, desde esa comprensión para que nosotros, Santiago del
Estero, que está aquí con el corazón abierto mandándole un gran abrazo,
pueda pensar en una patria grande y en una provincia también incluida
dentro de esta Nación. Muchísimas gracias, Presidenta.

Sra. PRESIDENTA.- Gracias, Gerardo; gracias, Santiago. Ustedes saben lo
que significa para una provinciana como yo el hecho de que esta
Argentina profunda pueda tener estas obras y disfrutar, como vos decís,
en igualdad de condiciones de estas grandes maravillas. Gracias, gracias
Santiago, un beso grande.\
 Mucha suerte Gerardo, muchas gracias, hasta siempre. (APLAUSOS)

 
