Anuncio medidas económicas
--------------------------

[Jueves 04 de Diciembre del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores y Gobernadora;
señores empresarios y empresarias; señores dirigentes sindicales -falta
alguna señora dirigente sindical, tenemos que poner más dirigentes
sindicales femeninas- (APLAUSOS)\
\
 -Se escucha de los visitantes: "acá está" y la señora Presidenta dice:
muy bien, muy bien, allá te veo, hay algunas compañeras. Continúa
diciendo la señora Presidenta:

La verdad que debo confesarles algo, esta es una reunión que no me
hubiera gustado tener que hacer. Hemos estado reunidos muchísimas veces
con empresarios, con dirigentes sindicales, con gobernadores,
desarrollando planes, reviendo políticas que necesitaban corrección o
apoyo, para dar un ejemplo las últimas de promoción a la industria
autopartista de autos y motos que ya tiene media sanción de la Cámara de
Diputados. En fin, las cuestiones lógicas de todo país que ha crecido en
los últimos 5 años y medio a tasas inéditas en nuestra historia y que
vamos a culminar, pese al mundo, con el crecimiento más importante de
los últimos 200 años. En esta historia estábamos los argentinos,
tratando de continuar con ese crecimiento, tratando de continuar con la
reducción inédita también en materia de desocupación que nos llegó a
hacer medir en el último trimestre 7.8 de desocupación; en un nivel de
desendeudamiento también sin precedentes en nuestra historia y con una
recuperación de la participación de los trabajadores en el PBI que llega
al 43 por ciento de aquel 33-34 por ciento con el que comenzamos en el
año 2003.

En estas cosas estábamos cuando de repente apareció el mundo y nos
complicó la vida a los argentinos. Cuando digo el mundo soy quizás un
poco injusta en dar un aspecto tan global y generalizado, creo que
apareció una forma de entender el ejercicio del capitalismo y la
acumulación de riqueza con un criterio antagónico al que nosotros
vinimos desarrollando precisamente en estos 5 años y medio, 6 casi ya de
ciclo virtuoso, que nos obliga precisamente a un encuentro como el de
hoy, donde no son los encuentros de antes, esos de buscar las políticas
para seguir profundizando y que eran siempre atendiendo al plan
estratégico, sino un plan absolutamente de contingencia. Porque era
impensable para las grandes calificadoras, para los grandes analistas
económicos, para el mundo en general lo que sucedió a partir del mes de
septiembre, pero la cuestión es que sucedió. Y entonces esto nos obliga
a funcionarios, empresarios y trabajadores a articular esfuerzos y
políticas proactivas absolutamente contra cíclicas con este drama que
esta vez no hemos producido los argentinos sino que vamos tal vez a
tener que sufrir una parte de esa tragedia los argentinos y que se ha
originado precisamente en aquellos centros en los cuales tan duramente
se nos criticó en estos 5 años y medio.

Yo apelo a este relato en forma permanente, continua, no con el tono
admonitorio de un fiscal, sino simplemente para que los argentinos,
todos, quien les habla, quienes están aquí y quienes no están aquí
también, aprendamos a mirar con mejores ojos a nuestro país y a los
modelos que propiciamos de crecimiento y acumulación en nuestro país.

En este marco y para no dilatar más quiero anunciarles que vamos a
incentivar la producción, la inversión, el trabajo, el empleo, el
consumo destinando 13.200 millones de pesos bajo distintos instrumentos,
algunos apuntando a la oferta, esto es a capital de trabajo, a
prefinanciación de exportaciones, a proyectos de inversión que mejoren
también la competitividad, y otros destinados a apuntalar la demanda,
esto es el consumo, en definitiva a apuntalar los dos ejes que
constituyeron las palancas de crecimiento de nuestro modelo basadas en
el mercado interno, esto es en el consumo popular y también en el fuerte
sesgo exportador de nuestras economías.

¿Bajo qué formas de canalización? Vamos a utilizar los canales que ya
existen, el BICE por ejemplo para lo que es refinanciación de
exportaciones y también el circuito financiero existente con las
colocaciones que ya tiene por ejemplo el ahorro público, al que también
debemos sumar, ahí la veo a Mercedes Marcó del Pont sentada al lado del
presidente de ADEBA, banca pública y banca privada. ¿Se sentaron juntos
por casualidad o fue a propósito? Bueno ahí está lo público y lo privado
nacional, también es importante remarcarlo, sentados allí, y vamos a
instrumentar también utilizar estos canales de financiamiento. Ustedes
saben que el ahorro público que ha dejado de ser administrado por las
AFJP es ahora administrado por el Estado, por el Gobierno, con un stock
aproximado de 7.500 millones de pesos en colocaciones a plazo fijo.

¿Cuál va a ser el sistema y las tasas que vamos a emplear para esta
política? El sistema va a ser licitación a través del mercado abierto
electrónico, el MAE, para dar transparencia absoluta al nivel de
colocaciones, fijando una tasa testigo del 11% y además con planes
predeterminados en cuanto a dónde debe estar orientada precisamente la
colocación de esos fondos, y por supuesto obtendrán depósitos aquellos
que liciten más bajo spread entre esa tasa testigo del 11% y que además
se sometan al monitoreo cada 60 días de la marcha del plan. Una cosa
importante que quiero dejar centrada porque tal vez en el fragor del
discurso uno se olvida y es una de las claves, tal vez la más importante
es la siguiente. Para poder acceder a cualquier línea por parte de
cualquier empresa de origen industrial, fideicomiso de consumo, de
origen agropecuario, cualquiera sea, acceder a cualquiera de las líneas
de crédito, sea prefinanciación, proyectos inversión, capital de
trabajo, va a ser imprescindible que aseguren mantener su planta de
personal. Nadie que constituya en variable de ajuste a los trabajadores
considerándolos sólo un lugar en la nómina salarial va a poder acceder a
este tipo de financiamiento. (Aplausos)

¿Cuál es la idea también? No sólo apuntalar uno de los principales
problemas que tenemos y que es la restricción al crédito por cierre de
mercados, sino retornar a la normalidad en la medida de lo posible las
tasas que hagan posible la existencia del crédito, porque debemos decir
que durante el tiempo en que el ahorro público fue administrado por el
sector privado el spread entre tasa activa y pasiva era demasiado alto,
casi distorsivo en materia de interés. Una tasa pasiva para la entidad
financiera que tenía el plazo fijo de un 12% y colocación a tasa activa,
o sea para prestar, a un 18 a 19; y también hoy con una tasa pasiva,
pagándole al sistema de ahorro público 18 ó 17 puntos, y cobrando tasas
del 35 a pymes o empresas grandes, lo cual es francamente inaccesible.
El objetivo es doble entonces, tratar de lograr recrear un mercado de
capitales que realmente permita el acceso al crédito por parte de los
sectores vinculados con la producción de bienes y servicios.\
 El tema de prefinanciación de exportaciones se hará en el marco también
del BICE, que tiene la expertise, y también puede darse el tema del
consumo a través de fondos que ya existen, fideicomisos de consumo, pero
la clave creo que es esta cuestión de fijar una tasa testigo al 11% y
licitar sobre ese spread, con tasas fijas para los préstamos, cuotas
fijas por un año, porque otra cuestión también importante es que las
colocaciones que se hacían en el sistema financiero eran a 60 días, lo
cual impedía cualquier previsibilidad en materia crediticia. Lo que
vamos a hacer ahora es que las colocaciones sean a un año, de manera de
otorgar certeza al sistema de crédito, y aquellos que por las
características del crédito o instrumento a utilizar requieran de mayor
plazo puedan utilizar por ejemplo un método de swap del Banco Central,
de modo tal que no se descalce ante la variabilidad de una cuota porque
obviamente en un mundo como el de hoy tener una tasa tanto activa como
pasiva a más de un año fija pone en riesgo la rentabilidad de todos.

Tampoco creemos que las cosas puedan manejarse como por ahí se cree, tan
rígidamente todo. Creo que una de las cuestiones principales que vamos a
tener que acostumbrarnos, todos, siempre tenemos cierta rigidez en el
pensamiento, cierta insensibilidad frente a políticas porque hemos sido
formados en una escuela o en otra, los unos y los otros vamos a tener
que acostumbrarnos en los tiempos que corren a la flexibilización, la
armonización y el cambio de políticas, que pueden ser buenos hoy pero
dentro de tres meses comprobarse que no alcanzaron el resultado
esperado, y que si no alcanzaron el resultado esperado monitoreadas
deben ser cambiadas, revisadas, corregidas; es una cosa a la que vamos a
tener que acostumbrarnos en el mundo en el que estamos viviendo, en el
que todos los días cambian las cosas, las novedades, las tasas, las
políticas y fundamentalmente donde no se emiten señales y políticas
claras de quienes precisamente han sido aquellas regiones, aquellos
países que han producido la crisis.\
 Préstamos para el consumo. Vamos a destinar 3.500 millones de pesos con
un máximo de hasta 5.000 pesos. Esto va a permitir la existencia de 700
mil préstamos orientados fundamentalmente a los sectores que podrían ser
lo que se denomina línea blanca, por supuesto ustedes saben que es una
industria muy importante, que tiene entre obreros y trabajadores en toda
la línea, en toda la cadena de valor, 50 mil trabajadores, desde el que
produce hasta el comercializador y vendedor, y que además hace a la
calidad de vida también de la sociedad. Préstamos que también podrán
destinarse a otras cuestiones que el que lo obtenga puede hacer, como
vestimenta de toda la familia para todo el año, con lo cual impacta en
distintos segmentos de la industria.

Industria propiamente dicha. 1.250 millones de pesos entre
prefinanciación de exportaciones y capital de trabajo. También quiero
señalar que en esta cifra de 13.200 millones no están incluidos los
créditos del Banco Nación. El Banco Nación lleva prestados hasta ahora
4.500 millones de pesos, cifra inédita en la historia del banco, y en la
línea que lanzamos juntamente con la señora Presidenta para pymes allá
por abril del 2008 llevamos otorgados a 10.000 pymes 1.600 millones de
pesos de préstamos. Estas cifras no están incluidas para nada en estos
13.200 millones que es otro dinero.

El sistema de autos. Ustedes saben que la industria automotriz ha tenido
caídas mundiales muy importantes. Hoy leía, en letras de molde como
siempre, la portada de algún periódico diciendo que había caído 26 por
ciento la venta de autos. Cifra errónea, lo que se ha reducido ha sido
la producción en las terminales, pero la venta de autos con respecto al
mismo mes del año anterior es un 15 por ciento menos. En realidad esto
es información de las concesionarias, cuando uno habla de venta de autos
siempre, históricamente, habla de la venta del concesionario porque en
definitiva es el cliente el que marca el ritmo de la producción. Sin
embargo es para asustar un poco más, porque si hay crisis en el mundo se
da esta cosa de los argentinos de que siempre queremos ser más que
todos, aún en la crisis, entonces si los demás tienen crisis por qué no
la vamos a tener nosotros, y más grande que la de todos además.
(Aplausos) Es una cosa más que para la economía para la psicología.

Así funciona, no todos afortunadamente, una parte, porque estos datos en
el acumulado del año revelan que aún estamos con el 9,23 por ciento por
encima de misma venta de autos que teníamos desde enero a noviembre del
2007, y que vamos camino a registrar igualmente, pese a la caída en las
ventas y la caída mundial, un récord en materia de venta de autos que
puede llegar a las 610.000 unidades. O sea que pese a todos y pese a
todo todavía estamos con un superávit en materia de venta de autos con
respecto a lo que se registró el año anterior y seguramente también va a
seguir proyectándose así.

En el tema de autos vamos a destinar 3.100 millones de pesos. Allí
estamos trabajando fuertemente con terminales y concesionarias. ¿Cuál es
la idea? La idea, ante una eventual estimación de la industria de una
reducción, ya sea por mercado interno o vía exportación, de
aproximadamente 100.000 autos, es precisamente mantener ese nivel. ¿Cuál
es el acuerdo que estamos elaborando, discutiendo con quienes producen y
con quienes comercializan el auto? Reducir absolutamente los márgenes de
rentabilidad, tanto del que produce como del que comercializa, porque la
idea es mantener la actividad y sostener la producción. Lo que debemos
tener claro es que estos planes no son para seguir sosteniendo la
rentabilidad de un país que crecía al 8 o al 9 por ciento, porque eso es
imposible, con lo cual estoy queriendo decir que todo esto que está
poniendo el Estado, los argentinos -no lo pone la presidenta de la
República, es dinero de los argentinos, es ahorro público del pueblo
argentino- también deberá ser replicado por el sector empresario, porque
bueno, la perinola ha caído para que todos pongan. Vieron que en la
perinola uno pone, el otro pone, esta es "todos ponen", la parte
obviamente que le corresponde poner a cada uno. Políticas activas y
recursos al Estado, racionalidad y asunción también que durante estos
años los empresarios han tenido excelentes rentabilidades; nadie
pretende que pierdan ni que produzcan a pérdida, nadie puede pretender
eso, pero lo menos que podemos pretender es que parte de esas
formidables rentabilidades hoy puedan ser reinvertidas juntamente con
esto que invierte el Estado para sostener el nivel de actividad y el
empleo de los argentinos. (Aplausos)

Este crédito de carácter prendario va a tener como objetivo un problema
que teníamos al analizar la política que era cómo hacíamos para evitar
la sustitución. ¿Qué quiere decir la sustitución? Yo tengo hoy gente que
más allá de todo ha decidido cambiar el auto independientemente de que
haya crisis o no la haya, que Wall Street caiga. Cómo hago para que esto
no me sea absorbido por un sector que pudiendo tener la renovación del
auto y un nuevo producto, obviamente por la ley del menor esfuerzo y la
ganancia que tenemos todos, seamos empresarios, trabajadores,
profesionales, no me tome el crédito. Hemos fijado el tema en que
tenemos que fomentar la adquisición del primer cero kilómetro, porque si
el plan se basa en la adquisición del primer cero kilómetro estamos
apuntando a un sector que hasta ahora por diversas y múltiples causas no
había podido acceder a un automóvil cero kilómetro. Hugo Moyano, que hoy
nos acompaña, me decía que en estos años de crecimiento de la Argentina
le contaban sus representados, sus dirigentes regionales, locales, cómo
se había incrementado por ejemplo la compra de motos o de autos usados
en las playas de las fábricas, en las playas de los supermercados,
etcétera. ¿Qué queremos hacer con este plan de primer cero kilómetro?
Que un sector pueda acceder a un bien con el que no contaba y al mismo
tiempo no correr el riesgo de la sustitución que nos neutralice el
esfuerzo de inversión que estamos haciendo. El acuerdo también lo vamos
a discutir terminal por terminal, esto lo hemos charlado ya porque no
son iguales todos los modelos en todas las terminales, pero la idea es
clara, apunta a seguir sosteniendo a un sector que entre obreros de
producción, autopartistas y sector comercializador representa 150.000
trabajadores argentinos y está representada una parte muy importante, el
36 por ciento de la manufactura exportable industrial y también en
volumen de divisas en materia de exportación. Igualmente para
utilitarios y camiones un monto total de 650 millones de pesos, que
también contribuya para el sector productivo, para el sector de
servicios.

En materia del agro, destinar 1.700 millones de pesos para
prefinanciación de exportaciones y para capital de trabajo. En este caso
me voy a detener un poco en el fenómeno de prefinanciación de
exportaciones porque es un sector muy particular. Obviamente nadie
piensa en prefinanciar la exportación de una gran cerealera
multinacional por ejemplo, o de las grandes producciones. Aquí la
prefinanciación va a apuntar fundamentalmente a las economías
regionales, por ejemplos arándanos, frutillas, cebolla, ajo, fruta de
carozo, todas aquellas actividades muy vinculadas al sector exportador
que no representan grandes concentraciones de capital ni son de carácter
multinacional y permiten sostener los niveles de empleo, porque algunas
de ellas -tomo ejemplos, no es que quede excluido nadie- por ejemplo el
arándano se exporta casi en su totalidad, por lo cual la prefinanciación
de exportaciones adquiere para el sector una vital importancia. Lo mismo
sucede con la frutilla y algunos productos como el ajo que tiene un gran
nivel de exportación.

Por eso digo que plantear líneas o enunciados generales no es
conveniente porque cada actividad tiene características distintas,
algunas vinculadas únicamente al mercado interno, que necesitarán en
todo caso capital de trabajo, otras vinculadas únicamente al sector
externo que necesitarán prefinanciación en materia de exportaciones y
tal vez también capital de trabajo, un mix de ambas. Toda la actividad,
la madera, la miel, la leche, la carne ovina, la lana, en fin todo lo
que es producto agropecuario.

En este rubro también quiero anunciarles, esto tampoco está incluido en
los 13.200 millones, la reducción de la alícuota de retenciones para
trigo y maíz en 5 puntos porcentuales. (Aplausos) Esto tiene un costo
importante que no está contemplado en la cifra total que di
anteriormente porque es costo fiscal, son retenciones que se dejan de
percibir. Ustedes saben que el trigo hoy tiene una alícuota de 28 puntos
porcentuales y el maíz está en 25 puntos porcentuales, con lo cual la
alícuota quedaría reducida para el trigo en 23 puntos y para el maíz en
20 puntos, lo cual significa un aliciente importante para este sector y
fundamentalmente para dos cultivos, maíz y trigo, que además de ser
característicos para la Argentina no solamente importan para la
exportación sino fundamentalmente para el sostenimiento de nuestro
mercado interno.

Pero además queremos lanzar en este marco y como una réplica de lo que
fue Petróleo Plus, otro commodity, un plan de Maíz Plus y Trigo Plus.
¿Qué va a significar esto? Que por cada millón de toneladas que se
aumente de producción de maíz y trigo vamos a bajar un punto de
retención. (Aplausos) Va a funcionar de la siguiente manera: nosotros
tenemos un promedio de producciones, hemos tenido producciones muy
importantes por ejemplo en 2006/2007 en materia de trigo, 16 millones de
toneladas aproximadamente, similar a la que habíamos tenido en la
cosecha del año 2001 y si mal no recuerdo también en la de 1997/98. Ese
fue el pico de producción en materia granaria de trigo de 16 millones de
toneladas, pero el promedio da 13 millones. El proyectado para este año,
por cuestiones que tienen que ver fundamentalmente como sabe la gente de
campo con la sequía, más allá de lo que todos digamos y publiquemos en
letra de molde que ha tenido que ver con la sequía, se estima un
proyectado de unos 10.800.000 toneladas aproximadamente. Vamos a tomar
el promedio porque en realidad es lo más seguro y lo más correcto, o sea
que son 13 millones de toneladas. Lo que se produzca para la próxima
cosecha por arriba de los 13 millones de toneladas, cada millón le
significará a ese 23 en el que hoy queda la retención del trigo, un
punto menos por cada millón de toneladas que se aumente la producción.
En el caso de maíz, donde tenemos mayor producción históricamente, hemos
llegado 21-22 millones aproximadamente, el promedio es de 15 millones;
el proyectado es mayor, es de 18 millones aproximadamente para esta
cosecha, pero todavía nos falta la segunda siembra que es lo que nos va
a permitir realmente tener un dato. Por eso creemos que tenemos que
adoptar la línea promedio, que es lo más seguro y lo más aconsejable
para por sobre el promedio incentivar con la reducción de un punto
porcentual estos dos cultivos fundamentales, no solamente en lo
económico sino casi en lo cultural diría de los argentinos, como son el
maíz y el trigo, y darnos esta política de impulso para la siembra de
estos dos importantes cereales.\
 También para el sector queremos abordar el problema de una cosa que
hemos charlado muchísimo, no sé si habrá tamberos, lecheros presentes,
allá veo que levantan la mano, gracias por estar presentes. Es el tema
del ternero overo. Ustedes se preguntarán de qué está hablando esta
mujer. El ternero overo es el hijo macho de la vaca que da leche, el que
no sirve, el que lo matan o lo regalan. Bueno, siempre dicen que no
sirve y nos están reclamando una política para el ternero overo. En
estas líneas que estamos anunciando para financiamiento de capital de
trabajo también vamos a contemplar una línea especial que contemple el
engorde porque en realidad el problema que tiene el ternero overo es la
falta de espacio en el campo para sostenerlo o el costo del forraje,
porque es un animal que por sus características especiales requiere más
tiempo de engorde que el ternero mestizo. Como verán soy abogada pero he
hecho mis armas también en el sector, me defiendo bastante bien. La idea
es entonces convenir con grandes frigoríficos por ejemplo y también con
los representantes de los productores tamberos que los grandes
frigoríficos tomen esos terneros para el engorde, en campos que
normalmente suelen tener, y esto constituya para el tambero un plazo
fijo adicional de ingreso al que tiene a su producción de leche, dándole
finalmente respuesta a esto y logrando además unos 600 mil animales más
por año para incrementar precisamente la cadena de carne en la República
Argentina.

Quiero terminar esto en los días que vienen con mis colaboradores, la
Ministra, los secretarios, para desarrollar esto juntamente con las
cámaras, porque una de las cosas que también decía ayer en Mar del
Plata, cuando anunciamos la prefinanciación para exportaciones del
sector pesquero en 80 millones de dólares, es la necesidad de articular
mecanismos de acuerdos entre las distintas cámaras. Daba el caso por
ejemplo del convenio que se firmó entre ADIMRA y el Banco Nación, ADIMRA
es la asociación de empresarios que representa al sector metalúrgico y
en la cual también se avienen para participar de una política de
desarrollo crediticio con el Banco Nación a mantener sus plantas de
empleo, el tema esencial de articular muy fuertemente entre los
representantes de los sectores empresariales, comerciales, laborales,
sindicales y fundamentalmente los estamentos del Estado, precisamente
para esta contingencia que va exigir por parte de todos nosotros, como
lo dije hace unos instantes, un gran grado de imaginación, de
operatividad, de flexibilidad y de racionalidad en la toma de
decisiones.

¿Por qué digo racionalidad? Por lo mismo que dije ayer en la ciudad de
Mar del Plata. Algunos creen que un trabajador es solamente un costo en
la nómina salarial, un trabajador además de figurar en la nómina
salarial de muchos de ustedes que están aquí como empresarios, cuando
sale, con lo que ustedes le pagan compra; compra un auto, compra una
moto, compra un par de zapatos, en fin, consume. Y en estos momentos en
donde el mundo exterior ya no nos garantiza el consumo vía exportación,
la gran discusión que teníamos siempre, si ajustamos adentro para tener
mayor saldo exportable y mayor rentabilidad, esto no se va a producir;
es más, tenemos un mundo hostil en ese sentido, un mundo que nos hace
caer pedidos de compra, que restringe los pedidos, con lo cual el
fortalecimiento del mercado interno ya no es solamente una cuestión de
caer simpática con los trabajadores sino de necesidad de los propios
empresarios de sostener este mercado interno que ayude a paliar
esencialmente las restricciones que esta vez ya no vienen por políticas
nuestras, al contrario, viene por las políticas impuestas desde afuera.
Las restricciones vienen de afuera, no desde adentro, y estamos con este
plan contingente precisamente por esas restricciones, por esos errores y
por esas políticas que están derrumbando al mundo tal cual lo conocimos.
Podíamos hacer dos cosas frente a ello, diagnosticar, llorar, criticar,
muchas, nosotros preferimos esto, trabajar y proponer, que es además
para lo que la gente normalmente vota a todos sus dirigentes, no
solamente a los políticos, cuando vota los dirigentes sindicales
también, para que mejoren sus condiciones laborales pero para que
también tengan la suficiente inteligencia y racionalidad para saber que
lo importante es preservar el vínculo laboral, que es lo que nos
convierte en una sociedad diferente: ser trabajadores, tener salario, y
también obliga a los empresarios a la racionalidad de entender que ya no
es posible tener las rentabilidades que teníamos otrora cuando las vacas
propias y las del mundo eran gordas.

Por eso, racionalidad creo que por parte de todos, sensibilidad,
flexibilidad y operatividad, creo que son los atributos que más va a
valorar la sociedad en todos nosotros, más allá del centimetraje que
cada uno pueda tener en los medios de comunicación, con declaraciones
muchas veces despampanantes pero poco efectivas a la hora de resolver
los problemas. Que de eso se trata hoy en el mundo y en la República
Argentina, resolver los problemas. En eso estamos. Muchas gracias y muy
buenos días a todos.

 

 
