Firma de acuerdos con la Federación Rusa
----------------------------------------

[Miércoles 10 de Diciembre del 2008]

Muchas Gracias por sus palabras señor presidente de la Federación Rusa;
señoras y señores: realmente no podía haber sido más fructífera esta
visita oficial que realizo en mi carácter de presidenta de la República
Argentina, en la que he sido acompañada por más de 100 empresarios, que
como decíamos anoche en la reunión que mantuvimos con empresarios rusos
y argentinos, en la cual tuve el gusto de conocer al señor titular de la
Unión de Empresarios e Industriales rusos que me distinguiera en su
discurso, la realización de múltiples rondas de negocios seguramente va
a contribuir a profundizar aún más la creciente relación de intercambio
comercial entre ambos países, que como bien señala el señor Presidente
debe ser multiplicada en 10 ó 15 veces más. Y no solamente vincularse al
ámbito estrictamente comercial, sino abordar otros planes tales como la
tecnología en materia nuclear, en materia espacial, la cooperación y
asociación productiva en materia energética, minera, de agricultura y
ganadería.

Ustedes saben que mi país, la República Argentina, ha tenido un gran
avance en materia tecnológica en agricultura, en ganadería, y que
también contamos en materia de energía nuclear tal vez con el mayor
expertis de América latina.

Numerosos instrumentos que se han firmado hoy van a contribuir en
dirección a estos objetivos de acentuar y profundizar una relación que
además no solamente quiere ser comercial. Creo que es muy importante la
articulación del comercio y los intereses entre el Estado, el mercado,
el sector privado y el sector público, pero también creo profundamente
en la articulación de políticas y de cosmovisiones acerca de cómo se
deben desarrollar las relaciones internacionales en materia no solamente
económica sino también política, porque además ambas están directamente
vinculadas.

Es imposible separar la economía de la política, tan imposible como
separar la política de la economía. Qué es lo que se ha querido hacer en
los últimos tiempos en el mundo diciendo que la política no tenía que
ver con la economía y viceversa o que el Estado no tenía que ver con el
mercado y viceversa. Todo en este mundo que vivimos y en el anterior
también tiene que ver con todo.

Y como testimonio de ello están precisamente los resultados de una
crisis que no generamos los países que estamos aquí, sino que al
contrario, Rusia, Argentina y tantísimos otros países hemos contribuido
al crecimiento de la economía mundial, al crecimiento del PBI mundial de
una manera más que virtuosa en la última década y tal vez tengamos que
enfrentar los resultados de desaguisados y de malas políticas o de
políticas realizadas en una cosmovisión en la cual uno o unos pocos
decidían por el resto.

Precisamente este fue el tema que nos unió a Rusia y la Argentina en la
reunión que realizamos en Washington el Grupo del G20 donde muchos de
nuestros puntos de vista fueron incorporados a ese documento, pero que
como bien señala el señor Presidente no solamente deben quedar en
intenciones o en objetivos sino en resultados concretos.

Esta relación, esta profundización de la relación entre Rusia y
Argentina debe darse en el marco de un nuevo concepto de las relaciones
internacionales en lo político y en lo económico.

Hasta ahora las relaciones en lo internacional, tanto en lo político
como en lo económico, se daban en términos de subordinación, donde
países centrales y muy poderosos imponían políticas tanto en lo
económico como en materia de seguridad que debían ser aceptadas por el
resto del mundo. Esto no funcionó, ni en materia de seguridad ni en
materia de economía y los resultados hoy van a tener que ser abonados o
pagados en escala planetaria.

Es hora entonces de sustituir la noción de subordinación en materia
tanto económica como política por la noción de cooperación, que es un
concepto diferente de cómo abordar las relaciones entre los estados a
escala mundial.

Yo creo que el modelo que queremos realizar entre Rusia y la Argentina
responde a este concepto. Esta asociación estratégica corresponde a ese
concepto de cooperación y asociatividad productiva y tecnológica, creo
que esta es una de las claves tal vez de la virtuosidad que deban tener
las relaciones.

El señor Presidente acaba de mencionar proyectos muy importantes en
materia energética y también en materia de transporte, como el
Trasandino, un importante proyecto. Yo le comentaba recién al señor
Presidente que un empresario que acaba de firmar uno de los instrumentos
es uno de los impulsores de esta obra, que es de carácter estratégico
porque vincula definitivamente toda la producción de América latina en
materia energética o en materia alimentaria en forma directa con el
Pacífico y se combina con otros sistemas de transporte en nuestro país,
en el cual tenemos también tecnología de punta como en el transporte
marítimo la Hidrovìa. El mix de ambos puede significar en materia de
competitividad, en materia de baja de costos de transporte, energético y
alimentario, algo verdaderamente revolucionario, con perdón de la
palabra. Estamos en Rusia y no estaría mal hablar también de que algunas
cosas pueden revolucionar el mundo (riendo), creo que han tenido alguna
experiencia los rusos en esto de revolucionar el mundo.

Realmente creo que esto que estamos haciendo aquí la presidenta de la
República Argentina y el señor presidente de la Federación Rusa es una
nueva forma de entender la asociación entre países en un mundo que
deberá ser multipolar, multilateral y fundamentalmente reformular sus
reglas en materia monetaria, económica y de seguridad internacional.
Pero también sería bueno que esas reglas que se reformulen sean
aplicables a todos y todos deban respetarlas. Porque hasta ahora había
reglas en materia de Fondo Monetario Internacional, en materia de
Naciones Unidas, pero son reglas que normalmente obligan a respetar a
los países más chicos, más débiles y más pequeños. Las reglas monetarias
económicas internacionales y las decisiones que toma Naciones Unidas en
general no han sido respetadas por todos los países que tenían un gran
poder. Y es muy malo vivir en un mundo que no tenga reglas, pero es
mucho peor vivir en un mundo donde las reglas solamente sean respetadas
por los débiles y violadas por los poderosos. Creo que producto de ese
mundo hoy estamos como estamos y entonces es de gente inteligente y
sensata probar otros métodos.

Voy a repetir para finalizar algo que dije en la reunión del G 20.
Albert Einstein, un gran hombre y una gran cabeza muy importante, solía
decir que es indicio de locura creer que repetir las mismas acciones nos
puede llevar a resultados diferentes. El desafío es entonces intentar
cosas diferentes para vivir en un mundo mejor y diferente. Estoy segura
que Rusia y Argentina van a ser protagonistas de ese mundo diferente y
mejor. Muchas gracias. (Aplausos)

 
