Palabras Presidenta presentación medidas para mantener actividad y empleo.
--------------------------------------------------------------------------

[Jueves 11 de Diciembre del 2008]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor
Gobernador de la provincia de Entre Ríos; presidente provisional del
Senado; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; amigos y
amigas; señores empresarios; señoras empresarias también; legisladores y
legisladoras: bueno discúlpenme si estoy un poquito cansada, pero
después de un viaje de 19 horas, uno no tiene la misma fuerza, pero si
las mismas urgencias y las mismas necesidades, en cuanto a seguir
explicitando lo que presentamos como distintos instrumentos y medidas de
plan de contingencia, frente a lo que algunos parece molestarles cuando
digo que lo dije: ha sido el mundo y no hemos sido nosotros. A lo mejor
algunos hubieran querido que los problemas hubieran sido propios, y no
ajenos. Pero bueno, estas cosas siempre pasan.

Pero lo importante es contar con medidas o con instrumentos que nos
ayuden, a todos los argentinos, y cuando digo a todos quiero decir
exactamente eso: todos, precisamente a afrontar con mayor firmeza, con
mayor fortaleza los vendavales que vienen de afuera.

La primera cuestión: préstamos de turismo. Ustedes saben que el turismo
ha sido una de las actividades, que ha tenido un importante rol en el
crecimiento que hemos tenido, en estos años. En la media de la región
representa, algo así, como el 6,5 del PBI de cada país, pero en nuestra
nación ha representado más porque hemos más que duplicado el ingreso de
turismo receptivo. Además, ustedes saben, que es una actividad que en
toda su cadena de valor integra aproximadamente 1.100.000 trabajadores.
Es una actividad muy dinámica, muy generadora de mano de obra; cuanta
más calificación, además, tiene el turismo, más calidad tiene el turismo
mayor mano de obra requiere, a diferencia de otras actividades
industriales, que con un alto grado de tecnología, tal vez, no requieran
tanta mano de obra; en el turismo es a la inversa: cuanto mayor es la
calidad, mayor demanda de mano de obra.

Por eso creemos que es muy importante apuntalar, también, esta actividad
y hemos acordado - entre la Secretaría de Turismo de la Nación, la
Federación Empresaria, Hotelera, Gastronómica de la República Argentina,
la Asociación de Hoteles de Turismo, la Asociación Argentina de Agencias
de Viajes y Turismo y la Asociación de Tarjetas de Crédito y Compra, y
también con los sindicatos, que cuentan con una importante oferta, en
materia hotelera - precisamente desarrollar planes de turismo, donde el
sector empresario va a comprometerse a lo que hemos solicitado, hemos
pedido a todos los sectores, que organizan y formalizan estos convenios
que es precisamente a sostener el nivel de ocupación y también a ofrecer
créditos, de hasta tres y seis meses, el sector empresario, a tasa cero
de interés, obviamente para turismo adentro del país. Esto creo que bien
vale la aclaración, se da por supuesto, pero quiero dejarlo muy
aclarado, es para planes de turismo organizado en el interior del país.

El Estado, por otra parte, se compromete y este es el compromiso a
otorgar créditos, de hasta 300 millones de pesos al sector,
fundamentalmente, para lo que hace a equipamiento, a través de de
créditos blandos, del Banco Nación, que van a tener dos vías de
canalización, hacia lo que vamos a constituir como unidad, entre
producción, Secretaría de Comercio, para poder analizar la viabilidad de
los proyectos presentados, podrán hacerse vía las cámaras empresarias,
pero para no obturar y que no sea únicamente corporativo también podrán
hacerse presentaciones individuales, a los efectos de obtener estos
créditos blandos, que seguramente van a ayudar a sostener una actividad
tan importante, que además - pese a los pronósticos -se revela con una
importante actividad, pero precisamente queremos apuntalarla, aún más,
para esta próxima temporada.

De hecho, el último fin de semana largo, que culminó el 8 de diciembre,
fue - allí lo veo al Intendente de Mar del Plata - en la Ciudad de Mar
del Plata el mejor fin de semana largo, de todo el año. La idea es
apuntalar, entonces, a toda la actividad, y a todas las regiones, con
planes a los que puedan acceder todos los argentinos.

Consecuentemente con este plan, también, se lanza hoy el Plan de
Consumo, que podrá implicar también acceder a planes de turismo, y que
va a tener la primera licitación, en el mercado abierto electrónico, de
200 millones de pesos, el día lunes. Esta es una modalidad, que se va a
hacer sobre las tarjetas de débito. Ustedes saben hay un universo de
6.500.000 trabajadores con tarjetas de débito. Se podrá hacer hasta el
50 por ciento del promedio de salario de estos 6.500.000 trabajadores,
que es 2.700 pesos; el máximo será hasta 5.000 pesos y podrá ser hasta
el 50 por ciento de su salario, que será descontado, en 12 cuotas, con
tasas fijas, o sea que serán 12 cuotas fijas, que es lo que siempre
preocupa a los trabajadores, obviamente que tienen ingresos fijos y por
lo tanto la viabilidad es un factor más que importante.

Estos créditos van a poder ser también para completar, por ejemplo, la
oferta turística o la demanda turística, si se prefiere desde el sector
que lo va a demandar y podrás ser, también, para una computadora, para
elementos de indumentaria. En fin, es un préstamo que va a tener fácil
acceso porque la persona con su tarjeta de débito podrá acceder, ante
las entidades que resulten beneficiadas en el tema con una tasa fija que
vamos a ofertar que será del 11 por ciento. Y por supuesto, lo van a
lograr las entidades financieras, que ofrezcan, que oferten el menor
*spread* entre ese 11 por ciento, que se fija como tasa mínima para
estos préstamos.

También, y tal vez ustedes no lo vean, pero allí al costado, hay un
montón de ofertas, de distintos sectores, de distintas cadenas
empresariales supermercadistas. No voy a decir ninguna en especial, pero
son las que todos ustedes conocen y se ha armado - lo que me parece
interesante - un *kit* de canastas navideñas. Normalmente siempre, hasta
ahora, ofrecíamos una sola y única canasta navideña; hay canastas
navideñas, de 5 productos, de alguna marca muy importante, de alguna
cadena muy importante, que llega a 9 pesos; otra mínima también, de
10.49; otras de 23 pesos, de 60, hasta una de carácter ejecutivo -
Moreno no quería que la mencionara, pero yo la voy a mencionar igual -
de 119 pesos para el ejecutivo, que es un *kit* muy importante. Tengo
acá va de 12 con 99; de 23 pesos, de 43 pesos; de 64 pesos; de 119 pesos
de distintas cadenas supermercadistas y también el compromiso de la
evolución de precio, que de año a año - y ahí me están señalando al
representante de los almaceneros, que también siempre nos acompaña, que
representan también, una muy importante parte de la oferta que hay en
materia de bienes de ese tipo, en la cadena agroalimentaria, y que está
allí sentado - y que realmente nos permite decir, en esta Navidad, como
lo hemos hecho en otras, pero tal vez, particularmente en esta con una
mayor diversidad y con una mayor variedad, según el bolsillo del
consumidor, de poder acceder a la sidra y al pan dulce. Y por favor, no
piensen que tiene ninguna connotación de carácter partidario. Yo creo
que pan dulce y sidra toman y comen todos los argentinos, a algunos tal
vez les gustará y podrán acceder al champagne, pero a mí particularmente
me gusta la sidra, no me gusta el champagne y no es una cuestión
ideológica, es una cuestión de gustos nada más.

Creo que el esfuerzo de todo un sector para lograr que los argentinos
puedan acceder -porque obviamente no todos tienen el mismo poder
adquisitivo- a una variedad de productos para que en la Navidad, en las
Fiestas de Fin de Año, que son momentos en los que los argentinos
compartimos con la familia, en el que uno hace el balance de todo el
año, puedan seguir celebrando como lo hemos hecho en estos años que han
pasado de crecimiento, de acceso al empleo nuevamente, con medidas,
precisamente, como las que estamos describiendo hoy en materia
turística. Mañana, seguramente, va a estar también una parte muy
importante de la industria automotriz.

Quiero también decir que hoy llegué y vi en un diario que estaba todo
trabado porque había problemas entre los funcionarios. En tal sentido,
quiero decirle a todo el sector que quiere cambiar el auto que no se
hagan problemas, que las cosas están bien, que hemos acordado los
precios, que estamos acordando todas las modalidades y que no hay ningún
problema entre los funcionarios que impidan que los argentinos puedan
acceder a su primer cero kilómetro.

Yo creo que todos tienen que vivir, algunos viven de las noticias, otros
viven de su trabajo, en fin, hay diferentes modos de vivir.

Por favor, me parece que ya el mundo tiene demasiados problemas como
para que además le agreguemos expectativas de que las cosas no van a
salir porque se peleó tal o cual funcionario. Me parece que, no yo ni el
Gobierno, los argentinos no se merecen eso porque, además también,
contribuyen a sostener a esa actividad tan importante como es la
actividad de los medios, de difusión, la actividad de la prensa que es
parte de la actividad económica y empresarial del país y que también
queremos que a todos les vaya bien. Y para que a todos les vaya bien,
tenemos que poner una parte de esfuerzo, de trabajo, de ideas, de
creatividad y también de esperanzas, que no significa mentirle a la
gente ni engañarla, no, en absoluto, sino simplemente de asignarle a las
cosas el lugar que tienen con una objetividad que siempre es muy difícil
de lograr. La objetividad es un tema en el ser humano difícil de lograr;
uno siempre mide las cosas desde lo que piensa o desde lo que le pasó,
aunque también desde sus intereses.

Pero bueno, creo que todos tenemos que hacer el esfuerzo muy grande que
se merecen, fundamentalmente, todos nuestros compatriotas.

Acabo de venir de un viaje encabezando una delegación muy importante con
más de cien empresarios, algunos grandes, pero diría que la mayoría
pequeños y medianos. Cuando me bajé el otro día del podio que habían
armando en el hotel, donde el señor representante de la Unión Industrial
Rusa había dado su discurso, luego de ir saludando a cada uno de los
empresarios, pude ver lo acertado de realizar este tipo de misiones
comerciales precisamente encabezada esa delegación por quien es la
titular, en este caso, del Poder Ejecutivo, con una fuerte presencia de
todos los sectores y, fundamentalmente, de todo el país.

Me bajé, reitero,  y, además, de saludar al titular de la fábrica de
hamburguesas situada en el Pilar, Campos del Tesoro, de las 3.500
toneladas, estaban otros importantes empresarios como el cordobés
Grimaldi, quien me hablaba de que había colocado también 2.500
toneladas, ahí lo veo al diputado Rossi de la provincia de Santa Fe, y
había empresarios de metalmecánica, de localidades como Armstrong, de
Venado Tuerto, de Las Parejas, estaban también allí todos ellos
presentes y muy contentos por la oportunidad.

Precisamente ustedes saben que Rusia también es un país productor de
granos pero que no cuenta con el know how y con tal vez el grado de
tecnología que ha alcanzado afortunadamente la producción
agrícola-ganadera de nuestro país y estaban precisamente ofertando sus
máquinas y estaban muy, pero muy contentos y muy emocionados algunos.

Estuve hablando con muchos de ellos en la recorrida. También estaba
presente un joven empresario de 30 años que había acompañado a su
Gobernador, Celso Jaque, de Mendoza, que había ido con la esperanza de
colocar 15 containers de ciruelas disecadas y había colocado 100. Y
podría seguir contando de otros empresarios de la indumentaria, de la
industria farmacéutica, etcétera.

Pero, en general,  reinaba el optimismo y la fuerza además de 300, casi
400 reuniones de trabajo en un país de la importancia de la Federación
Rusa que, como todos ustedes saben, integra el Grupo de los Ocho, pero
que al mismo tiempo tiene, no solamente la decisión de profundizar
nuestras relaciones comerciales, sino también nuestras relaciones
políticas con la misma visión que todos tenemos acerca de la necesidad
de crear un mundo multipolar, multilateral. Es un país muy importante.

Ustedes saben que un tercio de las reservas de gas del mundo están en
Rusia y que el 12 por ciento del petróleo del mundo también está en
Rusia. Un desarrollo con una dirigencia además muy nueva que reinventó a
lo que fue la Vieja Rusia luego de la caída de la Unión Soviética, allá
por 1989.

Así que, vengo con mucha fuerza, con muchas esperanzas, con muchas
ilusiones, creo que todas estas actividades, lo charlábamos con la
señora ministra de la Producción, deben ser constantemente monitoreadas
y seguidas para que realmente tengan eficacia de resultados.

Yo estoy convencida de que las fuertes calidades y atributos que tienen
nuestros empresarios en cuanto a precio, calidad y tantísimas
actividades, sumados al mantenimiento de este fuerte mercado interno que
hemos sabido construir en estos años, las dos cosas articuladas,
peleando en nuevos mercados, profundizando aquellos que ya tenemos,
articulando aún más nuestro interno, es, precisamente, lo que va a
permitir que todas las actividades que han contribuido, que todos los
trabajadores que han contribuido a este crecimiento virtuoso de la
Argentina, lo sigamos, no solamente sosteniendo, sino también
amplificando, diversificándolo en todas sus actividades.

Necesitamos de argentinos y argentinas que sean emprendedores, que no le
tengan miedo al presente ni al futuro ni a los riesgos, que sepan que
para ganar siempre, en todas las actividades, no solamente en la
economía, hay que jugar y hay que jugar fuerte muchas veces. Por allí
tal vez muchas veces sin la certeza del resultado, pero esto es lo que
debe caracterizar realmente y caracteriza, por lo menos, a los
empresarios en el mundo capitalista.

Y, precisamente, también la novedad de que el Estado ha vuelto a
recobrar una presencia, pero no para obturar o ahogar a los empresario,
sino que por el contrario, para, como lo dije en otras oportunidades,
asociarse junto a él para profundizar, para apuntalarlo con el objetivo
sí, de todos, de empresarios pero, fundamentalmente, del Estado, de
preservar a nuestros trabajadores y también lograr que aquellos que aún
no tienen trabajo, tengan un trabajo.

Este debe ser el objetivo final de todos. Porque con este método, con
esta forma de trabajar, con esta visión de que, precisamente, son los
trabajadores, es el consumo en definitiva lo que va generando cada vez
mayor actividad económica, es que hemos logrado esto que hoy tenemos y
que, como siempre lo vengo sosteniendo, nos da fortalezas y certezas
frente a un mundo con mucha incertidumbre y con muchas dudas.

Mañana seguramente serán otros sectores los que estarán involucrados en
las medidas y, además, también, quería -porque después me olvido y me
retan- decir que la Secretaría de Turismo conjuntamente con las Cámaras
que acabo de nombrar, son las que van a dar difusión de cuáles son los
más de 500 hoteles y empresas que se unen precisamente para hacer esta
oferta. Ellos van a comunicar, van a hacer, obviamente, toda la tarea de
difusión y de propagandización de estas medidas que yo acabo de señalar
a las que todos los argentinos, obviamente, podrán tener acceso.

También acá de las empresas tengo impresos los kits con los precios, con
las marcas inclusive de cada uno de los productos para que todos tengan
la certeza de poder acceder una vez más, como en estos años, a la mesa
navideña a la que todos los argentinos tienen, por sobre todas las
cosas, más que una necesidad también el derecho.

Agradecerles la presencia de todos ustedes, al señor Secretario General
de la CGT, a los señores empresarios, a los señores gobernadores, en
fin, a todos aquellos que una vez más se han acercado aquí precisamente
para conocer las medidas que vamos a seguir inclusive difundiendo para
que todos, absolutamente todos, podamos también monitorear y hacer un
seguimiento de estas políticas. Creo que también es un ejercicio
democrático y participativo en estos 25 años que se celebraron ayer -me
hubiera gustado estar aquí-, día 10, y bueno entre todos los argentinos
contribuir a seguir creciendo.

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)
