Lanzamiento del Plan para la Renovación del Taxis
-------------------------------------------------

[Viernes 12 de Diciembre del 2008]

Buenos días a todos y a todas. Señor secretario general de la CGT,
señores empresarios; señor titular de ACARA: realmente es un gusto que
un grupo de compañeras de género, trabajadoras del taxi, me haya
entregado las flores, y también la bandeja que me entregó el titular de
la Asociación de Concesionarios que no es por cierto una bandeja
protocolar, de las que tantas veces uno recibe en determinados momentos,
al contrario, esta bandeja simboliza la venta del auto seiscientos mil
en la República Argentina (Aplausos) Constituye un verdadero récord en
nuestra historia de la industria automotriz, y además como ustedes saben
ha sido también un componente más que importante en el crecimiento que
hemos tenido en los últimos cinco años y medio de gobierno, y que
precisamente medidas como las que hemos venido anunciando, como la que
vamos a anunciar hoy y como seguramente las que daremos a conocer
también el lunes, apuntan precisamente a eso, a seguir sosteniendo
fuertemente la actividad, la generación de empleo, la generación de
riqueza, porque sabemos que ese es el elemento fundamental para
redistribuir el ingreso de los argentinos.

Hoy en una actividad muy especial para los argentinos, el taxi no es
cualquier actividad, es casi algo característico, una institución
realmente en la República Argentina, que a diferencia del plan que hemos
explicitado en materia automotriz en este caso está dirigido no ya a
subsidiar la demanda sino precisamente a incentivar, a aumentar y
mejorar el capital de trabajo en una actividad más que importante.

En este caso tenemos diferencias con las anteriores operaciones. Va a
haber créditos para 15 mil nuevos taxis en la República Argentina
(Aplausos), de los cuales 10 mil corresponderán a la jurisdicción de
Capital y 5 mil al país profundo, ustedes saben que a mí no me gusta
decir el interior. No es una división o proporción caprichosa sino que
obedece realmente a cómo está establecida la distribución del parque
automotor en materia de taxímetros en la República Argentina, entonces
10 mil en Capital Federal y 5 mil para el resto del país.

Bajo dos tipos de operaciones. Una que hemos denominado al costo y que
va a requerir la integración previa del 20 por ciento del valor del
auto. Lo que es importante remarcar antes de entrar en cada operación es
que a diferencia de la otra operatoria en la cual marcábamos por cada
línea qué autos iban a estar promovidos, en este caso va haber libertad
absoluta y la decisión la va a tomar el adquirente, de manera tal que va
a ser a precio de lista sobre la totalidad de los autos que produce cada
terminal y los señores empresarios de las terminales deberán competir
por ofrecer mejores condiciones para ser acreedores de la mayor compra,
porque esto es el mercado, quienes mejores ofertas puedan hacer a los
propietarios de taxi para renovarlo o para adquirir uno nuevo van a ser
precisamente ellos, con lo cual estamos ante una modalidad diferente a
aquella donde estábamos subsidiando la demanda y entonces sí, como uno
está subsidiando la demanda necesariamente tiene que lograr mejores
márgenes en la tasa de interés y por lo tanto pelear un poco la
rentabilidad con empresas y concesionarios. En este caso va ser a precio
de lista y la pelea la van a las concesionarias y las terminales para
ver quién ofrece mejores condiciones.

La primera opción, que hemos denominado al costo, va a exigir una
integración previa del 20 por ciento del valor del auto que haya
decidido adquirir y va tener un crédito prendario en 48 cuotas. La
variación va a estar dada por el valor del auto, ahí sí la variación va
ser exactamente el valor que experimente el auto en el plazo de las 48
cuotas, con lo cual siempre la cuota va ser una 48º cuotaparte del valor
del auto al momento de su liquidación. La cuota incluye seguro, prenda,
gastos administrativos y comisiones.

La segunda opción que hemos denominado tasa fija establece un anticipo
del 50 por ciento del valor del auto y 24 cuotas fijas a valor nominal.
Obviamente esto se puede hacer en virtud de que el plazo de pago es
menor al anterior, eran 48 cuotas, esto es cuatro años, y aquí estamos
ante 24 meses. La cuota también incluye seguros, prendas e intereses del
11 por ciento más el spread que pongan para ese financiamiento del 11
por ciento, que van a tener que licitarlo por el sistema que hemos dado,
abierto, de modo tal que todos puedan participar y ofrecer mejores
condiciones.

Creemos que estas dos formas de financiamiento y la libertad también por
parte de quien decida la adquisición de su taxi, va a impulsar a que las
propias terminales hagan planes promocionales sobre tal o cual modelo.
Creemos que va ser muy bueno y además va a permitir renovar capital de
trabajo a 15 mil trabajadores, pymes también que se desarrollan en el
campo de la actividad de taxis, y realmente colaborar esencialmente a
mantener lo que venimos sosteniendo desde siempre que es la actividad y
el crecimiento de la economía.

También quiero anunciarles que el lunes, antes de partir a Brasil, voy a
enviar un proyecto al Parlamento. Siempre, todos los proyectos se envían
al Parlamento, es curioso, porque muchas veces se habla de calidad
institucional y no recuerdo ningún gobierno que haya dado tanto
protagonismo al Parlamento ni discusiones de los temas centrales de la
República Argentina. Vamos a enviar un proyecto de ley para impulsar la
eliminación total de la tristemente célebre tablita de Machinea.
(Aplausos)

Digo tristemente célebre porque realmente fueron momentos muy duros, muy
difíciles, sobre todo porque se tomaron medidas equivocadas, que
fundamentalmente castigaron a aquellos sectores que más habían apoyado a
quienes en aquel momento constituían la Alianza, que había ganado las
elecciones en forma muy importante, con mucho apoyo popular, el 50 por
ciento de los votos; y entre otras medidas absolutamente regresivas tomó
ésta, que la verdad comenzó a ser disminuida progresivamente por el
anterior Gobierno, sería injusto no reconocer lo que hizo el anterior
Presidente, pero también va a ser justo reconocer que fue esta
Presidenta la que impulsó la eliminación total de la tablita. (Aplausos)

Como dice un viejo refrán, a Dios lo que es de Dios y al César de lo que
es del César, o al revés, no sé cómo es pero se trata de eso.\
 Lo importante es que esto significa efectivamente un aumento de los
salarios en forma directa para aquellos trabajadores que tienen un
determinado poder adquisitivo, al mismo tiempo es una medida de justa
progresividad en materia impositiva, y además también absolutamente
contra cíclica para impulsar precisamente el consumo. Sabemos que son
los sectores trabajadores los que más allá de las distintas escalas
salariales normalmente gastan todos sus ingresos, no tienen la capacidad
de ahorro que obviamente tienen los sectores propietarios de capital,
está siendo gravado su trabajo. Así que creemos que también hace a la
justicia, hace a la situación estamos viviendo, pero además hace a la
convicción fundamentalmente de cuáles deben ser los objetivos de un
gobierno que a mí me gusta llamarlo, como siempre, democrático y
popular.

No es demagogia, es simplemente estar absolutamente convencida de toda
la vida de cuál es el modelo económico, pero esencialmente de cuál es el
modelo político, de participación de los trabajadores en el producto
bruto interno en forma creciente, que asegure una sociedad donde se
pueda consumir, pero también saber que ese consumo debe estar basado en
el esfuerzo, en el trabajo y en la producción, no en burbujas
especulativas, en burbujas financieras. Cuando uno iba a otros países y
veía ese grado consumo se admiraba, pero finalmente cuando ese consumo
no encuentra su anclaje, sus raíces en la economía real, que es la de la
producción, del trabajo, de los bienes, de los servicios, de la
tecnología, del conocimiento, en algún momento estalla.

Así que con la alegría de poder decir a los trabajadores de taxis que
van a poder tener un instrumento importante para renovar y mejorar su
capital, y con la alegría de poder decirles a todos los trabajadores que
un instrumento absolutamente regresivo como fue aquella famosa tablita
de Machinea va a quedar en el olvido. El Parlamento argentino tendrá la
responsabilidad en su tratamiento, como corresponde a todo tratamiento
impositivo y el lunes, reitero, enviaremos ese proyecto.

Quiero agradecerles a todos ustedes, trabajadores en primer lugar, que
han sido los grandes sostenedores desde siempre de los valores que
constituyen la identidad de la Nación Argentina; también a los
empresarios, que como vengo diciendo saben de la necesidad de tener una
inteligencia diferente en los momentos que estamos viviendo en el mundo
para advertir que el camino es profundizar ese modelo de alianza entre
el capital y el trabajo, que se propuso desde hace muchos años, desde
hace muchas décadas en la República Argentina por alguno que fue más
visionario que nosotros, y que realmente es la única alianza -ese
capital y ese trabajo- la que garantiza crecimiento, bienestar y
generación de riqueza para todos.

Muchas gracias y muy buenos días a todos, gracias por las flores gracias
por la placa a la gente de ACARA y felicitaciones a todos.

 

 
