Apertura de la XXXVI Cumbre del Mercosur
----------------------------------------

[Martes 16 de Diciembre del 2008]

Como integrante del MERCOSUR en principio saludar y dar la bienvenida
como presidente pro-témpore al señor presidente de la hermanísima
República del Paraguay, Fernando Lugo y desearle toda la buenaventuranza
y además que se tenga confianza, que estoy segura que va a desempeñar
una muy buena presidencia pro-témpore de este importante organismo que
nos agrupa aquí en el Sur.

En relación a lo que planteaba el señor presidente de la República
Federativa del Brasil, habida cuenta de que por la tarde vamos a hacer
reuniones más ampliadas donde van a participar otros señores presidentes
que no integran el MERCOSUR, la visión hoy de la crisis mundial, que
desgraciadamente azota fundamentalmente también a las economías
emergentes que no han tenido ningún grado de responsabilidad en esto de
la crisis, me parece que sería interesante poder discutirlo en una
reunión más ampliada donde además escuchemos a otros integrantes que no
son del MERCOSUR, y sí coincidir con lo que planteaba el señor
presidente de la República del Paraguay, en la necesidad de revitalizar
hoy más que nunca este instrumento que es el MERCOSUR, precisamente para
relacionarnos con otros mercados, tal vez con una visión diferente a la
que se tuvo hasta ahora de lo que era la economía global y que obliga a
todos a replantearnos muchos paradigmas que se vendían como
inmodificables, permanentes y eternos.

Me parecería de que habida cuenta del hecho de que por la tarde nos
vamos a reunir en forma más ampliada, explicitar allí con mayor
desarrollo tal vez cómo vemos la situación, cuál ha sido nuestra
posición también en el G20, no han sido todas iguales las posiciones.
Realmente creo que deberíamos reclamar con mayor fuerza a las economías
centrales que son las responsables de lo que estamos viviendo, también
una actuación y políticas más pro-activas.

Así que con esta breve intervención, dándole la bienvenida a Fernando
Lugo y agradeciendo la hospitalidad del compañero Lula, que realmente
nos convocó a un lugar donde no dan muchas ganas de trabajar en
realidad. (Riendo)

Quiero además explicarles que llegué un poco tarde porque anoche llegué
muy tarde, una hora y media luego de haber llegado a la 1 de la mañana
hasta llegar aquí, así que no es impuntualidad sino es haber llegado muy
tarde a un lugar lindísimo. Agradecemos mucho la hospitalidad de Brasil
pero la verdad que no es el lugar más apropiado y que genere más ganas
de trabajar realmente.

Así que un saludo a todos los señores y señoras presidentas y me seguirá
quien corresponda en el uso de la palabra. Gracias, Presidente.

 

 
