Palabras de la Presidenta en Chilecito-La Rioja
-----------------------------------------------

[Lunes 22 de Diciembre del 2008]

Gracias, muchas gracias; la gente quiere estar, mirarte, verte.
¡Adelante chileciteños y chileciteñas! Gracias por venir, muchas
gracias, todos juntos: quiero decirles algo, no hay mejor lugar, tal
vez... adelante sigan entrando, me encanta ver gente entrar. (APLAUSOS).
Gracias, muchas gracias, digo que pocos lugares más hermosos para tener
un encuentro con el pueblo, al lado de una fábrica, que como me decía el
Gobernador, hace 9 años que estaba en concurso y que estaba como una
espada de Damocles - aunque nadie sepa por ahí quién es Damocles - pero
lo cierto es que es como una espada que pende sobre la cabeza de la
gente, ante el peor temor o la peor incertidumbre, que puede tener un
ser humano, que es no saber si va a tener trabajo o si va a poder
conservar el que tiene.

Por eso, cuando hoy ingresé a esta curtiembre, luego de tomar las
medidas necesarias, precisamente, para preservar la continuidad de esta
empresa, que no solamente significa el trabajo de todos ustedes, sino
también agregar valor a nuestros cueros en nuestro país, que significa
valor agregado: más y mejor trabajo para los argentinos, es cuando uno
recién recobra el verdadero significado de lo que debe ser gobernar.
Alguien dijo que gobernar era crear trabajo, y eso es gobernar, porque
pareciera ser que crear trabajo es solamente asegurarle un salario a un
trabajador, pero es algo más: es construir el gran ordenador de la
sociedad y de la familia.

Yo comentaba recién, allí abajo, soy de la generación que se acostumbró,
que vivió y que nació en hogares donde todos trabajaban: el padre y la
madre, significaba tener un horario también, había que levantarse e ir
al colegio para estudiar porque tu papá y tu mamá se iban a trabajar,
entonces cuando venías del colegio los esperabas, a la hora de comer, en
torno a la mesa familiar. Y cuando uno se educa en esa cultura, no se
educa únicamente con el salario o con la vivienda, sino también con la
disciplina, con las obligaciones, con los derechos, con el derecho a
tener trabajo y educación. Pero también con la obligación de estudiar,
de esforzarse para tener un objetivo y alcanzarlo. Por eso digo que
recuperar y conservar las fuentes de trabajo es algo más que conservar
un salario: es la razón de la vida, es el organizador de la sociedad y
de la familia.

Esta empresa, que da trabajo a 700 trabajadores de Chilecito, que además
permite agregar valor y muy buen valor, de muy buena calidad, a cueros
de la mejor calidad como son los argentinos, y que tenemos que todavía
seguir trabajando, porque además de ser procesados, curtidos, elaborados
en fábricas argentinas, deben ir a otras fábricas para hacer calzados,
para hacer muebles también aquí en nuestro país, y hacer la cadena
virtuosa, lo que se llama la cadena de valor, que no se agota en el
curtido, en el teñido, que va al mueble, a la marroquinería, a los
zapatos; industrias de altísimo valor agregado y también de ocupación de
mano de obra intensiva. (APLAUSOS).

Esta es la Argentina que queremos, esta es la Argentina por la que pelee
y soñé toda mi vida, desde que me incorporé a la política, como algunos
de ustedes también.

Yo quiero decirles que hoy vine a reforzar ese compromiso, ese
compromiso con el trabajo, y también con la distribución federal de ese
trabajo, (APLAUSOS). Porque tal vez, en pocos lugares como en La Rioja,
la tierra de Facundo Quiroga y el Chacho Peñaloza, adquiera la palabra
federal mayor significado y simbología.

Por esas ideas generaciones enteras de argentinos sacrificaron su vida
para lograr un país más justo, más equitativo no solamente en la
distribución del ingreso social, sino también en la distribución del
ingreso territorial, que es un componente muy fuerte de lo otro, No
vamos a poder lograr en la Argentina una verdadera equidad social hasta
que el trabajo, las fuentes, la elaboración, la materias primas estén
distribuidos a lo largo y a lo ancho del país; para que vivir lejos del
puerto no sea una maldición, para que vivir lejos del puerto no
signifique tener falta de educación, o falta de salud o falta de
vivienda.

Por estas cosas estamos luchando: por la distribución social y federal
del ingreso de todos los argentinos, y hoy venimos a dar testimonio,
aquí a Chilecito, junto a los trabajadores, en el mejor lugar donde
puede estar alguien, que sigue creyendo que la justicia, en equidad y la
distribución del ingreso no solamente son banderas para recitar en una
campaña electoral, sino para ejecutarlas en una gestión de gobierno.

¡Gracias Chilecito, gracias La Rioja y adelante! (APLAUSOS).

 

 
