Medidas para el sector agropecuario.
------------------------------------

[Lunes 22 de Diciembre del 2008]

Señores gobernadores de distintas provincias argentinas: en el marco de
los anuncios que habíamos realizado oportunamente en la reducción de las
alícuotas de derechos de exportación para maíz y trigo, dos cultivos
fundamentales y que son los que han retrocedido en superficie cultivada
en el último tiempo, el trigo casi un 20 por ciento y el maíz un 10 diez
por ciento, es que decidimos también lanzar en aquella oportunidad el
programa Maíz y Trigo Plus en el cual íbamos a reducir un punto por cada
millón de toneladas que se produjera por encima de los promedios
históricos sostenidos en 13 millones en el caso del trigo y de 15
millones en el caso del maíz.

Hoy se firmaron las resoluciones por las cuales a partir de mañana ya se
efectiviza el descuento de retenciones que en el trigo fue del orden del
17, casi 18 por ciento, 17,8 por ciento, 5 puntos, y en el orden del
maíz fue exactamente el 20 por ciento de la reducción y que por lo tanto
comenzarán a ser efectivos esos descuentos a partir de mañana.

En el tema de Maíz Plus hemos avanzado un poco más y precisamente hemos
abordado el tema de la segmentación de los productores, a partir de un
sistema en el cual vamos a innovar desacoplando el derecho de
exportación del aumento de la producción, a través de incentivos
fiscales directos. ¿Cómo va a funcionar esto? Es muy importante, porque
por primera vez estamos apuntando directamente a que la reducción y el
aumento de la producción vaya directamente al productor. Por ejemplo,
habíamos dicho que íbamos a hacer una reducción de 1 punto por cada
millón de toneladas que se efectivizara por arriba de esos pisos.
Habíamos hablado, reitero, de 13 millones y de 15 millones, pero hemos
segmentado la reducción de modo tal que el punto de reducción por cada
millón de toneladas sea para el productor grande, pero para el mediano
productor sea de 2 puntos por millón de toneladas y para el pequeño
productor sea de 5 puntos la reducción del derecho de exportación. Con
lo cual supongamos que en unos 10 millones de aumento de la producción
en maíz, este año estaremos en 17, 18 millones pero la cifra de 25
millones en maíz no es una cifra mágica ni rara, el año pasado
produjimos 22 millones; en ese caso estaríamos fijando un piso para el
gran productor de hasta 10 puntos de retención y para el mediano del 8
por ciento, pero en este caso por ejemplo para el pequeño productor
sería cero sobre el plus de excedente.

¿Qué estamos haciendo con esto en principio? Abordando el tema de que no
solo impacte el plus que es reconocido totalmente al productor con el
punto que habíamos hablado, el grande, a los medianos productores con 2
puntos y a los pequeños con 5 puntos, con lo cual si el crecimiento
llegara a ser de 10 millones -lo cual no es una cifra exagerada- el
pequeño productor estaría pagando cero de retención. (APLAUSOS)

¿Cómo sería esto? A través de la declaración de ganancias o en el caso
de los pequeños, muy pequeños a través del monotributo, con lo cual
estaríamos haciendo un incentivo fiscal directo al productor
descontándoselo de ganancias o de monotributo, de modo tal que le
impacte en forma directa. Esto siempre sobre la producción que sea plus.

¿Cuáles son los criterios para pequeño y mediano? Hemos querido hacer
hincapié fundamentalmente en la producción y no en el número de
hectáreas y por lo tanto la definición de pequeño y mediano la vamos a
tomar por volumen de producción, que es la medida más justa y que
impacta en forma directa en aquel que produce más obviamente.

En maíz, un productor grande será aquel que produzca más de 5.000
toneladas, de 1.000 a 5.000 toneladas mediano y hasta 1.000 toneladas es
un productor pequeño. En el caso del trigo es grande más de 2.500
toneladas de trigo, mediano de 501 a 2.500 y hasta 500 toneladas un
productor pequeño.

Cuando uno observa la composición del productor de maíz y trigo advierte
aún más la medida y el impacto que éste tiene, porque en trigo en
pequeños productores tenemos 21.000 pequeños productores contra 2.900 de
los medianos y 600 de los grandes. Quiere decir que si aumentamos la
producción en 10 millones de toneladas, 21.000 pequeños productores van
a tener prácticamente cero retenciones. En tanto que va a haber un piso
de 8 para los medianos y de 10 para los grandes, producto de ese
crecimiento.

En el tema del maíz las cifras son parecidas, 29.000 productores
pequeños, 3.200 grandes y 493 medianos. ¿Qué significa esencialmente
esto? La posibilidad además de tomar la decisión por cada uno de los
productores antes que se produzcan los procesos de siembra. En este caso
estamos haciéndolo 6 meses antes de la decisión de sembrar maíz y 9
meses antes de la decisión de sembrar trigo, aunque también van a ser
aplicables para esta cosecha. Pero sabemos que por efecto de la sequía
va a haber menos producción de trigo y también porque ha habido cultivos
alternativos al trigo. La idea es incentivar fuertemente la producción,
la siembra de estos dos cultivos, trigo y maíz porque también ayudan a
un proyecto agropecuario sustentable en materia de sostenimiento de
suelos.

Fíjense que el único cultivo que ha crecido en superficie cultivable es
la soja que lo ha hecho en un 18, 20 por ciento, en tanto que la
reducción del maíz en superficie cultivable en la Argentina ha sido del
10 por ciento y el trigo casi del 20 por ciento, con lo cual es
imprescindible incentivar fuertemente estos dos cultivos tradicionales y
que además tienen impacto directo en la mesa de todos los argentinos.

También -porque esto abarca una zona muy delimitada de nuestro país-
hemos decidido la reducción del 50 por ciento de las retenciones de
todas las frutas frescas y hortalizas. (APLAUSOS) 50 por ciento de la
reducción que implica a las frutas de pepita y carozo, cítricos, uvas de
mesa, arándanos, frutillas, ajo, cebolla, papa congelada, legumbres y
porotos. Los leo porque era imposible acordarme de la lista completa,
implica la producción de 120.000 productores y también obviamente
impacta fuertemente en las provincias del NOA y el NEA, San Juan,
Mendoza, Entre Ríos, Corrientes, Río Negro y Santa Cruz que exporta muy
buenas cerezas y blueberries desde el Noroeste de la provincia. En fin,
implica fundamentalmente una gran ayuda, una gran mano a todo lo que se
denomina economías regionales y que, como les decía, implica a 120.000
productores.

También hemos estado trabajando en lo que habíamos analizado en el tema
del ternero overo, el ternero de la Holando-Argentina, y ya hemos
articulado juntamente con productores y frigoríficos la construcción de
5 feed-lots de 40.000 animales cada uno.

Se había hablado mucho de que se sacrificaban anualmente 600.000
terneros aproximadamente, pero cuando nos sentamos en la Secretaría de
Agricultura y Ganadería a hacer números también con la ONCAA, con la
Secretaría de Comercio, con los frigoríficos, en realidad el número es
aproximadamente de 200.000 terneros que van a estar distribuidos en 5
feed-lots de 40.000 animales cada uno que van a producir aproximadamente
100.000 toneladas de carne que van a ser destinadas totalmente a la
exportación y que no van a tener la exigencia del encaje, que como
ustedes saben es la decisión para poder sostener el precio interno de la
carne para los consumidores argentinos; una parte de los que exportan
carne deben fijar una parte de encaje para sostener el mercado interno.
En este caso, estas 100.000 toneladas no van a tener ninguna necesidad
de tener encaje, van a ser destinadas totalmente a la exportación y van
a significar además un adicional muy importante, que hoy no se tiene
porque se pierde, para todos los productores tamberos. (APLAUSOS)

Allí los frigoríficos van a hacer toda la logística, nosotros vamos a
poner capital de trabajo y vamos a iniciar conversaciones con los
señores gobernadores para ver quién ofrece mejores condiciones en cuanto
a la tierra fiscal que es un componente que requiere condiciones
específicas. Así que por favor señores afinen sus lápices y sus
inteligencias, vamos a requerirles el aporte de la tierra
fundamentalmente para poder constituir estos feed-lots que yo estimo en
no más de 90 días, en 120 días como máximo, deberían estar constituidos
y de esta manera poder llevar adelante un proyecto del cual siempre se
habló en la Argentina pero que nunca se pudo hacer que es darle
precisamente un destino al ternero de la Holando-Argentina.

También quiero anunciarles que en el plan de 230 millones en materia de
ayuda de sequía que habíamos anunciado, ya están los convenios firmados
por 197 millones y van a ser pagados entre fines de diciembre y el mes
de enero, y son de 14 millones para trigo por el tema de la sequía, para
Corrientes 34 millones para cría bovina, para Chaco 26.100.000 para cría
bovina, para Buenos Aires 23 millones trigo y cría bovina, para Córdoba
22 millones trigo, para Santiago del Estero 10 millones trigo y cría
bovina, para La Pampa 9 millones trigo y bovina y para Santa Fe
59.600.000 pesos para trigo y carne bovina. Esto tiene que ver
fundamentalmente con la ayuda que vamos a darle a las provincias y que
fuera incluida en el Presupuesto obviamente para todos aquellos sectores
que han tenido problemas de sequía, ya sea en materia ganadera o
triguera.

También quiero anunciarles que hemos pagado este año en total de
compensaciones al sector agrícola-ganadero 3.483 millones de pesos entre
productores tamberos, de trigo, pequeños productores de soja y girasol,
productores porcinos, faenadores agrícolas, feed-lots, industria
aceitera, industria láctea, molinos de maíz y molinos de trigo.

Igualmente anunciarles que en el ámbito de la Secretaría de Agricultura
y Ganadería estamos terminando un informe de carácter técnico acerca de
los distintos proyectos que se han presentado en materia de Ley de
Arrendamientos. Este es un tema, como todo el mundo sabe, clave en la
agricultura y ganadería argentina, donde tenemos uno de los principales
problemas que puede afectar nuestra competitividad en cuanto a precios,
no en cuanto a calidad, porque todos sabemos que la calidad y la
tecnología de punta de la Argentina convierte al recurso agropecuario
argentino -me atrevo a decirlo- en uno de los mejores del mundo, sino el
mejor del mundo. Me refiero al tema de la doble rentabilidad, este es un
tema que debe ser abordado.\
 No quiero hablar de doble rentabilidad porque en realidad es injusto
para el productor. En realidad la renta obedece a un concepto de alguien
que percibe algo sin hacer nada, sólo por ser el titular de la tierra y
yo quiero hablar cuando hablo de los productores de beneficio, porque el
productor es un empresario, el productor es alguien que invierte, que
arriesga, que pone capital, es el que trabaja la tierra, es el que tiene
las manos callosas, es el que se mata de sol a sol, que sufre con el
granizo, que sufre con la falta de lluvia, que tiene que hacerse cargo
le vaya bien o le vaya mal del precio del campo y además también el tema
de la rotación de suelos, que es una ley que debemos tener todos los
países desarrollados; la tiene Estados Unidos, para los que siempre
toman como modelo al gran país del Norte la tienen. Exige que tengamos
una Ley de Arrendamientos o una Ley de Suelos, como ustedes quieran
llamarle.

Estamos trabajando en distintos proyectos que hay en el Parlamento
argentino, presentados por distintos bloques y también por distintos
sectores que tienen que ver con la actividad agropecuaria. La idea es
hacer un informe técnico y esencialmente luego desarrollar un proyecto
en el cual obviamente vamos a convocar a todos los sectores para que
podamos discutir el porqué de los criterios que se adopten en cuanto al
análisis de lo que deba ser enviado al Parlamento, pero con una actitud
muy grande en la cual se contemplen todos los intereses, pero por sobre
todas las cosas el interés de preservar al sector agrícola ganadero como
uno de lo más competitivos, y también preservar la calidad de los suelos
en la República Argentina, que es un tema clave para hacer sustentable
en el tiempo la actividad, así que estamos trabajando fuertemente con
eso.

Finalmente referido a este sector agrícola ganadero también quiero
decirles que con mucho orgullo hemos arribado en el Ministerio de
Trabajo, en el ámbito de la Comisión Nacional del Trabajo Agropecuario,
a algo que ya sido publicado en el Boletín Oficial, la Resolución 71/08.
Ustedes saben que funciona una Comisión Nacional de Trabajo Agropecuario
en la cual hay representantes del Estado, representantes del sector
sindical, en este caso los peones rurales, y también del sector de la
patronal; hemos finalmente decidido establecer la jornada laboral de 48
horas también extensiva al peón rural en la República Argentina, y que
todo lo que trabaje por sobre las 48 horas deba ser considerado hora
extra y por lo tanto abonado en forma especial. (Aplausos)

Yo quiero hablar de esto porque normalmente cuando hablamos del campo
siempre hablamos de los productores, pero hay gente que trabaja también
en el campo y que merece que sus derechos sean reconocidos; muchas veces
conviven, no en todos porque sería injusto generalizar, pero muchas
veces uno advierte en sectores alejados del control del Estado prácticas
del medioevo casi en la prestación del trabajo. Ustedes saben que el
Estatuto del Peón Rural habla del trabajo de sol a sol, como algunos se
toman literalmente eso del trabajo de sol a sol hemos decidido que entre
jornada y jornada tiene que haber como mínimo 12 horas de distancia, y
finalmente respetar estas 48 horas, que podrán ser distribuidas por los
contratistas de los trabajadores hasta el día sábado a las 13 horas,
pasado ese lapso se considera un feriado y por lo tanto tiene que ser
abonado en forma doble; y con un máximo de hasta 9 horas, pero luego
debe ser compensado durante la semana. Pero las 48 horas semanales han
quedado consagrada, y además todo lo que se trabaje por arriba de esas
48 horas debe ser abonado como horas extras.

Finalmente también referido a otro sector que no son ni productores ni
propietarios muchas veces, sino que son gente, hermanos y hermanas
argentinas, que después de mucho tiempo han quedado alejados de la mano
de Dios, como digo yo, y son los que todavía no han podido conseguir
trabajo en la República Argentina, que integran los planes sociales, de
los que por supuesto hemos hecho una reducción muy importante en el
universo de pensiones no contributivas, es decir aquellas personas que
no tienen ningún tipo de ingresos. Este universo que contempla a los
Planes Familias, a los Planes Jefes y Jefas, y a las pensiones no
contributivas, es un universo de 1.274.842 personas que realmente si el
Estado no les abona un ingreso carecerían del mismo; para eso hemos
dispuesto que el día 29 se abone para el Plan Familia una suma fija y
única de 150 pesos, y para las pensiones no contributivas y para el plan
Jefes y Jefas una suma fija de 100 pesos que va a contribuir como un
reconocimiento. (Aplausos)

También disponer el pago de una suma fija de 200 pesos, pagaderos entre
los días 29 y 5 del mes entrante, para aquellos trabajadores que
perciban el ingreso mínimo que este año hemos fijado en 1.240 pesos,
esos trabajadores también van a recibir una suma fija por única vez de
200 pesos, ¿por qué? Porque generalmente los sectores sindicalizados, o
los sectores de mayor poder de presión -es la ley de la naturaleza-
tienen una mayor capacidad de lograr mejores ingresos, pero no en
aquellos sectores donde no hay posibilidades de llegar porque son muy
pequeños, porque carecen del poder de presión, y cuando hablo de presión
no estoy hablando con sentido peyorativo, estamos hablando de lo que
significa la negociación de los salarios, y que algunos dicen "la
presión", podríamos hablar de otro tipo de presiones también, pero en
definitiva no tenemos que horrorizarnos de emplear términos que son
parte de la mecánica de la negociación salarial y en todas las
negociaciones en la vida cotidiana, en la vida colectiva. Precisamente
aquellos sectores que no han conseguido más que el salario mínimo son
sectores que por su número, por su impacto, por la actividad, tal vez
carecen de los instrumentos necesarios para lograr una mejora salarial,
y por eso entendemos que desde el Estado, de la misma manera que lo
hemos hecho en otros sectores, también tenemos que estar allí apoyando a
aquellos sectores de menores ingresos y de menor capacidad de obtener
beneficios, sea por la actividad que desempeñan o por lo que fuere.

Pero lo cierto es que es importante que todos advirtamos la necesidad de
tener en cuenta el conjunto, lo he dicho en reiteradas oportunidades. A
un gobernante le podría gustar decir que sí a todos los sectores acerca
de todas las peticiones y reclamos, pero en realidad cuando uno toma
decisiones siempre las toma mirando el conjunto, pero además en esta
situación en la cual hoy vive el mundo, ya no solamente contemplar el
conjunto de las acciones sino las condiciones imperantes en el mundo y
tal vez lo que resultaba apropiado ayer ya no resulta tan apropiado en
un nuevo contexto internacional que, como lo he dicho en reiteradas
oportunidades, demanda también resoluciones y decisiones excepcionales
ante situaciones excepcionales.

Quiero agradecerles la presencia a todos ustedes, e instar a nuestros
funcionarios y funcionarias para que todos estos mecanismos sean
activados con la rapidez, la eficiencia y la eficacia que la situación
amerita. Voy a hacer una pequeña crítica, se la hice ayer a la ministra
de la Producción, creo que la resolución de la reducción del 20 por
ciento en materia de maíz y de casi un 18 por ciento en materia de trigo
se publica mañana pero podríamos haberla publicado ya hace una semana
atrás; en tantas décadas que han pasado una semana de atraso no es
mucho, pero en los tiempos que corren tal vez sea demasiado, por eso
insto a todos los funcionarios, también a los señores gobernadores, a
los cuales no puedo instar porque vivo en un país federal, sugerirles en
todo caso, pedirles, solicitarles que podamos arbitrar cuanto antes la
constitución de estos feed lots, que creo que van a ser muy importante
para lograr una mayor rentabilidad al sector tambero, un sector muy
caro -aquí veo productores de Córdoba-, muy caro porque realmente
trabajan los 365 días del año las 24 horas del día, y son los que ocupan
mano de obra intensiva, tal vez como ningún otro sector, y además porque
producen un elemento tan vital, y es literal lo que digo, para la vida
de los argentinos y para la mesa de los argentinos. Así que pedirles a
todos eso, la posibilidad de articular con mucha eficiencia, con mucha
rapidez, también al sector privado, creemos que estamos trabajando muy
bien.

También estamos llegando a un acuerdo, me olvidaba del sector de
agroquímicos, si bien los agroquímicos han tenido una reducción
sustancial producto de la caída del petróleo y del gas, se han caído a
casi el 50 por ciento, algunos más inclusive, estamos trabajando y lo
vamos a hacer durante esta semana bajo la forma de convenio, para
articular una vinculación entre el precio de los productos con el de los
insumos, de manera tal de que haya relación, y por lo tanto no sean
distorsivos los insumos frente a la producción. De hecho ha habido un
acomodamiento natural, la úrea de 1.200 dólares que estaba la tonelada
ha bajado a menos de la mitad, producto de la caída de los commodities,
en este caso del petróleo, lo cual no ha sucedido lo mismo, ha caído
mucho más el petróleo que cualquiera de los commodities agrícolas
ganaderos, con lo cual ha habido un acompañamiento y una mejora
sustancial en cuanto al costo de los insumos. Pero queremos atar estas
cuestiones no a cosas variables que puedan ser modificadas por el
mercado y luego provocar de nuevo la distorsión, sino que queremos dar
una articulación y una previsión y certidumbre para el que siembra
también, frente a los insumos que va a necesitar para el momento de la
siembra. Estamos trabajando en ese acuerdo con los productores de
agroquímicos y calculamos que entre esta semana y la entrante podemos
llegar también a un acuerdo.\
 Agradecerles a todos los que ponen esfuerzo, a todos los que ponen
ideas y a todos lo que ponen fundamentalmente la convicción y la
certidumbre de la necesidad de profundizar esta articulación entre lo
público y lo privado, en todo lo que es la cadena producción,
industrialización y comercialización, para un mundo muy difícil pero que
exige de todos nosotros por eso una mayor cantidad de ideas y una mayor
predisposición para acordar políticas. Estoy segura de que lo estamos
haciendo y lo vamos a seguir haciendo, porque es la voluntad creo de la
inmensa mayoría, no tengan dudas, de la totalidad del Gobierno que tengo
el honor de presidir.

Y otro tema que me olvidaba, en Buenos Aires tenemos la plaga de la
tucura. Hemos dado una suma de 10 millones de pesos a la provincia de
Buenos Aires para que trabaje sobre esta plaga que está causando
estragos, ya hay 500.000 hectáreas afectadas -me apuntan aquí- y hemos
también querido estar presentes para ayudar en el combate de este tipo
de plaga.\
 Muchas gracias y buenos días.

 

 

 
