Suscripción del contrato para la ejecución del soterramiento del Ferrocarril Sarmiento
--------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 23 de Diciembre del 2008]

Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor embajador de Italia; señor embajador de la República
Federativa del Brasil; señora embajadora de Suiza; amigos y amigas;
señores empresarios; señor representante del Gobierno de la Ciudad,
secretario de Obras Públicas y Servicios del Gobierno de la Ciudad, que
ha venido en representación del señor Jefe de la Ciudad que habíamos
invitado, ingeniero Mauricio Macri: realmente una obra estructural, si
es que las hay, para la ciudad de Buenos Aires, no solamente por lo que
implica en monto, volumen y características de las obras, sino por la
transformación que va a implicar en la trama urbana de una ciudad
partida en dos por el Ferrocarril Sarmiento con todo lo que ello implica
en materia de interconexión, de disposiciones de tránsito, una obra
realmente muy importante que va a servir para poner mejor calidad de
vida a los habitantes de la Capital de todos los argentinos; esfuerzo al
que van a contribuir también todos los argentinos en el tema de
financiamiento de la obra. Recién me reía porque lo veía al señor
titular de la ANSeS sentadito allá al costado, debería estar acá en la
mesa porque es la que va a financiar este primer tramo de la obra.

La historia de la obra, creo que alguien dijo algo así como que se había
presentado tres veces, nunca se presentan las obras tres veces, en
realidad con fecha 21 de febrero de 2006 por resolución Nº 82 de la
Secretaría de Transporte se llamó a licitación pública nacional e
internacional y por lo tanto se hizo un acto público. Luego, con fecha 2
de agosto del año 2007 se procedió a la recepción de las ofertas
técnicas y económicas y finalmente, luego con fecha 20 de septiembre de
2007 se procedió a la apertura de las mismas. Entre estos 3 actos
centrales administrativos hubo además una innumerable cantidad de actos
que tienen que ver con audiencias públicas, que tienen que ver con
firmas de decretos, etcétera, para culminar hoy precisamente en la firma
del contrato que va a permitir la iniciación de la obra.

En realidad también nos encontramos con dificultades de carácter
internacional. Para esta obra había sido pensada inicialmente, por la
magnitud de su financiamiento, la convocatoria de capitales
internacionales y fundamentalmente también por la alta capacidad de
repago que tiene la obra por los terrenos que quedan liberados en la
Ciudad de Buenos Aires una vez que se pueda realizar. Dificultades que
son conocidas por todos en el ámbito de las finanzas internacionales
obligaron a replantear el capítulo de financiamiento de la obra y es
entonces donde se decide hacer el financiamiento a través de la ANSeS.

Estamos también trabajando fuertemente para constituir garantías reales
a favor de la ANSeS sobre los terrenos que van a quedar liberados y que
son propiedades del Ferrocarril, de modo tal de garantizar el
financiamiento y la inversión que hace la ANSeS.

Yo siempre digo que en otras épocas a los fondos o a las AFJP se les
daban papeles o tal vez se compraban acciones o títulos de empresas que
hoy valen tal vez la décima parte, esto que vamos a otorgar como
garantía real a favor de la ANSeS son al contrario activos fijos que
cada vez van a valer más, porque obviamente el terreno hoy es un bien
escaso, casi ya no existente en una ciudad de la importancia económica,
política, geográfica, turística que tiene nuestra querida Ciudad de
Buenos Aires.

Así que creemos que de esta manera no solamente estamos permitiendo
financiar una obra que va a mejorar sustancialmente la trama urbana y
por lo tanto la calidad de vida de todos los vecinos de la Ciudad de
Buenos Aires, fundamentalmente del Sur también de Buenos Aires, sino
además garantizar que quien financia esto tenga el patrimonio, tenga el
activo fijo como garantía absoluta del dinero que se está recolocando y
de esta manera cerrar lo que denominamos el círculo virtuoso de la
ejecución de obra pública, de financiamiento y de resultado positivo
para ambas partes.

Además obviamente todo lo que genera en materia de movimiento económico.
Recién se hablaba de 10.000 puestos de trabajo en forma directa e
indirecta. Y creo igualmente que sirve para colocarnos en un punto de
avanzada en lo que hace a trama de transporte urbano en la Ciudad de
Buenos Aires y abocarnos, como lo venimos haciendo desde el año 2003, a
la recuperación y modernización de nuestro sistema ferroviario.

Hace poco tiempo no pude ir, y la verdad que lo lamenté mucho, porque
tuve que viajar al exterior, a la inauguración del tramo de 180
kilómetros del Belgrano Carga; realmente algo impresionante, ahora vamos
a ir también al Chaco para junto con la construcción del puerto de
Barranqueras y la Hidrovía terminar de cerrar el entramado urbano en
este caso del Chaco, para poder transportar carga, para poder ser más
competitivos en términos económicos.

Creo que con esta obra estamos contribuyendo fuertemente a la
modernización de nuestro sistema ferroviario y también a darnos
confianza en nosotros mismos porque había algunos escépticos que
pensaban que esta era una obra que nunca se iba a poder comenzar, que
nunca se iba a poder realizar. Pero aquí estamos, dando testimonio de
que cuando uno pone ideas, empeño y creatividad, pese a las dificultades
que han surgido internacionalmente en el mundo de las finanzas, podemos
abordar una obra de estas características, y de la confianza también que
tienen las importantísimas empresas extranjeras, suizas, italianas y
brasileras, que participan en el emprendimiento junto a empresas
argentinas. Lo cual revela que muchas veces tenemos que redoblar
nosotros mismos la confianza en nuestras propias posibilidades de
realización.

Así que estoy muy contenta en un día muy especial porque es la
concreción, la firma del contrato hoy y la iniciación de las obras a la
brevedad; la concreción de un sueño que comenzó hace tiempo en la
anterior administración, en la que trabajaron muchos hombres y mujeres
con ganas de transformar la realidad, que de eso se trata en definitiva
la gestión y la política, o por lo menos ese debiera ser el objetivo
principal.

Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y convocarlos como
siempre a seguir trabajando en forma conjunta y con un criterio
absolutamente federal. Hoy es una obra importantísima, que en el primer
tramo no más va a demandar una inversión de 1.000 millones de dólares y
la estamos haciendo en la Ciudad de Buenos Aires, que es la ciudad con
mayor grado de capacidad per cápita de sus contribuyentes de todo el
país. Por allí va a haber seguramente algún gobernador que se quejará o
nos dirá por qué tamaña inversión en la ciudad de Buenos Aires, pero es
importante que hagamos obras en todo el país con un criterio
absolutamente federal y que además podamos articular los esfuerzos de
todos los argentinos, desde Ushuaia a La Quiaca y desde el Este hasta el
Oeste, para poder ir transformando cada jurisdicción. Esta obra debe ser
tal vez una de las más importantes que se han hecho o que se va a hacer
en toda la historia de Buenos Aires y estamos muy orgullosos de poder
hacerla durante esta gestión.

Agradezco la presencia de los señores embajadores y de la señora
embajadora, del señor representante del jefe de Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires, la de los señores empresarios y la de todos aquellos que
se han acercado a este acto que consideramos muy importante por los
efectos transformadores que va a tener sobre nuestra querida Buenos
Aires. Muchas gracias y buenos días.
