Visita a las tropas argentinas en Haití: Palabras del Vicepresidente de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 02 de Enero del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, DR. AMADO BOUDOU A NUESTRAS 
TROPAS ARGENTINAS, INTEGRANTES DE LAS FUERZAS DE PAZ DE NACIONES UNIDAS,
EN HAITÍ.

\
** **

Primero que nada quería traerles un fuerte abrazo de la Presidenta de la
Nación, de Cristina Fernández de Kirchner. Ustedes ya llevan seis meses
llevando su tarea adelante, aquí, y queríamos que sepan que nos llena de
orgullo lo que están haciendo, que son las tropas de la paz y también
las tropas de la ilusión para los millones de haitianos, a los cuales
ustedes están ayudando a construir su futuro. Pero además que lo hacen
con un profesionalismo que sobresale del resto de sus colegas y con una
calidad humanitaria que es reconocida en todos lados, en cada organismo
multinacional que a nosotros nos toca visitar siempre hay un
reconocimiento para la tarea que están llevando adelante, aquí en Haití
y también en Chipre, pero sabemos que las condiciones aquí son muy
difíciles y en los momentos que vienen la paz va a ser unas de las
claves del mundo.

Ustedes saben que el año 2013, nuestra Presidenta, va a estar formando
parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y entonces esto
tiene que ver con todo lo que hemos estado desplegando juntos estos años
los 40 millones de argentinos. Entonces queríamos estar acá,
acompañándolos, que supieran eso. Bueno, se ha demorado un poco la
vuelta, pero muy pronto van a estar retornando y seguramente sus
familias, sus amigos se mueren de ganas de verlos y ustedes también
tienen mucha ilusión con ese reencuentro, que va a ser muy pronto.

Por eso, queríamos empezar el 1 de enero con ustedes, que sepan esto,
que nos llenan de orgullo y que llevan el nombre de la Argentina muy
alto. Entonces queríamos decirles feliz año, pero sobre todo. ¡Viva la
Patria”¡

** **

** **
