Acto de recepción de la Fragata Libertad: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 10 de Enero del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
RECEPCIÓN Y BIENVENIDA DE LA FRAGATA ARA LIBERTAD, EN MAR DEL PLATA,
PROV DE BUENOS AIRES.

 

** **

** **

Gracias, muchísimas gracias; señores y señoras oficiales y suboficiales
de nuestra Fragata Libertad, bienvenidos a la Patria (Aplausos); señores
Gobernadores de las distintas provincias argentinas, Intendentes; amigos
y amigas; argentinos que hoy se han acercado aquí o que, desde el lugar
en que estén, están presenciando lo que, tal vez, simbolice con mayor
precisión, que en otras ocasiones, la defensa irrestricta de los
derechos de la Argentina y del respeto a su soberanía y dignidad
nacional. (Aplausos).  

Hoy más que nunca: “La Patria sí, colonia no!” representa en un
determinado momento histórico muy particular, donde la Argentina, una
vez más sufre los ataques de fondos buitre y también de otros que nos
amenazan a 12.000 kilómetros o 14.000 kilómetros con venir a militarizar
o invadir nuestras Islas Malvinas les decimos, desde aquí, de la
Argentina, con todo nuestro orgullo, pero también con toda nuestra
convicción en cómo deben defenderse los intereses de un país que hoy
tenemos frente a nosotros una verdadera lección histórica, que hemos
construido con tenacidad y con convicciones. Porque cuando muchos – o
tal vez no tantos – pero si poderosos y con gran repercusión mediática
pedían que nos entregáramos, pedían que le pagáramos a esos fondos
buitre lo que no tienen derecho, nuestro gobierno hizo gala de respetar
un legado histórico, que nos dejó un hombre, hace ya casi diez años,
cuando nos dijo desde el Palacio Legislativo que no pensaba dejar sus
principios en la puerta de la Casa de Gobierno. (Aplausos).

Esas convicciones que, en esta ocasión, estaban además acompañada por el
derecho internacional, por los tratados firmados y por todo el orden
jurídico global que decía que teníamos razón, sin embargo siempre hay
voces discordantes. Hoy leía en un diario que finalmente se había
terminado la odisea. Como ustedes saben “La Odisea” es ese relato épico
y metafórico de Ulises volviendo de la Guerra de Troya, ese que no
escuchó los cantos de las sirenas. Acá no había sirenas, allá había
buitres y allá habían unos caranchos que graznaban y no escuchamos a
ninguno, sino que escuchamos el clamor de nuestro pueblo, que pide – por
sobre todas las cosas – respeto y dignidad al pabellón nacional y a los
derechos de la Patria. (Aplausos).  

Pero además paradójicamente muchos de los que por ahí decían que
teníamos que hocicar, que arrodillarnos eran precisamente los que habían
endeudado a la Argentina. Porque – a ver – estos fondos buitre no
aparecen por casualidad, hay una historia de muchas décadas en la
República Argentina, una historia de un endeudamiento feroz que operó
sobre la desindustrialización, sobre la desocupación, sobre el hambre
del pueblo. Y estaba mirando números antes de venir: los dos mayores
períodos de endeudamiento de la República Argentina se registraron entre
1978 y el 83 y entre el 1991 y 2001; unos productos de la apertura y
liberalización de la economía y también de una reforma financiera que
comenzó a cambiar el perfil productivo de la Argentina y también de un
endeudamiento de privados, hay que decirlo con todas las letras, gran
endeudamiento de empresas privadas, cuya deuda fue estatizada en 1982 y
hoy también tenemos que hacernos cargo los 40 millones de argentinos.

El otro período fue para sostener la convertibilidad producto del Plan
Brady, reestructuración de la deuda en el marco del Plan Brady, que fue
en toda la América latina, plan de ajuste y privatizaciones. Les doy una
cifra para la memoria y para el dolor: entre 1991 y 2001 pagamos 6
veces - solamente en intereses - lo que habíamos cobrado en las
privatizaciones y hoy la Argentina, a partir del año 2005, con la
primera reestructuración, esa que inició Néstor, con apenas el 22 por
ciento de los votos, y luego continúe en el 2010, ha contemplado y ha
dado la oportunidad de reestructurar su deuda al 93 por ciento de sus
acreedores. Y desde el año 2005 venimos haciendo honor a esa deuda con
nuestro propio trabajo y esfuerzo, sin pedir un solo peso a nadie.
(Aplausos).  

El otro día, cuando se produjo, porque parece que fuera mucho tiempo,
recién le decía al capitán Salonio ¿cuánto tiempo estuvo? A él, y a la
tripulación, le debe haber parecido mucho: 70 días solos abordo allá y
rodeados. Quiero decirles que fueron acompañados por todos los
argentinos de buena fe, que le reconocen además la defensa digna que
hicieron de nuestra embarcación insigne, no esperábamos otra cosa.
(Aplausos). En esos 70 días algún matutino centenario decía que había
que honrar las deudas y pagarle a los fondos buitre. Yo digo, por qué no
empiezan pagando ellos lo que le deben al Estado argentino, hace diez
años, en impuestos, que todavía está en la Corte el expediente, por más
de cien millones de pesos. (Aplausos).

Pero quienes creemos en nuestras fuerzas, quienes creemos en Dios, en la
Patria y acá diviso también la sagrada imagen de la Virgen de Luján,
Patrona de todos los argentinos, les digo que en estos años, en que
hemos honrado la deuda que otros contrajeron y que reestructuramos
logrando quitas importantes de común acuerdo con nuestros acreedores
fuimos también generando la reindustrialización del país, que permitió
crear más de 5 millones y medio de puestos de trabajo; incorporar más de
2 millones y medio de jubilados; volver a tener movilidad jubilatoria
dos veces al año; dar a la educación lo que ella merecía, que era
presupuesto y recursos para nuestros docentes, para nuestros alumnos,
para nuestras universidades, para nuestros investigadores. (Aplausos).
Pero además, también, no fue solamente una reestructuración hacía
afuera, también sabedores lo que habían padecido nuestras provincias,
donde llegó a haber más de 10 monedas, que eran apenas papelitos, con
los cuales se intentaba pagarles algo a los empleados, también
reestructuramos la deuda de 16 provincias argentinas por más de 64.800
millones de pesos. Todo esto, planes de infraestructura, viviendas,
rutas, centrales eléctricas, conectividad. Hoy mismo por la mañana -y
permítanme aquí no solamente el orgullo de argentina sino también del
pago chico, de Santa Cruz- se abrieron los sobres de una obra
hidroeléctrica que constituirá un factor de ocupación territorial de
nuestra Patagonia argentina, con la represa del río Santa Cruz,
verdadera soberanía también territorial y energética para todos los
argentinos. Con la participación de decenas de empresas nacionales e
internacionales, chinas, coreanas, rusas, brasileras. Estamos muy
orgullosos.

Pero quería decirles que precisamente este año que ha transcurrido en
esta fenomenal crisis global la Argentina ha pagado de deuda más de
11.000 millones de dólares. El último vencimiento, el de diciembre,
cupón de crecimiento por más de 3.500 millones constituye el pago a
tenedores privados más importante del año 2001 a la fecha.  Entonces de
qué nos están hablando y quiénes son estos fondos buitres que intentaron
quedarse con la fragata Libertad. Fue el embargo número 28 que llevan,
son el producto de esta crisis global, de esto que en algún momento he
definido como una suerte de anarco capitalismo, donde no hay reglas
globales, donde está la razón del poderoso o del lobby más importante,
fondos que compran y se llaman buitres por eso, ¿qué son los buitres?
Son las aves que comienzan a volar sobre los muertos para comer la
carroña, estos sobrevuelan sobre los países endeudados y en default,
cuando caen compran el valor de sus títulos a un 10% y luego lo cobran
al 100 por 100. Han obtenido comportamientos que han convalidado, el
caso de Perú. Hoy estaba leyendo un papel que me acercó el ministro de
Economía donde decía que un abogado estadounidense había reconocido que
el titular de ese fondo buitre, aquel de Perú, que es el mismo que nos
embargó la en fragata Libertad, es el que había permitido que un
presidente buscado por la justicia en el Perú por causas de asesinato
pudiera fugarse en su avión porque era el que le había habilitado el
pago de la deuda.

Esta es la historia que se repite también en otros países, por eso es
necesario entender que esta lucha que estamos llevando a cabo los
argentinos no sólo es algo que importe a nuestro país, depende también
en gran medida la suerte de un nuevo orden que debe darse en el mundo e
inclusive, aún con las actuales reglas, estamos viendo como muchos se
están dando cuenta que es necesario tomar una posición firme y seria
frente a estos verdaderos depredadores sociales globales en defensa del
bienestar de los pueblos y de la subsistencia de los estados. Porque de
esto se trata la, la presencia del Estado y la subsistencia de las
sociedades, ambos factores inescindibles en la construcción de
ciudadanía y en la construcción de patria.

Yo recuerdo que en una oportunidad me tocó hablar luego de haberse
producido el embargo artero, como bien decía la locutora, artero sí,
porque el día anterior 1° octubre habían compartido una cena y había
sido recibida la  tripulación entera de nuestra fragata por las
autoridades de Ghana, pero ya se sabe, no todos los gobiernos resisten
las presiones y entonces suceden las cosas que suceden. Nosotros somos
un gobierno acostumbrado a sufrir presiones internas, externas,
subterráneas, planetarias, y vamos a seguir resistiendo porque por la
extorsión y por la fuerza nadie va a obtener nada de la República
Argentina. No es como alguno quiso calificarlo de bravuconada o que
queríamos entregar la fragata el día que dije que no íbamos a entregar
nuestra soberanía. Simplemente recordé lo que dijo el almirante Brown.
Nos está acompañando hoy y quiero saludarlo el ministro de Defensa del
Uruguay, Eleuterio Fernández Huidobro, agradecemos su presencia
compañero. Ustedes se preguntarán por qué lo nombro en este momento,
porque me vino a la memoria lo del almirante Brown, el padre de nuestra
Armada Nacional, héroe naval, cuando fue a defender al pueblo uruguayo
de la agresión lusitana-brasilera en 1826 y dijo que era preferible que
la nave se fuera a pique antes que arrear el pabellón nacional. Esos son
los patriotas y esos son los hombres como el almirante Brown que
necesita el país.

Como también decía el general San Martín, que vamos a pelear y cuando no
tengamos nada pelearemos en pelotas como nuestros hermanos los indios,
esto también lo decía un patriota. O el general Belgrano, cuando
desobedeciendo las órdenes de Buenos Aires, de los porteños, ordenó no
retirarse, ordenó el Exodo Jujeño, ordenó prender fuego a todo y librar
las batallas de Salta y Tucumán donde se consolidó definitivamente la
independencia nacional. Esos son los ejemplos que hay que seguir de
templanza, de responsabilidad y de coraje, que es lo que hay que tener
también.

Porque Dios mío, qué bueno podría ser para todos, sobre todo cuando se
tiene la responsabilidad de conducir un país, qué bueno que sería caerle
bien a todo el mundo, qué lindo sería decir esas frases que le gustan a
todos, del amor, la amistad, el cariño, cómo no nos va a gustar; qué
lindo podría ser quedar bien con todos y no tomar ningún riesgo ni
asumir ninguna responsabilidad; qué lindo sería hablar solamente de los
colores, del amor y de la música, a mí me encantaría ¿pero saben qué?
cuando uno gobierna un país y gobierna para los 40 millones de
argentinos, aún para los que no están de acuerdo, muchas veces tiene que
tomar decisiones que no conforman a todos y llamar a las cosas por su
nombre. No me pidan nunca un gesto de hipocresía o falsedad, con mis
defectos, con mis errores, con mis horrores, soy como me ven, de una
sola pieza, no miento, no engaño, me interesa la patria, defiendo la
bandera, quiero que la memoria de él, de mi compañero, quede bien en
alto y por eso voy a seguir luchando siempre desde cualquier lugar por
el bienestar del pueblo, por la grandeza de la nación y por la felicidad
de todos los argentinos.

Gracias, muchas gracias por todo el aguante de estos 70 días, muchas
gracias a los integrantes de la fragata, gracias a sus familiares,
gracias a todos lo que acompañaron y pusieron garra y lo que hay que
poner para defender a la patria. ¡Viva la Patria! ¡Viva Argentina!
Gracias, muchas gracias.
