Acto de anuncios para el sector ferroviario y obras educativas: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 10 de Enero del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
ANUNCIOS PARA EL SECTOR FERROVIARIO Y DE OBRAS PARA EL SECTOR EDUCATIVO,
EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

 

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy sí
cadena nacional, ayer habían anunciado cadena nacional, pero no sé por
qué, nosotros no hicimos cadena nacional porque, además, cuando convoca
la Patria no hace falta cadena nacional y ayer convocaba la Patria.
(Aplausos).

Hoy la cadena tiene por objeto precisamente hacer conocer a todos los
argentinos estos importantes anuncios en materia ferroviaria y todas las
cosas que hoy se han anunciado; fundamentalmente este plan que va a
permitir renovar integralmente, a partir del pago del primer anticipo
del contrato, que se acaba de ratificar hoy y que ya fue firmado con una
de las más importantes empresas del mundo, en materia de construcción
ferroviaria y que va a permitir renovar totalmente todos los vagones de
las líneas “Mitre” y “Sarmiento”. (Aplausos). Son más de 8 millones de
argentinos que viajan cotidianamente en estas formaciones, que sumados
también a todos los otros mejoramientos que estamos ejecutando, tales
como – por ejemplo –el cambio de vías del “Sarmiento”, que pensamos
terminarlo en los primeros días de febrero. ¿No es cierto ministro? Y
entonces estará totalmente cambiada todas las vías del “Sarmiento”, más
la señalización que oportunamente también daremos a conocer y la
construcción de estas formaciones; sé que hay algunas objeciones
porque,  parece ser, que a algunos medios de comunicación nada les viene
bien. Pero evidentemente proveer las líneas para dos formaciones
completas, como el “Sarmiento” y el “Mitre” solamente lo puede hacer
fábricas de escala internacional, como es China, pero ya tenemos más de
1.200 trabajadores específicamente trabajando en talleres ferroviarios,
aquí en Argentina, y parte del contrato establece la capacitación de
nuestros trabajadores para que todo el mantenimiento y la reparación sea
hecha integralmente en los talleres ferroviarios argentinos. 
(Aplausos).

También, junto a las formaciones, cuya primera entrega será a los 13
meses de la entrega del anticipo y estarán totalmente finalizadas en 21
meses, estaremos haciendo la renovación ferroviaria más importante de
los últimos 50 ó 60 años. Estos vagones, que vamos a cambiar y que vamos
a reparar, porque no es que se van a tirar, se van a reparar y por lo
tanto va a haber mayor frecuencia de servicios. También se van a hacer
la reparación en talleres nuestros, es la renovación ferroviaria más
importante de los últimos 50 ó 60 años, a los que le agregamos los 40
nuevos vagones para el subte, aquí en la Capital Federal, de la línea A.
(Aplausos).

El otro día veía al señor Jefe de Gobierno, sentado cómodamente, en uno
de los vagones, qué se yo, nos hubiera gustado un guiñito de ojos, así
como diciendo: “gracias por el tema”. Pero bueno, no importa, lo
importante es que son 40 formaciones nuevas que vamos a entregar y de
paso pedimos que las formaciones esas tan tradicionales, que tienen cien
años, esos vagones de madera puedan ser refaccionados, restaurados
porque forman parte también del patrimonio cultural, como lo es el viejo
ascensor, que es viejo porque tiene cien años, pero que funciona, es
centenario y funciona aquí en la Casa de Gobierno y es bueno también
cuidar el patrimonio cultural.

Creemos que es muy importante esta tarea que estamos desarrollando,
conjuntamente también, en este caso, con los municipios para construir –
y aquí me voy a poner los anteojos para no equivocarme – de nuevos 62
pasos a nivel, que son los 19 municipios que acaban de firmar; 9 cruces
peatonales que se reabrirán. En total una inversión de 4.900 millones de
pesos, entre los nuevos vagones y los nuevos pasos a nivel, que va a ser
modernas. (Aplausos). Las unidades que vienen son con aire
acondicionado, con televisión, en fin son muy modernas y también acaba
de finalizar, hace unos instantes, cuando yo ingresaba a la Casa de
Gobierno, una reunión en el ministerio del Interior, con miembros de los
distintos gremios del sector ferroviario para reactivar un compromiso
que fue de Néstor, y que son los Talleres de Tafí, en Tucumán, viejos
talleres tradicionales de nuestros país porque allí también vamos a
trabajar fuertemente.  (Aplausos).

El tema en sí de la construcción de máquinas ferroviarias requiere para
montar esos talleres una escala que la Argentina no tiene. Esperemos a
partir de esto poder, tal vez… como nos pasa con las terminales de
automotrices. Las terminales de automotrices son todas de origen
extranjeras. Yo siempre digo y siempre le comento a mi compañera Dilma
Rousseff a ver si podemos hacer alguna terminal argentino-brasilera o
brasileña-argentina para poder comenzar también a construir no solamente
autopartes, sino también nuestros propios autos, pero mientras tanto
tenemos que renovar y tenemos que dar mejor servicio en los
ferrocarriles y en eso estamos y en eso nos comprometemos. Y para
hacerlo en el corto plazo no había ninguna otra empresa que entregara
con esa rapidez el material rodante, que necesitamos imperiosamente
renovar para mejorar absolutamente la calidad del servicio.

También estás obras, que acabo de entregar al Gobernador, que son
exactamente 33 escuelas, de las cuales 9 son obras absolutamente nuevas
y otras 24 son ampliaciones y refacciones, por un total de 3 millones de
pesos. Esto no tiene nada que ver, estás 33 escuelas no tienen nada que
ver con las 1.742 de la cuales ya 1.500 están terminadas y las otras 242
están en ejecución y que constituyen el Plan Federal de Escuelas, sin
lugar a dudas el plan más ambicioso en materia de escuelas, desde los
años 50 que se haya hecho en la República Argentina. Así que le estamos,
aquí, agregando 33 nuevas escuelas a la provincia de Buenos Aires.
(Aplausos).

También hemos participado en la refuncionalización del CIC, de Almirante
Brown, en una popular barriada – como lo indicaba su Intendente, Darío
Giustozzi, que agrupa a 57.000 argentinos en más de 60 monoblocks, si
mal no recuerdo, que él dio la cifra, algo impresionante; la
restauración completa del Teatro, del Centro Cultural – viste que ahora
se acabó la palabra teatro, ya nadie más dice teatro, ahora todo es
centro cultural, me encanta. Hablamos del Centro Cultural Constantino,
al que yo me había comprometido, cuando estuve con Aldo, en San Pedro,
me acuerdo un acto lindísimo allá en el año 2010 y hoy lo estamos
inaugurando. Y realmente la sala es espectacular y bueno la presencia de
Marían Farías Gómez, también allí, acompañando esta obra y garantizando
que la cultura y los espectáculos no solamente estén aquí en la Ciudad
de Buenos Aires y en los grandes centros urbanos, sino que puedan llegar
a todos los rincones de la Patria y todos los habitantes puedan tener el
derecho a ver en su pueblo, en su ciudad espectáculos culturales de
calidad venidos desde otros lugares, o producidos por ellos mismos: por
los artistas locales, que por cierto los hay y muy buenos. Además,
acompañando a  Débora Giorgi y a la firma Bancor, una firma muy
importante y con una reforma – yo digo – estructural en materia de
industrias en la República Argentina.

La mayoría, o muchísimas, por lo menos no todas de las industrias que
uno recorre a lo largo y a lo ancho del país cada vez van agregando más
componentes locales, cada vez más sustituyendo importaciones, cada vez
más vamos ampliando y dándole más densidad y profundidad al entramado de
reindustrialización. Pero yo siempre hago una pregunta recurrente,
cuando voy a todas las fábricas: ¿y la máquina, la máquina principal,
que hace el producto sea alimenticio, bebidas, etc., bueno o la traen de
Italia, o de Alemania y acá estamos no solamente con un producto hecho
íntegramente en la Argentina, como es el tema de la reparación y
recapado de neumáticos, sino que las máquinas que hacen el trabajo
también son ejecutadas, son construidas, diseñadas, planificadas son
máquinas argentinas, o sea una integración vertical total de todo el
sector. Y ver, además, un joven argentino, de 19 años, a cargo de la
máquina que da calor, cómo era que decía… el autoclave, que era esa cosa
que abrían grande. Y sí es una buena metáfora y creo que un buen ejemplo
de un joven que – como decía recién – no se dedica a quemar neumáticos
sino que se dedica a prender el horno para que haya neumáticos para
todos los argentinos. (Aplausos).

Quiero también, y de acá veo tanto a la secretaría de Comercio Exterior,
como al secretario de Comercio Interior, hemos finalizado el año con un
superávit comercial de 12.663 millones de dólares. (Aplausos). Además,
con un diciembre con un superávit de 502 millones, que ha sido un 167
por ciento más, que en el período 2010-2011 y un 53 por ciento más que
en el período 2011-2012 y lo que es importante con una reducción en expo
y en importaciones grandes: en expo de un 5 por ciento y en
importaciones de un 8 por ciento, lo cual revela que realmente muchas
cosas que uno escucha y ve poco tiene que ver con la realidad.

También diviso de aquí al señor AFIP - yo lo llamo así el señor AFIP, al
doctor Echegaray - que bueno hace pocos días también tuvimos la suerte
de poder anunciar una recaudación récord en muchos impuestos y haber
sobrecumplido la meta establecida presupuestariamente en 12.000 millones
de pesos, con una recaudación superior del 27,2 por ciento a la del año
2011 y lo que es más importante ustedes saben que hay diversos tipos de
impuestos, esto significó también un incremento muy grande de
coparticipación para todas las provincias y por lo tanto también para
los municipios. Donde único realmente fuimos para abajo fue en derechos
de exportación, luego en todo lo que hace batimos record, en IVA y en
cuentas corrientes, Ley 25413, todos impuestos coparticipables. El único
impuesto que fue para atrás fue derechos de exportación, ni siquiera
derechos de importación, o sea que tuvimos un crecimiento en derechos de
importación, esto es – para hablar en claro y castellano – lo que se
paga, lo que pagan los empresarios para importar, vieron que todo el
mundo dice que no se puede importar esto, que no se puede importar lo
otro, bueno hemos tenido un incremento en derechos de importación,
respecto del año pasado, del 25,6 por ciento. Y no me vengan con la
inflación porque lo que se importa viene desde afuera, no desde aquí y
además muchas de las cosas que se importan también vienen a precios
mucho más bajos, porque hoy en el mercado internacional las cosas están
muy depreciadas en su valor porque hay mucho stock excedente y entonces
se están colocando. Por lo tanto, a los que creen que sostienen el país
con los derechos de exportación les decimos que no, los que estamos
sosteniendo el país, hoy, somos los 40 millones de argentinos, que
estamos manteniendo a fuerza de políticas contracíclicas, de medidas
permanentes del Gobierno, de un seguimiento permanente de todas las
áreas, del área del Ministerio de Economía, de Planificación, de todas,
del ministerio de Interior y Transporte, del ministerio de Asuntos
Sociales, en fin de todo lo que es el equipo de Gobierno, un seguimiento
día a día, de Trabajo, por supuesto indiscutiblemente para que las
cosas, pese a esta crisis formidable del mundo se morigere y alcance en
la menor medida posible a nosotros los argentinos.

Y también en turismo, en turismo que realmente le voy a pedir al
ministro de Turismo que publique esta encuesta, muy interesante acerca
de las expectativas de la gente, dónde quería veranear y bueno un 71 por
ciento – espontáneamente – contestó en la Argentina y un 23 por ciento
en el exterior. Natural, no es malo ni es bueno, es así, pero quiero
decirles – y esto es lo más importante – porque esto sí importa una
transformación que significa, sin lugar a dudas, movilidad social
ascendente, significa inclusión social. Un dato muy importante: en el
año 2006, ustedes saben que la población se divide en deciles, el decil
de abajo, que es el que menos gana y el último decil, que es el decil
que más gana, son diez en total, por eso son deciles. Bueno, hay que
explicar todo, yo siempre digo en la Argentina hay que explicar hasta lo
obvio. Bueno, en el año 2006, el primer decil… por cada 11 viajes de
ocio, de vacaciones, no vamos a decir ocio porque se piensa en vagos, de
vacaciones, todo el mundo tiene derecho a vacaciones, de cada 11 viajes
de vacaciones que realizaba el último decil, o sea el de mayor poder
adquisitivo, cada 11 viajes había un solo viaje de los del decil número
1, que son los de menor poder adquisitivo. En el año 2007, esto bajó de
cada 7,4 y bajó, en el 2012 a 4 por 1, con lo cual la brecha entre el
decil más alto y el decil más bajo, en materia turística se achicó en
más de un 60 por ciento, o sea esta brecha se reduce a 7,4 y en el 2011
a 4 viajes. (Aplausos). Por allí son números, pero basta encender un
aparato de televisión y sintonizar cualquier canal – bueno sintonizar
cualquier canal no…cualquier canal sí porque estamos en democracia, pero
viste hay algunos que pasan todo mala onda y otros bueno: más o menos y
otros tienen mejor onda, pero la verdad que bueno lo pudimos ver también
ayer, cuando estuvimos en Mar del Plata, nos lo cuentan los intendentes
de la costa, nos lo cuentan también la gente de todo el país, no
solamente en la costa, porque antes era solamente en la costa, ahora es
el litoral ,es el centro, es la patagonia y realmente estamos muy
contentos de esta verdadera explosión turística, en la República
Argentina.

Le pedimos sí a todos los comerciantes, a los hoteleros, a los
empresarios gastronómicos que – por favor – no maten la gallina de los
huevos de oro. Cuiden a los turistas argentinos, cuiden a los turistas
extranjeros, porque realmente es muy importante. (Aplausos).

Algunos breves comentarios porque tenemos que decirlo, yo creo que todo
esto que está pasando en el mundo y que nos obliga a profundizar aún los
instrumentos y las políticas, que vamos a tener que desarrollar, deben
ser acompañados por todos: intendentes, gobernadores. Yo pido, estamos
trabajando con el ministro de Planificación Federal, estamos trabajando
con el ministro de Economía y con el viceministro también en políticas
de coordinación con municipios y gobernaciones para evitar el
crecimiento- digamos por allí, demasiado fuerte – en el cobro de algunas
tasas, o de algunos impuestos municipales. Porque aparentemente por allí
uno recauda más, pero en el corto plazo o en el mediano plazo uno se da
cuenta que afecta e impacta negativamente en la actividad, en primer
lugar porque necesariamente todo lo que sea ingresos brutos y todo lo
que sea ese tipo de impuestos, que también llegan a los comerciantes,
estos lo terminan finalmente descargando en el consumidor. Esto tiene
otro doble impacto porque también es dinero que  en lugar de ir al
consumo va a al pago de tasas, que por allí han aumentado, en algunos
lugares, hasta el 50 por ciento.

Yo me acuerdo que cuando Néstor fue Presidente, en una oportunidad
también, hubo una situación en la cual por ahí también hubo un aumento y
él les pidió a todos los intendentes y a todos los gobernadores –
fundamentalmente los intendentes – que pudiéramos tener una
coordinación. También el hecho – y debo decirlo porque es mi deber como
Presidenta – sé que algunos municipios han creado una tasa por
combustibles. Yo creo, nosotros hemos hecho presentaciones judiciales,
primero porque no puede haber doble imposición, ya hay un impuesto a los
combustibles, que además es de carácter nacional, y que además se
coparticipa tanto a las provincias, y esto lo coparticipan a los
municipios. Por lo tanto, yo sé que mucha gente que tiene ganas de ser
Presidente, gobernador y demás, pero el mejor ejemplo que pueden dar es
no hagan esas cosas, porque si las gentes los ven haciendo esas cosas
dicen: “Dios mío, si hacen esas cosas de intendentes o de Gobernador, la
que te pueden llegar a hacer de Presidente, una vez que llegaron”.
(Aplausos).Yo les pido, por favor, sobre todo no porque no haya que por
allí adecuar una tasa, un impuesto, el costo de un servicio, pero por
favor, eso hay que hacerlo con un gradualismo, porque el tema de los
subsidios no ha sido un capricho de este gobierno, ha sido uno de los
pilares que ha permitido precisamente… yo estaba leyendo, el otro día,
en Brasil, que están pensando en bajar las tarifas de electricidad
precisamente para reactivar la economía. Esto precisamente ha sido uno
de los pilares básicos, en los cuales la gente ha podido volcar al
consumo y al mismo tiempo sobre todo a determinado servicios como el
transporte.

Cuando yo escucho a las autoridades de la Ciudad de Buenos Aires que
están por subir, y quieren subir… no, no, no sin silbidos porque están
son cosas económicas serias. Y de aquí lo veo al concesionario
Metrovías, ahora la relación es con el señor Macri y no con la señora
Fernández de Kirchner, yo le quiero decir que por favor a 3,80 el subte
me parece una barbaridad. Primero porque va  a quitar poder de consumo a
la gente y porque va a afectar a miles y miles de personas que utilizan
este servicio. Si nosotros fuéramos a cobrar exactamente y si en el
mundo se cobrara exactamente lo que cada servicio vale las economías
estallarían, y en Argentina no hubiéramos podido tener el crecimiento
que hemos tenido en los últimos diez años. Que es necesario readecuar
tarifas que por ejemplo, fundamentalmente en el AMBA, en Capital y
Ciudad de Buenos Aires, que es donde más retrasados se está, pero hay
que hacerlo con un gradualismo, de modo tal que no tenga un impacto
porque no solamente hay un impacto económico, hay un impacto de
expectativas y psicológicos en economía que es, tal vez, que es más
negativo que el mismo impacto económico. Pero ya había ocurrido un
aumento del 142 por ciento, cuando se llevó a 2 con 50, ahora llevarlo a
3 con 80, como se está diciendo, o 3 con 50, con aumentos del ABL de más
de el 200, 300 ó 400 por ciento. Entonces cada uno puede seguir la
política que mejor le parezca pero después que no hablen de inflación,
porque la inflación no se compone únicamente con la leche, el pan y la
carne, es más hay servicios que son imprescindibles. Por allí cuando un
alimento determinado aumenta uno puede cambiarlo por el otro, pero el
micro, el subte uno no puede cambiar por ningún otro; la luz o el gas
uno no puede cambiarlo por ningún otro, son lo que se denominan los
bienes de demanda inelástica. No se pueden cambiar, no se pueden
sustituir. Por eso impactan tanto en el nivel de inflación, ya que tanto
les interesa a algunos. Cuando se habla de inflación hay que también
colaborar cada uno para que los precios no se trasladen en cascada.

Y también en el tema de ingresos brutos, que ustedes saben es un ingreso
típico de las provincias y que es el ingreso más regresivo porque es
efecto cascada. El IVA, en algún momento, puede descargarse, pero el
ingreso bruto siempre, siempre termina en el consumidor. Por eso les
pido que me ayuden a intendentes y a gobernadores a seguir trabajando en
las políticas contracíclicas porque nosotros estamos poniendo mucho en
la demanda, precisamente para sostener el consumo. Pero si al mismo
tiempo que nosotros colocamos ingentes fondos en el consumo y en la
demanda, al mismo tiempo, se le suben a la gente en el transporte de
manera desorbitada o tasas o impuestos realmente bueno me parece que es
un error y creo que podemos articular una política más racional y que le
sirva más a los argentinos, sobre todo porque creo que en estos diez
años hemos dado muestras muy claras que manejamos la economía con mucha
responsabilidad y seriedad, pero sobre todas las cosas con resultados.
Porque la economía, tanto como la política, en definitiva son
resultados.

Yo quería decirles que ayer, para finalizar, me emocioné mucho, pero más
me emocionó una suerte no sé si llamarlo de reencuentro ¿no? Pero cuando
hoy también escuchaba al Jefe de la Ciudad de Buenos Aires de que
debíamos dejar de ser deudores yo le recomendaría que hable con su papá
porque Sevel y Socma fueron dos de las empresas, cuyas deudas fueron
estatizadas en 1982, o sea los argentinos y no quiero polemizar,
simplemente por favor, un poco más de serenidad y seriedad cuando se
dicen las palabras. (Aplausos).

Queremos dejar de ser deudores, este gobierno no fue deudor, estamos
pagando la deuda de 1978 hasta el 82, cuando en el 82 decidieron
estatizar, tengo el listado de las empresas, tengo el listado de todas
las empresas, en las cuales el gobierno argentino se hizo cargo de la
deuda privada. Toda esa etapa, como lo explicaba, ayer, en Mar del Plata
– 1978 al 82 fue deuda fundamentalmente originada en el sector privado y
en la liberalización y apertura de la economía. Entonces si tu papá era
empresario y se hicieron cargo de la deuda, bueno por lo menos yo no
digo que me aplaudan, ni nada, pero por lo menos respetuoso silencio y
no decir frases que seguramente alguien le dijo que era conveniente
decirlas.

Pero vamos a las cosas importantes y serias, yo les decía que ayer lo
viví como una suerte de reencuentro porque - lo tengo que decir
sinceramente porque es lo que pienso - porque los peronistas, y habían
muchos ayer que lo eran, y también habían otros que no eran peronistas,
 porque realmente fue una verdadera fiesta de todos los argentinos, uno
lo pudo ver reflejado en todas las caras, en las gentes, en las redes,
en las expresiones, en cómo fue saludada la Fragata por todas las
playas, cuando iba pasando frente a todas las playas por los argentinos,
cualquiera fuera su ideología, su color partidario, fue un verdadero
reencuentro. Y  lo digo, ¿saben por qué?, Porque los peronistas, claro,
siempre desde el 55 en adelante con el tema… ver a un peronista
aplaudiendo un regreso de la Armada a mí realmente me impresionó.

Y lo que más me impresionó fue esta foto, que quiero que vean.  Miren
son todos jóvenes militantes, con banderas, hay hasta una bandera
venezolana. Y miren a todos los oficiales de la Marina compartiendo con
los jóvenes,  es una foto – te digo - de antología, Guado. ¿Sabés por
qué te digo de antología? Porque si a mí me decían que, en algún
momento, esta foto - después de las cosas que vivimos los argentinos -
podía darse, donde cientos, miles de jóvenes peronistas militantes, con
su banderas desplegadas, con sus consignas compartiendo un momento
patriótico, también con oficiales de nuestras Fuerzas Armadas, en este
caso de la Armada. Miren está foto demuestra que estamos en otra
Argentina. (Aplausos). Y yo la verdad, me siento muy bien, porque esta
foto - lo digo con emoción también, con mucha emoción - en el 73, cuando
yo tenía la edad de ellos, hubiera sido imposible. Y esta foto, en el
83, cuando vino nuevamente la democracia, que asumió el Presidente
Alfonsín, también  hubiera sido imposible por todo lo que había pasado.
Entonces, quiere decir que todas estas políticas, que hemos llevado
adelante, todos estos años han servido para que puedan producirse
escenarios como el de ayer - escenarios en el verdadero sentido de la
palabra - donde los protagonistas, que no fuimos nosotros, y después
escuchar al capitán del buque insignia decir que él no era un héroe,
sino simplemente había cumplido con su deber, que es real, con su deber
de soldados, su deber de militar, que es defender su pabellón y defender
como capitán su nave. Y luego esta foto, que hoy la colgué en Facebook,
porque realmente demuestra que hay una nueva Argentina. (Aplausos).

Los pibes  al lado de oficiales y todos compartiendo un momento
histórico deja y tira por tierra todas esas escenas de histerismo, y de
histéricos, que quieren plantear algunos, que yo les recomiendo que se
tomen un Rivotril, o de una taza de té de Tilo, pero la Argentina está
viviendo momentos muy especiales, entonces lo que tenemos es que ayudar
todos, con la diferencias. Porque esto no significa… a ver, no significa
que los chicos piensen lo que piensan los militares o los oficiales; ni
que los oficiales piensen lo que piensan los chicos; al contrario lo
importante es que puedan estar así, uno al lado del otro compartiendo
algo que les importó y les interesa a todos los argentinos. (Aplausos).

Yo creo que este es el país que todos queremos, es el país que no
merecemos, es el país que les debemos a los que ya no están, es el país
que le debemos a nuestros hijos, y a los que vendrán, porque hubo
demasiada separación, hubo demasiado dolor, hubo demasiada tragedia y lo
que necesitamos es la gran unidad del pueblo argentino para enfrentar a
un mundo cada vez más difícil y  más complejo. (Aplausos)

Gracias chicos, gracias a todos nos permitimos vivir en una Argentina
diferente, muchas gracias. (Aplausos).
