Cumbre Mundial de Energía en Abu Dhabi: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------

[Martes 15 de Enero del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA CUMBRE
MUNDIAL DE ENERGIA EN ABU DHABI

 

** **

Señoras y señores, autoridades de Abu DHabi: en primer término
muchísimas gracias por la tradicional hospitalidad recibida en este
maravilloso país.

Creo que en realidad el tema que hoy nos ocupa tiene como objetivo
central Cambio Climático Prioritario en la Agenda Global para algunos
países, pero para otros, los más vulnerables, lo que hay en juego son
costos de adaptación que superan en muchísimas oportunidades sus propias
posibilidades. Algunos estados insulares dependen de su propia
supervivencia frente a esta terrible disyuntiva.

ENERGIAS RENOVABLES. Sabemos lo complejo que es ponernos de acuerdo en
la respuesta. Sabemos también que la agenda de impulso a las energías
renovables y el uso eficiente y racional de las energías de todo tipo es
parte esencial en la respuesta del problema. ¿Por qué? Porque la
solución debe ser justa y equitativa. Una respuesta adecuada al desafío
que enfrentamos los gobernantes debe necesariamente ser justa y
equitativa. Es necesario detener el ritmo de crecimiento de las
emisiones y revertir esa tendencia.

PATRON DE CONSUMO. Patrón de consumo no sustentable es una de las claves
para discutir y desarrollar, y equidad implica entender que los
ciudadanos de algunos países ricos en particular tienen un patrón de
consumo energético que no es sustentable porque no se puede
universalizar. Quien me precedió en el uso de la palabra no solamente
habló de medioambiente y de renovación de energías sustentables sino que
también habló de otro elemento que conmueve al mundo y que es la
pobreza.

EL USO DE ENERGIA PER CAPITA. El uso de energía per cápita medida en
kilogramos de unidad de petróleo equivalente –ya que aquí se ha hablado
mucho de petróleo- en los países de altos ingresos es el cuádruple del
promedio de utilización de energía de los países emergentes de ingresos
medios y es casi 14 veces el registrado por los países más pobres. Datos
del Banco Mundial.

EMISIONES. Hoy las emisiones de óxido de carbono de los países avanzados
de altos ingresos alcanza a 11,3 toneladas métricas per cápita, el
triple de las emisiones per cápita promedio de los países de ingresos
medios, que tienen una emisión aproximadamente de 3,5 toneladas per
cápita y más de 35 veces de las emisiones per cápita promedio de los
países de menores ingresos. Por lo tanto creo que el análisis exige
mayores precisiones y también exige hablar de números concretos y de
responsabilidades concretas, porque cuando decimos que todos somos
responsables en realidad -decía una gran filósofa alemana- estamos
diciendo que nadie es responsable. Todos tenemos la responsabilidad pero
sin lugar a dudas hay algunos que tienen más responsabilidad que otros.

ENERGIA ACCESIBLE A TODOS. Equidad implica entender también que el
acceso a la energía tiene un rol fundamental en la erradicación de la
pobreza. No hay un medioambiente sano mientras haya franjas numerosas de
la población global sumidas en la más extrema pobreza. Decía que equidad
implica entonces también entender que el acceso a la energía tiene un
rol fundamental en la erradicación de la pobreza. Es esencial para la
producción la inclusión social y la igualdad de oportunidades. Como
señala la Declaración de Río + 20, la energía cumple un papel
fundamental en el proceso de desarrollo económico y el acceso a los
servicios energéticos modernos revela el nivel de vida que tiene cada
país.

DESARROLLO ENERGETICO Y JUSTICIA SOCIAL. Se prevé que se precisará una
inversión acumulada aproximadamente de un billón de dólares si se
pretende lograr el acceso universal a la energía para el año 2030. Para
ello se necesitan estados fuertes que asuman el compromiso de proveer
energía con un criterio de igualdad. Esta debe ser la energía del
futuro, como sugiere el título de este encuentro, una energía sostenible
de acceso universal.

Algunos países subirán sus emisiones y otros deberán reducir las suyas.
Como recién decía quien me precedió en el uso de la palabra, es
necesario articular el desarrollo económico con el tema de la producción
energética y también el realismo de saber que en los próximos 20 ó 30
años precisamente las energías fósiles seguirán siendo el motor del
crecimiento. Detener el motor del crecimiento y el desarrollo económico
impactaría terriblemente en la calidad de vida de numerosos pueblos y
por lo tanto no sería compatible un medioambiente sustentable con gran
cantidad de población a nivel global sumida en la pobreza.

Indudablemente los países en desarrollo incrementarán el consumo de
energía y las producciones de mayores emisiones per cápita, conforme
avance el proceso de desarrollo. Quiero hacer una aclaración: América
del Sur y el Caribe, por ejemplo, solamente son responsables del 5 por
ciento de las emisiones a nivel mundial y sin embargo han sostenido un
crecimiento económico y una inclusión social en sus poblaciones de
manera sorprendente, que ha permitido que millones de personas accedan a
un mejor nivel de vida.

NECESIDAD DE FINANCIAMIENTO. La equidad implica también que aquellos que
han tenido la mayor responsabilidad en la contaminación ambiental, los
que nosotros denominamos los países desarrollados, con mayores pasivos
ambientales, sean también los que en mayor medida contribuyan
financieramente precisamente a todo el desarrollo de tecnologías, de
inversiones, de innovación en materia de energías renovables, que como
todos sabemos demandan ingentes cantidades de dinero que las sociedades
emergentes y aún los más pobres están dedicando fundamentalmente a
mejorar la calidad de vida de sus habitantes y a desarrollar el
incremento de su industrialización. Es el caso de muchos países de la
América del Sur.

Por lo tanto la equidad implica también que aquellos que han tenido la
mayor responsabilidad en la gestación del problema del cambio climático
contribuyan con financiamiento, en particular en apoyo de las
poblaciones más vulnerables. Es bueno recordar una vez más que las
responsabilidades son de todos pero no de todos por igual. También que
no todos tienen la misma respuesta y responsabilidad en el norte, del
mismo modo que no todos somos iguales en el sur. Yo les adelantaba hace
un instante lo que había sido y es la emisión por parte de América del
Sur y el Caribe.

BIOCOMBUSTIBLES Y LA UNION ECONOMICA EUROPEA. La posibilidad de los
biocombustibles. Mi país, la República Argentina, es primer exportador
de biocombustibles, en este caso de biodiesel. En el año 2003, cuando
asumió el presidente Kirchner, no producía ningún tipo de
biocombustibles, se han abierto numerosísimas plantas y hoy es el
principal exportador de biodiesel pero además con legislación nacional
que establece una mezcla con los combustibles de las más altas, 7 y 10
por ciento. Algo similar podría decirse en materia de la Unión Europea,
que necesariamente debe ser un mercado regulado. Nosotros tenemos una
reglamentación como la que recién señalaba, por encima del corte
europeo, y por lo tanto una de las soluciones que podría tener la Unión
Europea podría ser elevar el nivel de corte de manera tal de reducir el
impacto de las emisiones y hacerlos más eficientes.

EFICIENCIA ENERGETICA. También es importante avanzar en la eficiencia
energética y sé que hay uniones en este evento de muchos proveedores de
tecnologías que nos posibilitan dar un salto cualitativo en ser más
eficientes energéticamente. Ellos también son un elemento central en la
solución del problema. Si bien debemos detener el crecimiento de las
emisiones no podemos detener el consumo de la energía, porque como
recién lo comentaba quien me precedió en el uso de la palabra está el
compromiso y la necesidad imperiosa, sobre todo en un momento de crisis
económica como la que tenemos hoy a nivel global, de seguir impulsando
el desarrollo económico y el motor de la economía mundial.

La clave de una respuesta consistente a este problema está precisamente
en la tecnología y la innovación. También los países emergentes estamos
aportando a la investigación y el desarrollo en materia energética.
Argentina, mi país, es altamente eficiente en su uso de energía medida
por la cantidad de energía requerida para la generación del Producto
Bruto Interno. Esto es paridad porcentual por producto bruto. Nuestra
eficiencia energética según esta medida está cerca de los  niveles más
altos del mundo, muy apenitas debajo de la Unión Europea, por encima del
promedio de América latina, y a su vez América latina supera en ese
ranking al promedio de los países de la OCDE y a Estados Unidos entre
otros.

EL ROL DEL ESTADO. Recién el presidente de Francia hablaba de la
articulación entre lo público y lo privado, que es uno de los
instrumentos más importantes. Pero sin lugar a dudas el Estado, sobre
todo en un momento donde a partir del año 2008 se ha evidenciado muy
claramente que los mercados no tienen respuestas suficientes, adecuadas
y eficientes para solucionar los problemas de la economía, ha vuelto a
tener un rol esencial y fundamental. Ese Estado que algunos creían
desaparecido a partir de 1989 y del Consenso de Washington, ese Estado
que algunos sostenían era un estorbo dentro de la economía, es
finalmente quien se está haciendo cargo de todas las crisis en todos los
países del mundo, ya se trate de terminar de fondear bancos, ya se trate
de políticas contracíclicas como hemos aplicado en nuestro país para
precisamente enfrentar la crisis económica.

Depende entonces también la eficiencia energética de la regulación de
cada Estado nacional. En la Argentina tenemos una de las legislaciones
más avanzadas en la conversión de lámparas incandescentes. Al principio
de mi gobierno lancé una medida fijando un plazo para el reemplazo de
todas las lámparas incandescentes por lámparas de bajo consumo, y desde
ese momento hasta la fecha hemos sustituido 27 millones de lámparas y
hemos obtenido una eficiencia energética de 962 megavatios, algo
superior a la central atómica Atucha II que estamos a punto de poner en
marcha.

América del Sur pertenece modestamente a una región que cumple un papel
muy positivo en esta agenda, con una porción muy significativa de
energía eléctrica generada en centrales hidroeléctricas. Reservas
energéticas muy importantes posicionan hoy a la América del Sur como un
territorio con grandes reservas de energías renovables y no renovables.
Tiene 17 por ciento de las reservas probables de crudo del mundo y un
lugar importante dentro de los reservorios de hidrocarburos no
convencionales. Además Bolivia, Chile y Argentina concentran más de la
mitad de los 40 millones de toneladas de litio mundial, una de las
tecnologías que sin lugar a dudas va a ser, y ya es, sumamente
importante en la contribución de energías renovables y fundamentalmente
no contaminantes.

La estrategia sudamericana energética contempla la promoción también de
uso eficiente de la energía y el impulso del desarrollo de las energías
renovables y alternativas, lo que implica la complementariedad de todas
las fuentes de energía disponibles en la región y el intercambio
tecnológico para la búsqueda de nuevos recursos.

Queda mucho por avanzar aún. Del potencial total de energías renovables
se estima que en la actualidad se utiliza a nivel global únicamente el
22 por ciento de hidroenergía y el 4,2 por ciento del resto de energías
renovables aprovechables. Las fuentes renovables de energía que lideran
la región son la biomasa y la hidroenergía.

En la Argentina casi un tercio, si bien tenemos una matriz que aún
depende mucho del gas, es energía hidroeléctrica. La semana pasada
inclusive abrimos una licitación en la cual han participado empresas de
distinto origen, francés, chino, español, para precisamente comenzar la
construcción de una importante represa hidroeléctrica en la Patagonia
que va a proveer algo así como 1.740 megavatios en forma continua sobre
el río Santa Cruz en la provincia del mismo nombre. Han participado 21
empresas en 5 utes, 14 empresas argentinas, 2 empresas chinas que son
las que hicieron Tres Gargantas, con lo cual tenemos una suerte de
compromiso muy fuerte de ir modificando esa matriz que era hasta hace
muy poco tiempo mayoritariamente gasífera para precisamente agregar
energía hidroeléctrica.

Y también, obviamente, somos unos de los 10 países con mayor expertise
mundial en energía nuclear. Un tema que debe ser abordado con
racionalidad y sin falsos prejuicios. La energía nuclear es una de las
energías más limpias, más sanas y que más puede lograr precisamente
resolver problemas en términos de costos. Francia puede dar una acabada
prueba de cuánto menos cuesta generar desde las centrales atómicas que
con energía fósil o de otro tipo, un 40 por ciento menos de costo tiene
Francia que su socio Alemania en la generación de energía. Y es
precisamente por la expertise y la propia seguridad que este país ha
alcanzado en materia de energía nuclear.

Por eso también en el día de ayer mi país ha firmado un acuerdo aquí en
Abu Dabi para cooperar en materia de energía nuclear con fines
pacíficos. Somos además líderes en materia de energía nuclear con no
proliferación con Su Alteza Real, y realmente estamos muy conformes con
todo eso.

SOBERANIA ENERGETICA Y RECURSOS NATURALES. En varias oportunidades
América latina fue víctima de la extracción depredatoria y desaforada de
sus recursos naturales sin ser puestos los mismos al servicio de la
población. Vale recordar la época colonial cuando desde los centros
industriales se venía a explotar los recursos naturales de nuestros
países. Por eso durante las últimas décadas se ha concebido un nuevo
modelo de negocios en casi todos los países del mundo en los cuales es
necesario precisamente lograr el autoabastecimiento energético.

LA NO EMISION. Desde el inicio del Siglo XXI Sudamérica comparte con
todos ustedes la necesidad precisamente de abordar el tema de energías
renovables con realismo, con cifras y con el compromiso de que junto a
las necesidades del medioambiente debemos combatir la pobreza, que es
una manera también de cuidar el medioambiente. Por eso celebramos este
encuentro de empresas y de Estados en la lucha por mejorar el
medioambiente, pero por favor sepamos que además de mejorar el
medioambiente tenemos la obligación de mejorar la calidad de vida de
nuestros compatriotas y de nuestros conciudadanos, la mejor manera de
preservar un medioambiente en el que todos tengamos derechos y podamos
acceder precisamente a todos los servicios universales, no solamente de
energía sino de salud, de educación, de vivienda y de progreso. Muchas
gracias y muy buenos días a todos y a todas. 
