Firma de acuerdos con el Presidente de Indonesia
------------------------------------------------

[Jueves 17 de Enero del 2013]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Presidente de Indonesia; señores ministros; delegación argentina
que nos acompaña; señoras y señores periodistas, muchas gracias por
estar aquí junto a nosotros.

En primer término, en nombre del gobierno y del pueblo de la Nación
Argentina, quiero agradecerle al presidente de Indonesia y a través suyo
a todo el pueblo indonesio, la extraordinaria hospitalidad, calidez y
amabilidad con que nos han recibido.

El señor presidente manifestaba hace algunos instantes algunos de los
temas que hemos abordado, el primero en la reunión bilateral y luego más
tarde en la reunión ampliada con el resto de los ministros.

Ambos países somos miembros del G-20, ambos países somos de los
denominados emergentes que hemos precisamente protagonizado el
crecimiento económico más importante de la última década y que ha
impulsado la última década el crecimiento global de la economía.

Tenemos puntos de vista muy similares en cuanto a la necesidad de
reformular las reglas de juego de los organismos multilaterales,
especialmente en lo que hace al comercio y también a los organismos
multilaterales, por ejemplo, políticos.

Estamos ambos presidentes convencidos de que este siglo XXI ha alumbrado
un mundo nuevo, un mundo diferente, con nuevos protagonistas y también
nuevos problemas que exigen nuevas respuestas y nuevos instrumentos. Y
creemos que tanto Argentina como Indonesia o Indonesia y Argentina
tenemos el expertis, los conocimientos y fundamentalmente la experiencia
en materia de resultados de gobierno para poder aportar ideas,
instrumentos y políticas nuevas y novedosas que ayuden a afrontar esta
crisis global.

Ambos países, obviamente con las diferencias, de escala, 250 millones de
habitantes Indonesia y 40 millones Argentina, pero yo creo que la escala
no es óbice en la cooperación, sino por el contrario, es absolutamente
complementaria para poder profundizar en la cooperación.

Y decía recién que precisamente ambos coincidimos en la necesidad de
estas nuevas reglas de juego. Por ejemplo ambos países somos productores
de biocombustibles, energías renovables. Escuchamos a diario en los
países desarrollados hablar de la necesidad de las energías renovables
pero cuando aparecen los países que las producen en forma eficiente, en
forma eficaz, encontramos a través de políticas discriminatorias a nivel
global que se intenta perjudicar el esfuerzo que hacen los países.

Yo hablaba recién de la escala de ambos países, 40 millones Argentina,
250 millones Indonesia, y esto creo que también es una de las cosas que
nos van a ayudar a encontrar mecanismos de cooperación. Por eso la firma
de este primer memorándum de entendimiento para la cooperación en
materia de inversiones. ¿Qué quiere decir eso? Reunir nuestros equipos
de gobierno para identificar las áreas en las cuales podemos acordar
inversiones a través de joint ventures y cooperación. En este sentido he
invitado al señor presidente de Indonesia a visitar la República
Argentina, me ha dicho lo hará y que previamente una delegación de
funcionarios de Indonesia visitará nuestro país para coordinar una
agenda que permita que cuando el Presidente nos visite podamos ya ir a
acuerdos concretos. Yo soy una mujer y a las mujeres nos gustan las
cosas concretas y resultados, así que vamos a trabajar fuertemente para
lograrlo.

Hablaba la ministra de Turismo que también es mujer y sabe de lo que
hablo, se ríe. A las mujeres nos gustan los resultados y creemos además
que la política hoy en el mundo exige más que posicionamientos
ideológicos tener resultados claros y concretos para mejorar la calidad
de vida de nuestros compatriotas, que de eso debe tratarse en definitiva
la política.

Hablábamos de turismo también como una de las políticas a crecer y yo le
decía al Presidente que hay más argentinos que conocen Indonesia que
indonesios que conocen la Argentina. Hay muchos argentinos que les
encanta venir a Indonesia, a Bali, a Java, destinos realmente
maravillosos. Y tenemos también para ofrecer a los indonesios destinos
maravillosos como las cataratas del Iguazú, el glaciar Perito Moreno,
los Valles Calchaquíes, la Quebrada de Humahuaca, que muchos de ellos
han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por parte de la Unesco, y
en el caso de las cataratas del Iguazú -acá tenemos a una diputada que
nos acompaña de Misiones- la octava maravilla del mundo, junto a Messi y
Maradona también ¿no es cierto? El Presidente y sus colaboradores
estaban muy interesados en la octava maravilla del mundo. También el
memorándum en materia de entendimiento para la cooperación
agrícola-ganadera. Ustedes saben que Argentina ha adquirido un nivel y
un desarrollo en materia tecnológica con la agricultura de precisión y
también con la biotecnología, dos instrumentos imprescindibles para el
siglo XXI en lo que hace a seguridad alimentaria. Argentina es el país
de Latinoamérica que más empresas de biotecnología tiene en relación a
su densidad poblacional.

También hablamos del desarrollo de la industria farmacéutica y en
especial lo que hace a la materia de sanidad animal. Nuestros
laboratorios tienen realmente un gran expertis, desde la vacuna contra
la aftosa que exportamos inclusive a Estados Unidos hasta la vacuna para
los salmones. En la Argentina se producen vacunas para salmones, aunque
no se crea lo he visto yo personalmente y he inaugurado precisamente el
laboratorio que desarrolla este tipo de productos, lo mismo también
sanidad animal. Hace pocos días Argentina inauguró dos importantes
laboratorios, uno destinado a la producción de anticuerpos monoclonales
que son insumos básicos para la producción de medicamentos oncológicos
de alto valor agregado, y también somos uno de los diez productores
mundiales de la vacuna 1H, creo que así se denomina, contra la fiebre
porcina, siempre me confundo el nombre.

También en materia nuclear Argentina es uno de los diez países más
importantes del mundo, pero lo que es más importante es que somos
líderes también en materia de no proliferación nuclear, al igual que
Indonesia, por lo tanto la colaboración en materia nuclear es con fines
absolutamente pacíficos, vinculados a la medicina.

También los invitamos a que conocieran nuestra capacitación en el INVAP,
que es un instituto público en el cual se construyen radares, satélites,
reactores nucleares. Nos acompaña hoy el titular de la Comisión Nacional
de Energía Atómica, que está desarrollando en ese instituto un reactor
nuclear de baja intensidad, de 25 megavatios, que no solamente produce
energía sino también desalinización del agua. Igualmente le comentaba al
Presidente y sus colaboradores la colocación de reactores nucleares que
hemos hecho en las repúblicas de Egipto, Argelia e inclusive en
Australia, con proyecto llave en mano y ganándole a importantes
competidores de los países desarrollados.

Yo quería terminar con lo que había referido el Presidente sobre el
hecho de que Argentina..., él dijo que la Presidenta se comprometió a
que íbamos a capacitar a los jugadores de fútbol, como Messi o Maradona,
no lo voy a hacer yo porque no tengo la expertise, pero sí podemos decir
que Argentina tiene un valor agregado mundial que es la producción de
jugadores de fútbol tal vez más importante del mundo. Seguramente vamos
a tener una discusión con nuestros socios brasileros al respecto, pero
creo que vamos ganando y que Dilma no se enoje. En este sentido podemos
ayudar y capacitar mucho y además hemos comprometido que al Presidente
cuando asista a la República Argentina, además de visitar las cataratas
del Iguazú, el glaciar Perito Moreno, la maravillosa ciudad de Buenos
Aires, lo vamos a llevar –mi hijo me va a odiar porque es de Racing,
pero tengo que decirlo- a la "Bombonera", la cancha de Boca, que es un
recorrido turístico muy importante en la República Argentina, una
experiencia –dicen los que la han hecho- inolvidable. También le vamos a
regalar una camiseta de la Selección Nacional, hemos traído varias para
todos los miembros del equipo del Presidente para que no se peleen pero
esta se la entrega la Presidenta de Argentina al Presidente de Indonesia
formalmente. Presidente, es suya.

Quiero agradecer finalmente la cooperación que hemos tenido siempre en
los organismos multilaterales en los cuales nos vamos a seguir apoyando
mutuamente, tal cual lo ha indicado el Presidente. Argentina va a ocupar
ahora el sillón no permanente del año 2013 y 2014 del Consejo de
Seguridad. También ambos hemos convenido el hecho de que estos
organismos requieren una reformulación y un repensar nuevos instrumentos
porque vivimos en un mundo diferente. Y quiero terminar finalmente
agradeciéndoles al Presidente, a Indonesia y su pueblo, el apoyo
permanente a la causa nacional de Argentina que es la soberanía de
nuestras islas Malvinas. Solamente pedimos al Reino Unido que respete la
resolución de Naciones Unidas que invita a ambos países a dialogar sobre
la cuestión de la soberanía. No pretendemos imponer ningún criterio ni
si tenemos razón nosotros, sino simplemente comenzar a cumplir las
reglas de juego vigentes, que son las de respetar las resoluciones de
Naciones Unidas. Nos parece absolutamente inequitativo e injusto que
como pasa con la Organización Mundial del Comercio o con otros
organismos mundiales, en las Naciones Unidas cuando la resolución es a
favor de una gran potencia o de un gran país desarrollado todos los
países tienen que respetarla, pero cuando esa resolución es favorable o
corresponde y reconoce los derechos de países que no son los
protagonistas se la ignora olímpicamente, se la viola sistemáticamente y
además se la somete a provocaciones constantes, como estamos siendo
sometidos nosotros por parte del Reino Unido. No quiero agregar más
porque no quiero comprometer al gobierno de Indonesia pero quiero
reiterar nuestro más profundo agradecimiento por el apoyo permanente a
la causa de Malvinas, que no es solamente una causa nacional, es una
causa global, porque en el Siglo XXI el colonialismo, en el siglo XXI
ejercer la relación de fuerzas para imponer criterios no porque se tenga
razón sino porque se tiene más fuerza, son métodos propios del siglo
pasado que no dieron buenos resultados a la humanidad.

Por eso Presidente, en nombre mío como presidenta de la República
Argentina y en nombre de todo mi pueblo, gracias a usted y a su pueblo
por el permanente apoyo a la causa de Malvinas. Muchas gracias a todos
por habernos acompañado y tengan ustedes muy buenos días. Muchas
gracias.
