Palabras de la Presidenta durante el almuerzo con el Presidente de Vietnam
--------------------------------------------------------------------------

[Lunes 21 de Enero del 2013]

Quiero manifestarle señor Presidente que es para nosotros los
argentinos, a quienes estoy representando, un gran honor estar aquí en
la tierra del padre de la Patria Ho Chi Minh. Hace unas horas rendimos
homenaje a los combatientes muertos en la guerra por la independencia y
luego nos trasladamos al mausoleo de Ho Chi Minh, lo que ha sido para
los argentinos un gran honor.

Pero debo decirle, señor Presidente, que me ha sorprendido más que
gratamente cuando mencionó obviamente a nuestro General San Martín, el
más reconocido patriota argentino como Padre de la Patria, pero mencionó
a Juan José Castelli como el orador de la Revolución de Mayo. Es un dato
que realmente nunca, en ninguna de mis intervenciones internacionales,
alguien lo había mencionado. Quiero decirle que su cuadro, el de
Castelli, el de San Martín y el de otros mártires y próceres de nuestra
Revolución de Mayo, son los principales retratos que adornan mi despacho
presidencial.

¿Y por qué digo mi despacho presidencial? Porque hasta que yo llegué
había otros cuadros que parecían del despacho presidencial de cualquier
país, y esta Presidenta, con motivo de cumplirse el Bicentenario de la
Patria, los 200 años, decidió que en el despacho del Presidente la
República debían estar todos los retratos de los patriotas que
estuvieron en la lucha por la liberación de la patria.

Y Castelli que es uno de los jacobinos de la Revolución junto a Manuel
Belgrano, mi prócer preferido, creador de la bandera, está también allí,
por eso le agradezco su mención.

También debo reconocer que podría ser un buen profesor de historia en la
Argentina, porque en realidad, a diferencia de lo que yo había
mencionado antes, el reconocimiento de la República Socialista de
Vietnam se llevó a cabo durante la tercera presidencia del presidente
Perón, el 25 de octubre, a pocos días de asumir el presidente Perón en
el año 73.

El error provino de mi Canciller que me dijo que había sido en la época
de Cámpora, pero realmente todo lo que fue el inicio de los trámites
para reconocer la independencia fue durante el gobierno peronista, que
eso es lo importante.

Digo esto porque nada hay más importante que la verdad histórica para
todos los pueblos de todas las latitudes y cualquiera sea su ideología.
Nada más importante que conocer la verdadera historia.

Es por eso que recorrí con tanto orgullo, cariño y afecto, el otro día
los túneles de Cu Chi a 80 kilómetros de ciudad Ho Chi Minh.

Quiero decirle Presidente que la Argentina tiene otras cosas además del
tango que enloquece a todo el mundo y además del vino, que realmente es
mejor, es mejor que el francés con el que acabamos de brindar, así que
cuando venga a la Argentina y brinde con vino argentino, con Malbec
argentino, nunca más va a querer tomar otro vino que no sea el
argentino. Además de bueno es un vino proveniente de los pueblos que
luchamos por la liberación contra el colonialismo.

Además Messi y Maradona no podían estar ausentes, hubiera sido el único
presidente en toda la gira que no hubiera mencionado el fútbol y a Messi
y Maradona, pero quiero decirle que cuando venga a la Argentina además
del vino, además del tango, además del fútbol, se va a encontrar con un
país realmente de avanzada en materia de biotecnología, de ciencia y
tecnología, de software, de industria alimentaria, de agricultura, de
farmacología, algo que olvidamos en la reunión y quiero mencionar el
importante desarrollo que tenemos en materia de industria farmacológica,
tanto sea para la sanidad animal como para la salud humana, como dato
del almuerzo. El día 12 de diciembre del año 2012 a las 12, que según el
calendario maya se acabaría el mundo, lejos de acabarse el mundo
inauguré un laboratorio, el décimo a nivel mundial, donde en un joint
venture de laboratorios argentinos con laboratorios suizos estamos
produciendo la vacuna contra la gripe porcina H1N1 y también comenzamos
a producir los cuerpos antimonoclonales, insumos básicos de los
medicamentos oncológicos, en un proceso de sustitución de importaciones
muy importante.

Al mismo tiempo tenemos la mejor sanidad animal, exportamos nuestras
vacunas contra la aftosa a Estados Unidos y a distintas partes del mundo
y también tenemos la vacuna para salmones, producimos e inoculamos la
vacuna para enfermedades de los salmones, exportándola a Chile, que es
uno de los grandes productores de salmones del Pacífico. Esto es por si
necesitan vacunar vacas y pescados, estamos a entera disposición.

Presidente, finalmente quiero decirle que no solamente estoy muy feliz
de estar en esta maravillosa tierra y con este pueblo increíble sino que
quiero agradecerle la aceptación que ha hecho de mi invitación a visitar
la Argentina. Lo esperamos con los brazos abiertos, con el corazón
abierto y fundamentalmente con la convicción de tener ideales, luchas
comunes, historias con los mismos objetivos y pueblos maravillosos.

Los invito a brindar por los padres de la Patria, por nuestros pueblos y
por la amistad entre la República Socialista de Vietnam y la República
Argentina
