Acto en Casa de Gobierno transmitido por Cadena Nacional: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 29 de Enero del 2013]

Muy buenas tardes a todos y a todas. En primer lugar quiero darle la
bienvenida a la Argentina al titular de la Organización Internacional
del Trabajo, OIT, Guy Ryder, que hoy nos visita. Es la primera vez que
este organismo multilateral que representa en forma tripartita a
trabajadores, empresarios y los estados, está conducida por un dirigente
sindical, por un trabajador, todo un signo de los nuevos tiempos.
Gracias Guy por acompañarnos. Lo conocí cuando como candidata a
senadora, él, yo y el extinto titular de los sindicatos españoles,
tuvimos una charla en la OIT junto a varios compañeros.

Hoy es un día muy especial. Primero en Avellaneda, donde estamos también
con un crédito del Bicentenario ampliando una planta de extrusión y
tuvimos ese maravilloso testimonio de Sergio, el trabajador que vive en
Avellaneda y como trabajaba en otra fábrica muy conocida alimentaria
pero en Pacheco tenía 3 horas de viaje para ir y 3 horas para volver.
Esto, si se me permite una pequeña digresión antes de hablar del
Bicentenario, tiene que ver con esas cosas que yo decía el otro día
acerca del aumento y los subsidios sobre el transporte y cómo puede
impactar en la vida de un trabajador. Era evidentemente una persona que
tenía que tomar tal vez un colectivo, de allí el tren hasta
Constitución, si bien Avellaneda queda cerca y podía ir en colectivo
pero evidentemente tenía que tomar otro tren para llegar a Pacheco; como
mínimo dos transportes por día. Y además, lo peor de todo, 6 horas de su
vida, además de las 8 de laburo, arriba de un bondi o de un tren.
Después cuando vos ves y escuchás por ahí algunas cosas decís Dios mío,
en qué mundo viven o qué clase de insensibilidad hay. Por eso esta
fábrica dedicada a envases plásticos, este equipamiento de primera
generación que va a permitir aumentar la exportación y la producción
nacional de envases plásticos para alimentos, en la cual el Estado
Nacional ha colocado una inversión. Hoy estamos entregando 55 préstamos
por 966 millones de pesos del programa de crédito Bicentenario. Este
para Bandex es anterior, es un proyecto ya terminado, no integra ninguno
de los 55 proyectos que entregamos hoy, es uno anterior para la
adquisición de maquinaria de extrusión, que es lo que hace todas las
bandejas, todo lo que tiene que ver con la industria alimentaria, que
también ha tenido una inmensa capacidad y necesitamos seguir aumentando
la cadena de producción de valor para que precisamente tengamos mayor
capacidad de exportar y es lo que estamos haciendo. Así que Sergio,
bienvenido nuevamente a tu casa en Avellaneda y tu lugar de trabajo.

Después en José C. Paz inaugurando 10 casas construidas por las
cooperativas de Argentina Trabaja para 10 familias que vivían en la
calle, en "situación de calle" se dice porque queda elegante, pero
vivían en la calle. Y la verdad que me dio no sé qué que me agradeciera
porque no tiene que agradecer nada, a alguien que vive en la calle es
una obligación por parte del Estado ir a ayudarlo para que no viva más
en la calle, no tenía que agradecerme absolutamente nada, al contrario,
increíble no? Gente que sufre tanto y que agradece y otra gente que
tiene de todo y solamente insulta, agravia y descalifica, qué terrible.
Pero no importa no importa, no chicos, no. Ustedes quédense tranquilos
que el único que me tocaba ya no está. Pero igualmente son una garantía
y yo les agradezco todo este inmenso cariño, siempre es bueno tener
alguien cerca por si quieren hacer algo, no? También está bueno eso.

Cantidad de proyectos que hemos entregado en este programa del
Bicentenario: 546 proyectos llevamos ya entregados. Son proyectos de un
crédito que nació allá por el 4 de junio del 2010. Hoy estaba mirando la
fecha, 4 de junio, el aniversario de la segunda asunción del presidente
Perón y de la cuestión del 43, del movimiento que trajo a Perón y que
vino a romper con lo que se dominaba la década infame.

También distingo desde aquí – no lo había visto- al señor titular de la
Unión Industrial Argentina, al señor Hugo Yasky de la CTA y seguramente
algún otro se me escapa. Trabajadores y dirigentes sindicales, sean
todos muy bienvenidos, estamos muy contento de que estén aquí.

Guy, hoy entregamos 55 proyectos que van a generar 1.873 nuevos empleos,
con una inversión de 1.391 millones de pesos, el Estado pone 966 y los
empresarios otra parte, ya hemos entregado por 17.000 millones de pesos
y hemos generado más de 32.000 puestos de trabajo con este programa.
Hemos aumentado exportaciones por más de 3.800 millones de pesos y hemos
también sustituido importaciones por más de 1.300 millones.

Hay una empresa hoy que realmente es emblemática, Bemberg S.A., la
primera que recibió. Es la primera empresa elegida inscripta en el
programa de proveedores de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, empresa
argentina de energía. Tiene establecimientos en Chubut y Neuquén y es
muy importante porque esto le permitirá mejorar a YPF y a toda la
empresa. Estamos trabajando mucho en lo que es la línea de servicios
petroleros para mejorar la competitividad y precisamente esta empresa
presta servicios entre otros obviamente a YPF. Esto va a aumentar la
capacidad de perforación de esta empresa en un 46% y permitirá alcanzar
pozos de más de 3900 metros de profundidad, y cumple por supuesto con
las prioridades estratégicas energéticas que nos hemos fijado, 42 nuevos
puestos de trabajo.

Ferrosider también, piezas metálicas. Verónica, que es una marca muy
conocida por todos en materia alimentaria, va a aumentar su producción
de leche en polvo con lo cual nos permitirá exportar y también consumir
más. También está Metalpar que es un holding chileno brasileño que
produce buses. Estuve en Chile con Piñera y ya hablo de buses;
colectivos, bondis en la Argentina, y con la inversión va a poder pasar
de 5 colectivos diarios a 7 y mantener la dotación de más de 500
trabajadores que tiene la empresa. Y así podría seguir con lo que hemos
entregado hoy. Las fundas Cicarelli, estamos trabajando mucho en
autopartes, estamos fortaleciendo mucho el sector autopartista de la
industria automotriz. Ustedes saben que las automotrices son todas
filiales extranjeras, las terminales no son argentinas, las que son
empresas argentinas y las que generan mayor cantidad de trabajo son las
proveedoras. Hoy la logística es algo muy importante, todo lo que esté
cerca, todo lo que requiera menor transporte da mayor competitividad a
la industria y por eso estamos desarrollando nuestra industria
autopartista. También charlamos esto con Dilma.

Carraro Argentina es un grupo agropartista internacional, de origen
italiano, para maquinaria agrícola, también otro sector de punta en la
República Argentina. Como ustedes verán el proyecto Bicentenario ya está
orientándose cada vez más a lo estratégico, a lo estructural, para que
los otros créditos que siempre se necesitan en el sector de la
producción, en el sector servicios, se vayan canalizando por la línea de
comunicación que ha hecho el Banco Central o bien por la Línea 400 del
Banco Nación.

Bienvenida también Hebe querida, te había visto pero me había olvidado
de mencionarte.

Estamos trabajando mucho el tema del crédito porque estamos trabajando
también en ampliar la capacidad de producción. Si bien el uso de
capacidad instalada en la Argentina, de los 10 grupos básicos está bien,
no estamos con cuellos de botella, estamos trabajando más
quirúrgicamente, con sintonía fina -como me gusta decir a mí- sobre las
distintas líneas, tanto en logística como en producción, para mejorar la
competitividad. Rentabilidad no significa muchas veces competitividad,
creo que hay que distinguir, se puede ser rentable porque se es
monopólico o porque se cobran muy caros los servicios y la gente lo
paga, pero competitivo es ofrecer un buen servicio a buen precio y
además tener obviamente rentabilidad. Es básico, no hay competitividad
sin rentabilidad, pero ojo, tampoco quiero que haya más rentabilidad si
no le ponemos competitividad y en eso tienen que trabajar todos los
empresarios y el Estado ayudando.

Vengo de Chile de una reunión muy importante que se hizo entre la CELAC
que es América Latina y el Caribe, esta nueva institución que ayer pasó
a presidir el presidente de Cuba Raúl Castro, señal de cómo cambian los
tiempos, y la Unión Europea, con cuyos representantes tuvimos muchas
reuniones bilaterales. Uno puede escuchar en todos los idiomas, en todas
las latitudes y tú Guy creo que más que nadie porque las proyecciones
que ha hecho la OIT para el año 2013 en materia de trabajo son malas,
son peores que las del 2012, o sea las proyecciones que hizo la
Organización Internacional del Trabajo en materia de puestos de trabajo
para el mundo son pronósticos peores que los del año 2012. Lo mismo
escuchaba de uno de los líderes europeos.

Convinimos también con la canciller Angela Merkel la necesidad de
comenzar un trabajo de regulación de los capitales, porque en realidad
lo que se está haciendo tiene poco que ver con el capitalismo. A mí me
enseñaron que el capitalismo era el capital empresario que tenía la
plata, los trabajadores que ponían la mano de obra, el estado que
intervenía, la gente que consumía, pero ahora apareció un cuarto actor
que tiene la plata de otros, porque los bancos de inversión o de crédito
no tienen plata propia, se supone que es la plata de sus depositantes y
la que cobran los inversores, y ellos han pasado a decidir la política
en el mundo. Esto lo manifesté ayer en la reunión y por eso hemos estado
trabajando mucho con el crédito para que sea accesible a todos los
empresarios, pero también pedimos el compromiso de los empresarios en
mejorar la competitividad y el no enfrascarse en una pelea por la
distribución del ingreso, recomendación que también le hago a los
dirigentes sindicales y a los trabajadores, porque finalmente todo
termina muy mal como ha terminado en otras latitudes.

Fíjense ustedes que nosotros, pese a todo, Guy, hemos podido en este año
de crisis muy grande, el año 2012, un aumento del consumo de la energía
eléctrica de un 4%, con lo cual hemos podido y creo que vamos a llegar a
un crecimiento de 1.8 ó 1.9 en todo el año, frente a un crecimiento del
año pasado del 8.9. Hemos podido sostener el empleo y en el cuarto
trimestre los datos que tenemos de empleo son del 6,9% de desempleo para
el último trimestre del año, mejorando la performance del trimestre
anterior, en que habíamos llegado a 7,6% de desocupación, o sea que
hemos bajado un 0,7, casi un punto en la desocupación en la peor crisis
que se recuerda. Estamos muy contentos y casi estamos en el mismo nivel
de desocupación récord que habíamos alcanzado en el último cuatrimestre
del 2011 con el 6,7.

Miren lo que hemos hecho, de un 6,7 en un 2010 que crecimos a tasas del
ocho y pico por ciento, estamos prácticamente con la misma desocupación
que este año que vamos a crecer al uno punto ocho. ¿Esto saben qué es?
El estado, la presencia del Estado sosteniendo el trabajo, el consumo,
el mercado interno, el crédito a los trabajadores, las convenciones
colectivas de trabajo, e inyectando recursos precisamente para asegurar
la demanda, hay que asegurar la demanda.

Y en este sentido también es una satisfacción que siento como
Presidenta, porque uno hace muchos esfuerzos. Ayer comentábamos cuando
estábamos volviendo que el último domingo o sábado que tuve libre fue el
de Reyes, porque desde allí no paré. La gira a Medio Oriente, después
ayer también en Chile, creo que -toco madera- si no pasa nada el próximo
sábado y domingo, como el resto de la gente, veré si puedo estar en mi
casa aunque sea, no me pienso ir a ningún lado, quédese tranquilos, me
voy quedar acá, no me voy de vacaciones. Acá me dice un funcionario que
sea para todos, porque yo aunque sea sábado o domingo los llamo por
teléfono, entonces me dicen que corte las líneas por favor el sábado y
el domingo. Pero no, eso yo no se lo puedo asegurar.

Lo que sí quiero Guy, Yasky, aquí diviso también Tito Nenna, a De Petri
y a otros dirigentes sindicales, ah, ¿dónde estás Belén? Estás
escondido, se me escondieron todos. Del SMATA, ¿y dónde está Pigna? Ah
bueno, inaugurando un hotel, está bien, no lo tienen de vacaciones
tampoco, no? Me parece muy bien, Pigna saludos por el hotel. En Mendoza
me dijo, en la patria, los hoteles de los sindicatos son maravillosos en
todas partes y han tenido un protagonismo muy importante en todo el
desarrollo turístico históricamente y este año también. Pero yo quería
anunciar que hemos tomado la decisión de aumentar el mínimo no imponible
para los trabajadores de la cuarta categoría en un 20%. A partir del 1°
marzo se toma esta medida y esto significa para el erario público, para
el fisco, para la Nación, un sacrificio fiscal importante, más de 8.000
millones de pesos que se dejarán de tributar en el rubro de ganancias y
permitirá que el mínimo no imponible sobre el salario bruto para un
trabajador soltero se eleve a 8.360 pesos y para un trabajador casado
con dos hijos a 11.563 pesos, casi 12.000 pesos.

Pero también quiero decirles algo: esto significa que el 82,52% de los
trabajadores en relación de dependencia y monotributistas no va a
tributar el impuesto a las ganancias, que en realidad en la cuarta
categoría no debería llamarse más a las ganancias sino a los altos
ingresos o a los ingresos, y que está en todas partes del mundo y si no
cuando alguien tenga dudas –hay varios periodistas- pregunten al señor
Guy Ryder cuánto cobran en Suecia, en Noruega, en Francia o en
Inglaterra. Les puedo decir por ejemplo lo que significa la recaudación
por el rubro cuarta categoría en países vecinos, por ejemplo -no me
quiero equivocar- con datos del 2011 tenemos que en Argentina sobre el
total del impuesto a las ganancias la cuarta categoría representa a
fines del 2011 el 5%, en Brasil el 7%, en Chile el 8%, en Perú el 7%, y
en Uruguayo el 8%. Esto para terminar y desmitificar, porque mañana el
doctor Ricardo Echegaray, el temible señor AFIP, que no sé por qué
algunos le tienen tanto miedo, dicen que si tenés no sé..., se ponen. Yo
le puedo tener miedo a un ladrón, a alguien que es un asesino, pero al
recaudador de impuestos si pagué los impuestos por qué voy a tenerle
miedo. Esto es lo que nunca pude entender cuando dicen amenazante AFIP,
nada, si pagaste tus impuestos no te puede amenazar nadie, al contrario,
en Estados Unidos viste cuando quieren hacerle algo a alguien dicen "yo
pago mis impuestos". Esto quiere decir que tenés derechos porque pagás
los impujestos, pero acá en la Argentina en algunos no sé qué raro
efecto produce la mención de la AFIP. Pero mañana por la tarde
seguramente el administrador va a especificar más.

Para que tengan algunos datos además de los que di, esto no significa
que el trabajador que gane más de 8.360 va a tributar ohhh, no, tres
pesos, no le va a alcanzar para pagar el subte de Macri, un viaje de
3,50. Solamente va a tributar este impuesto el 17,48% de los
trabajadores, que son obviamente los que tienen más altos ingresos, o
sea que casi un 83 % no va a tributar.

Lo que sí es interesante ver algunos ejemplos en comparación con otros
consumos y lo que significa esto y medio en broma con el consumo por
ejemplo del transporte. Me quedó lo de Sergio ahí en Bandex, la fábrica
de Avellaneda, que antes de conseguir el trabajo allí viajaba tres horas
y tenía dos o tres transportes, y me queda el tema del subte a 3,50.
Para el trabajador que va a pagar 3 pesos, porque queda en 8400, es un
poco más de 8360, que es el mínimo no imponible, ese es cero, el de 8400
pesos va a pagar tres pesos por mes de impuesto a las ganancias, tampoco
le va alcanzar para el subte porque si tiene que tomar el subte ida y
vuelta, cualquier porteño que viva acá y tome el subte en los cinco días
de trabajo, pongamos que tenga que trabajar toda la semana como trabajan
muchos, cinco días son 147 pesos de subte. Cuando uno hacía referencia
al impuesto a las ganancias, el impuesto a las ganancias va para los
jubilados y también va parte para los préstamos que hacemos a los
señores empresarios que también vuelven a pagar ganancias para que
vuelvan a reproducir fuentes de trabajo. Ni les cuento al casado con dos
hijos. En este caso dijimos que el mínimo que dejaba de tributar era el
de 11.563 pesos. Yo tomé lo que va a tributar un trabajador casado con
dos hijos que gane 11.600 pesos porque pasa los 11.573 y que ahora
estaba pagando 211 pesos por mes, pasa a pagar también tres pesos, otro
que no le alcanza para el subte. Y ese menos porque como tiene señora e
hijos y los chicos van al colegio y la señora va a trabajar, si se
considera el gasto de una familia tipo que viaje cada uno, una vez por
semana, a estudiar o trabajar, este grupo familiar va a gastar
únicamente en subte a 3,50, 589 pesos.

Entonces creo que estas son las cosas de la competitividad, estas son
las cosas de la inflación, estas son las cosas en las cuales no podemos
prescindir. Vuelvo a repetir aquello de la demanda inelástica: si sube
la carne de pollo compro la de vaca, si sube la de vaca compro pescado,
si sube toda la carne compro pastas, pero subte tengo uno solo, la
electricidad es una sola, el gas es uno solo, son los bienes de demanda
inelástica, no puedo elegir prescindir, ni siquiera hacerle el vacío
porque no puedo venir caminando de Pompeya o de Villa Lugano hasta el
Centro. Por eso vamos a tener que hablar y discutir con la Ciudad el
tema de los micros de líneas que tienen origen y terminación dentro de
Capital, que por ley también han sido transferidas y no quieren hacerse
cargo, porque tampoco es justa esta diferenciación entre los que van a
tener que viajar muy mal, porque obviamente se va a atosigar, como está
pasando ya por el cierre solamente de la línea A.

Así que creo que todos tenemos que hacer un esfuerzo y tengo que pedirle
a todos, a gobernadores, jefes de ciudades, a intendentes. Leí también
que la COPAL, que agrupa a las industrias alimentarias, tenía problemas
con algunas intendencias que estaban poniendo impuestos a publicidad
privada adentro de los negocios. Les pido a todos que por favor pongamos
un poco de cordura, porque la inflación no es un elemento de la
naturaleza ni un fenómeno biológico, es algo a lo que contribuyen todos
los sectores. Este gobierno no ha aumentado ningún impuesto, al
contrario, está aumentando la base imponible, está recibiendo menos
impuestos. Por eso les pido a todos, gobernadores, jefes de ciudad e
intendentes que contribuyan pero no con el discursito contra la
inflación, con los actos de gobierno para que realmente podamos ser
competitivos.

Y aquí viene la otra parte de la que quería hablar y está directamente
dirigida a mis compañeros los trabajadores, a quienes quiero mucho,
porque escuché algunas cuestiones de 20 por 20, como si dependiera de la
suba o de la baja..., en realidad si hay un 82% de trabajadores que
queda fuera del impuesto a las ganancias no puede ser que la discusión
paritaria se haga en base a un 17% porque es absolutamente ilógico. Y la
otra cuestión es la rentabilidad. Escucho a un gremio muy conocido que
está negociando paritarias que habla de la rentabilidad del sector y voy
a hablar con nombre apellido, el sector bancario, y también quiero decir
cómo se conforma la rentabilidad del sector bancario. Esta rentabilidad
se conforma con tasas de interés altas, por eso muchas veces las
empresas recurren a nosotros, el Estado, a nuestras líneas blandas de
crédito, porque no tienen líneas blandas de crédito. La rentabilidad
financiera no es una rentabilidad por competitividad, es una
rentabilidad por aumento de los costos que impacta en toda la cadena.
Aunque vos no tengas ni un cheque o una tarjeta de crédito, terminás
pagando la rentabilidad financiera porque el aumento de las comisiones
de los servicios, el aumento de las tasas, lo que le cobran a los
comerciantes cuando le hacen esos paquetes de descuento, que por tres
pesos te llevás cuatro, que por tanto cinco remeras, todo eso no es
gratis, te lo cobran, por eso los bancos son uno de los más rentables.
Entonces, cuando me dicen que paguen los que tienen más rentabilidad
tenemos que algunos gremios discuten a partir de que tienen una
actividad desde la que pueden presionar y tienen rentabilidad asegurada
a través de estos círculos viciosos. Por eso hay que discutir muy en
serio, rentabilidad y competitividad, y saber que tenemos que contribuir
todos a este proceso virtuoso, porque podemos denominarlo virtuoso, no
porque se me ocurre a mí sino por los resultados que hemos tenido.
Señores, estuve charlando con Mariano Rajoy, en una muy buena charla en
un aparte que tuvimos: 26% de desocupación en España y realmente por lo
que escuché con visos... y sobre todo -me dijo- en los más jóvenes es
donde está pegando más fuerte.

Nosotros hemos tenido como resultado de nuestras políticas -porque no es
magia, no es hacer aparecer el conejo de la galera, es el resultado de
políticas concretas- la reducción del régimen de desocupación. Pero
nosotros tenemos que trabajar, empresarios, trabajadores y estado en
forma racional para sostener este crecimiento, para sostener esta
inclusión social que estamos logrando y los que tengan ambiciones
políticas me parece excelente que las tengan, pero por favor que no
utilicen a la economía y utilicen a sus representados para lograr
cuestiones que no lograrían de otra manera y que tampoco me parece que
las vayan a lograr, pero no importa, es un problema de apreciación,
porque cuando lo que se quedan sin trabajo son los trabajadores, vienen
los problemas. Y lo vuelvo a repetir con mucho respeto, cariño y afecto
porque soy muy amiga de muchos, no les pasa a los dirigentes sindicales,
ellos nunca se quedan sin trabajo, los que se quedan sin trabajo son sus
representados. Así que yo les pido, ojo, esta Presidenta y el que no
está más, que era mi compañero de toda la vida, el mejor Presidente que
tuvo la Argentina en los últimos 50 años y el mejor Presidente que va a
tener en las próximas décadas, porque la verdad que haber tomado la
Argentina como la encontró y haberla tenido como estaba cuando se fue,
realmente eso sí que parece un milagro.

Pero bueno, esta Presidenta, este gobierno siempre instaló la
negociación libre de paritarias y lo vamos a seguir sosteniendo a
rajatabla porque creemos en el acuerdo empresarial y de los trabajadores
homologado por el Estado, creemos en lo tripartito, pero no podemos
creer que un sector y tal vez el mejor y más remunerado, y que también
esté influyendo negativamente en algunas líneas de competitividad...,
sino pregúntenle al sector olivícola dónde está el problema del
transporte y de la logística; estamos teniendo, por los costos del
transporte, problemas de competitividad. Por eso les pido a todos los
trabajadores, sus dirigentes y a los empresarios del sector, que la
negociación debe ser absolutamente racional, que no deben los
empresarios apoderarse de una renta que no les corresponde, porque
tienen que pagar a sus trabajadores, ni tampoco el trabajador pretender
una negociación salarial que termine impactando en los otros
trabajadores. Porque en realidad, ¿qué hace el empresario cuando te
aumenta el sueldo? Lo pone en el costo inmediatamente y lo termina
pagando el que está informal y demás.

Y hay un ejemplo muy claro para que entiendan esto de competitividad y
rentabilidad. Si fuera real la rentabilidad y los salarios se decidieran
por rentabilidad, los mejores pagos de este país tendrían que ser los
peones rurales, porque no hay sector más competitivo ni hay sector con
mayor rentabilidad -y todo el mundo que sabe que en lo que estoy
diciendo tengo razón- que el sector productor agrícola ganadero. Este es
el sector, sobre todo el agrícola, que tiene mayor rentabilidad por
competitividad. No es crítica, han invertido en tecnología de punta,
somos ejemplo en el mundo con nuestra agricultura de precisión de la que
me siento orgullosa y la muestro en todas partes. Por eso tengo
diferencias en esto de cómo se mide la rentabilidad, si la miro por el
balance sí, pero si la miro por la competitividad deberíamos decir
entonces que el mejor salario sería el del peón rural y curiosamente el
de los peones rurales no solamente es uno de los más bajos salarios sino
que además registra el mayor grado de informalidad de toda la estructura
productiva argentina.

Quiere decir que hay que comenzar a diferenciar en serio competitividad
y rentabilidad. Y también tiene que ver con las representaciones
sindicales, obviamente. Yo creo entonces y confío realmente que a partir
de las decisiones que estamos tomando todos tengan la racionalidad y
ayuden al gobierno, no al gobierno, al país, a la nación, a sus propios
compañeros, a los trabajadores, a que Sergio que está en esa fábrica de
alimentos y ya no tiene que pasar seis horas arriba es un colectivo,
conserve su trabajo; a que los empresarios que han recibido sus créditos
puedan emplear más gente, mantener la planta, aumentar su producción,
etcétera.

Pero también Guy, en esta Argentina donde hemos logrado reducir la tasa
de desempleo pese a la crisis, tenemos hoy que hacer un anuncio. Tenemos
una ley de movilidad jubilatoria que fue creada por este gobierno, fue
sancionada por el Parlamento argentino, con una formula polinómica
integrada por varios elementos que determinan que dos veces al año
nuestros jubilados y pensionados tienen aumento y el aumento que a
partir del 1° marzo les corresponderá a los jubilados y pensionados de
la Anses, es del 15,18% que implica un incremento anual respecto de los
valores del 1° marzo del año 2012 del 28,33%. La jubilación mínima pasa
de 1879,67 a 2.165 pesos y la pensión asistencial de 1.502 a 1730 pesos.
Esto significa que a los 264.000 millones de pesos -que es el 7% del PBI
argentino- que por año pagar la Anses a su sistema de jubilados y
pensionados, vamos a agregarle por año, a partir de esto que va a
significar por 2.560 millones de pesos más, a estos 264.000 millones le
agregamos 33.289 millones al año, con lo que llegamos casi a los 300.000
millones de pesos por año. Donde estamos sosteniendo la demanda
agregada, porque en donde bajan beneficios nosotros los subimos Guy,
beneficiando a 7.241.419 personas, jubilados y pensionales.

Quiero contarte algo. Cuando se discutió esta ley de movilidad
jubilatoria que fue allá por el 2010, 2009, que todo el mundo decía que
no, que iba a ser poco, que iba a ser lo otro, desde la ley de movilidad
jubilatoria llevamos un aumento del 213%, ¿pero saben una cosa? De mayo
del año 2003 cuando el presidente Kirchner asumió llevamos a la fecha,
con este aumento, un aumento de jubilaciones del 1.343%. Para que tengas
una idea, esta ley se sancionó en el 2009, tenías razón Bossio, se
empezó a aplicar en el 2009, está bien, lo importante con las leyes no
es cuando las sancionás sino cuando las aplicás. Conozco 20 millones de
leyes que nunca se aplicaron, las votaban, todos aplaudían y terminaban
convertidas..., ahí se ríen algunos diputados porque saben lo que digo.
Tengo muchos años más que vos, de legisladora, de edad, de diputada y de
senadora, así que sé que una ley no basta. Te cuento más: se levantó la
mano por una ley de la intangibilidad de los depósitos bancarios en
noviembre del 2001 y un mes después no quedaba ni el gato, te cerraron
el banco y nadie se hacía cargo. Y fue una ley que se sancionó. Me
acuerdo, era diputada todavía, ya había sido electa senadora, todos los
diputados levantaron la mano, todos los senadores levantaron la mano
pero vino un señor y se quedó con todo lo depósitos. Con lo cual lo
importante de las leyes no es que se sancionen sino que se cumplan
fundamentalmente y más en este caso.

Pero quería decirte Guy, para que veas lo que es la movilidad
previsional en la Argentina, que el índice de salarios se movió entre el
2009 y ahora en un 138%, la remuneración imponible promedio de los
trabajadores estatales el 178%, la movilidad previsional 213%. Esto me
parece que es todo un tema y además hoy el 54%, este es un dato muy
importante, el 54% de los trabajadores percibe el haber mínimo
jubilatorio y después hay un 46% que se divide en tres sectores muy
claros: un 17,2% que tiene un haber entre 2156 y 4000 pesos, porque
cobran entre una y dos mínimas, por una razón muy sencilla, porque en la
casa vive alguien que cobra dos jubilaciones, porque cobra él y la
señora o cobra la pensión de su marido porque es viuda. El 12,7 cobra
dos mínimas, o sea que es un salario de 4312 pesos y el 16% más de 4000.
O sea que el promedio, el haber medio de los jubilados pasa de 3291 a
3758 con estas segmentaciones que yo les acabo de señalar. Esto es muy
importante señalarlo para entender que una jubilación mínima solamente
la recibe el 54%, y el 57% de los adultos mayores viven en hogares con
al menos dos jubilaciones y pensiones.

Y tenemos la cobertura previsional más importante de toda Latinoamérica.
Ejemplo, acá el 94,3% de nuestros jubilados o gente en condición de
tener jubilación o pensión la tiene. En Brasil es el 89,5, en Uruguay el
78,9, en el resto está bastante más bajo. Significa esto el 7% del PBI
destinado a nuestros ancianos, a nuestros mayores. Destinamos el 6,47%
para educación, en fin, un país que está haciendo grandes esfuerzos para
salir adelante y seguir en la senda que venimos.

Y quiero hablar de una última parte, del fondo de sustentabilidad de
garantía, porque esto no es magia tampoco, también fue ayudado por la
recuperación que hicimos de la administración de los recursos de los
trabajadores cuando se tomó la decisión de recuperar la administración
de los fondos que estaban en manos de las AFJP. Y aquí también la
evolución es impresionante, porque el fondo de garantía de
sustentabilidad, las AFJP tuvieron la administración de los recursos
trabajadores 12 años y en esos 12 años cuando los tomamos tenían en su
haber 80.000 millones de pesos; al año siguiente de haberla tomado
nosotros aumentamos el 43,6%, pasamos a 140.000 millones y hoy estamos
en 244.000 millones de pesos del fondo de garantía.

Y yo le pedía ayuda a los empresarios, a los trabajadores y sus
dirigentes, también a los intendentes, a los gobernadores, y quiero
dirigirme la Justicia también, con mucho respeto, porque hace pocos días
tuvimos una medida cautelar –otra- en la provincia de Córdoba, a
solicitud del gobierno de Córdoba, para no pagar un bono de la Anses, de
este fondo de garantía de sustentabilidad que tenemos para pagar a los
jubilados. Había tomado un crédito la provincia de Córdoba, había
emitido un título de deuda pública, como se emiten en todas partes del
mundo, y recurrió a la Justicia y obtuvo de un juez, porque siempre hay
un juez que te la da..., una cautelar y un vaso de agua no te lo niega
ningún juez de la República Argentina, realmente es increíble, pero le
dieron una cautelar para no pagar un título de deuda solicitada por el
gobierno. Cuando se dieron cuenta que en todos los otros títulos de
deuda que tenían se arrastraba el default técnico volvieron atrás y
ahora dijeron que van a pagar, ese mismo gobernador que nos está bajando
las antenas de ARSAT. No silben a nadie porque en definitiva sabrá por
qué lo hace, a lo mejor la gente está de acuerdo en pagarle a
Cablevisión y no ver televisión gratis, a lo mejor la gente quiere eso,
qué se yo. Pero lo que más me preocupó, y esto sí como presidenta de la
Nación y como responsable de la República Argentina, es el tema de que
se vea desde adentro o desde afuera que un bono, un título de deuda
pública, pueda hacer impedido su cobro por una medida de un juez. Esto
perjudica a las provincias que quieran pedir crédito, es una mala señal
y cuando el gobernador se dio cuenta que se le defaulteaba toda la deuda
que había emitido, dijo que iba a pagar, pero no es por generosidad, es
porque alguien lo avivó. Ahora, me preocupa también que alguien haya
tomado esta medida sin saber lo que venía atrás, porque si yo sé que
tengo todos los títulos de deuda emitidos y si a uno le digo que no se
me caen todos los demás, no lo hubiera hecho aunque no quisiera pagarle
a la Anses. Evidentemente no sabía y eso, el que no haya sabido, me
preocupa mucho más que haya hecho a la medida judicial, es mucho más
grave.

Por eso yo les pido encarecidamente a los señores jueces de mi país, a
quienes todos los argentinos contribuimos para su sostenimiento, a las
más altas jerarquías también del tercer poder del Estado, que es el
Poder Judicial, que hay que poner coto a esto de la cautelar y donde
alguien que no quiere hacer algo va siempre contra el gobierno por
supuesto y pone una cautelar. Porque yo estoy dispuesta a seguir
haciendo todos los esfuerzos, todos los sacrificios, trabajando todo lo
que hay que trabajar, pero cosas como ésta realmente entorpecen y pueden
descalabrar económicamente un país. Pero además, hemos visto, hemos
leído Guy, lo que es el régimen jubilatorio argentino. Me llama
poderosamente la atención que cuando los jubilados no cobraban nada,
porque además antes teníamos 3 millones y pico de jubilados y hoy
tenemos 8 millones de personas que contribuyen como jubilados y
pensionados en SIPA, el sistema integrado de previsión argentina; a mí
me llama poderosamente la atención que cuando los jubilados no cobraban
aumento, tenían congeladas la jubilaciones, cuando había gente que no se
podía jubilar porque se habían quedado los patrones con los aportes, la
Justicia no aparecía por ninguna parte, o cuando los administraban las
AFJP, mucho más cerca, ahora parece ser que cuando aparece el Estado
aparecen todo con medidas cautelares y todos queriendo como descalabrar
el sistema, dejarlo sin recursos, dejarlo sin fondos, cuando en realidad
además le hemos dado una orientación a ese fondo donde por ejemplo hoy
no tenemos acciones de compañías extranjeras porque la ley lo prohíbe,
las acciones que tenemos son todas de compañías radicadas en el país,
como corresponde, y además hemos destinado también un 8% a proyectos de
infraestructura, entre ellos la central energética de Córdoba que fue el
motivo del préstamo. Por eso yo les pido a todos los que tengan
responsabilidad institucional que me ayuden a seguir sosteniendo la
Argentina, porque es una tarea de todos. Yo tengo la mayor
responsabilidad y por lo tanto me tengo que hacer cargo de los
problemas, por eso me hice cargo del problema de la fragata Libertad,
por eso nos estamos haciendo cargo del problema de la deuda en Nueva
York, toda cosas en que por supuesto no hemos tenido absolutamente nada
que ver, pero uno tiene que hacerse cargo porque es el Estado y porque
representa a los argentinos. Yo quiero pedirles de corazón a las más
altas jerarquías de todos los poderes que por favor me ayuden a seguir
sosteniendo esta Argentina. Estoy desprovista de ambiciones, he llegado
a donde nunca pensé sinceramente que iba a llegar, estuve casada con el
mejor presidente que han tenido los argentinos, mi compañero de vida,
tengo el orgullo de haber sido su compañera y que sea el padre de mis
hijos. Además el orgullo de haber sido la primera mujer Presidenta
electa, qué orgullo para el género y para todas las compañeras
argentinas. Además haber sido reelecta con una cantidad de votos que
como correspondía – me hubiera sentida mal si no- solamente fue superada
por Perón y con una diferencia que solamente también superada por Perón
respecto de sus adversarios más cercanos electoralmente. O sea qué más
puedo pedir. Puedo pedir que mis hijos sean felices, tengo todo y mucho
más de lo que pensé que podía lograr. ¿Quién piensa cuando tiene 20 años
que puede llegar a este lugar y tener este respaldo del pueblo y poder
hacer estas cosas y poder comunicar esta cosa?

Por eso les pido que me ayuden a que el país salga adelante para que
nunca tengamos que volver a vivir lo que nos tocó vivir a nuestra
generación. Y se los pido de corazón y con la fuerza de siempre, porque
uno recarga pilas y siempre sigue adelante. Pero les pido por favor que
todos tengamos racionalidad y por favor ayudemos a que esto que estamos
anunciando, que bajó la desocupación, que volvemos a dar un aumento de
haberes a nuestros jubilados, que estamos entregando créditos para que
nuestros empresarios produzcan más y generen más fuentes de trabajo,
pueda seguir sucediendo, porque la Argentina no empezó cuando yo llegué
ni se va a terminar cuando yo me vaya, lo que es importante es que este
modelo y este proyecto de país siga, porque es el que nos ha permitido
10 años de crecimiento continuo, inclusión social y que millones de
argentinos, como esta chica que ya no va vivir más en la calle...,
todavía tenemos muchos que viven en la calle y tenemos que seguir
trabajando para que tengan su casa; hacen falta más viviendas, más
escuelas, pero muchachos, todos pongamos un cachito de nuestra parte
para que las cosas sigan adelante. Gracias y muy buenas tardes a todos y
a todas.
