Anuncio de nuevas obras: Palabras de la Presidenta en Casa Rosada
-----------------------------------------------------------------

[Martes 05 de Febrero del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN ACTO DE
ANUNCIO DE NUEVAS OBRAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL
BICENTENARIO, CASA ROSADA.

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que es un día
muy especial, lo empezamos en Pirané, provincia de Formosa, con la
inauguración de una planta potabilizadora de agua, en esta ciudad, que
es muy importante, con más de 20 mil habitantes, que en el año 2003,
como su Gobernador nos contaba, solamente tenía una cobertura de agua
potable del 32 por ciento y a partir de hoy es del ciento por ciento.
Esto también es salud, sin el agua potable no hay salud, no es solamente
la comodidad, del acceso a una canilla, es fundamentalmente el hecho de
la salud pública.

Siempre lo charlábamos con el ministro de Salud, sin cloacas y sin agua
potable no hay plan de salud en serio en ninguna parte de la República.
Y la verdad que Formosa tiene un especial sentido porque recordaba el
Gobernador el compromiso de Néstor Kirchner y Néstor a los tres días de
haber asumido como Presidente, él asumió el 25 de mayo de 2003, fue a
Formosa y el 28 de mayo del año 2003 se firmó el acta de reparación
histórica, que transformó a la provincia de Formosa. Quien haya conocido
a Formosa, hace diez años y la conozca y la vea hoy no puede creerlo. Y
yo quiero agradecerle, también, a todos los formoseños, a todas las
formoseñas el inmenso cariño y reconocimiento que tienen para con mi
compañero, porque me cuentan cosas muy lindas de homenajes, de
reconocimientos. Y además, el otro día, me lo dijo una chica muy
jovencita que me agradecía lo que habíamos hecho por Formosa. Y mira ahí
está él, mirándome como siempre, estaba mirándome. Estábamos hablando de
una provincia con más de 676 obras, con obras ejecutadas por más 3.700
millones de pesos, están en ejecución unos 4.000 millones de pesos.

Hablaba el Gobernador de esa Ruta Capricornio, que también atraviesa
todo el eje del noreste argentino, pasa por Salta, llega hasta Bolivia,
atraviesa longitudinalmente a la provincia de Formosa y permite la
conectividad y bueno, además, el Gobernador – debemos decirlo – ha hecho
un trabajo en materia de riego. Saben que es una provincia que jamás me
pidió emergencia agropecuaria por sequía, pese a como él dice, está en
una planicie. ¿Saben por qué? Porque tiene ríos muy importantes y han
hecho lo que cualquier sociedad hace cuando tiene más o menos un río
importante al lado: lo utilizan en obras, a través de canalizaciones.
Creo que es la única provincia, que nunca tuvo, por lo menos, durante la
gestión de Insfrán, emergencia por sequía. Todo una cosa muy importante,
más de 24.000 viviendas, un trabajo muy importante; además esta es la
segunda planta potabilizadora. La primera la hicimos en la capital, en
Formosa, una obra de – déjame mirar los pesos porque fueron bastantes
Gildo – 69 millones de pesos es el total de la obra, que como él dice,
además, tiene el múltiple propósito de utilizar los desbordes por
inundación del Río Pilcomayo para poder contar con un elemento y recurso
estratégico, como el bien lo señaló en Formosa y en todas partes: el
agua.

Luego el trabajo de "Andar", ahí saludan los chicos, ahí saluda Daniela,
rápida con su catering, que lo vamos a tomar acá. Ahí me saluda divina
cuando me escucha, un proyecto muy importante de esta Granja "Andar" con
Asuntos Sociales, con la municipalidad de Moreno, que permite
precisamente que gentes con capacidades especiales pueda trabajar, pueda
incorporarse y lo que decía quien hablaba, tener autonomía. Porque una
de las características de las personas con capacidades especiales es la
dependencia. Darles independencia y autonomía es hacer justicia y darle
instrumentos para que puedan valerse en la vida, cuando sus mayores y
las personas que los protegen no estén, es una obligación también del
Estado y la sociedad. Así que estamos... ahí están mostrando las
facturas, las confituras, han trabajado muchísimo en Tecnópolis, ha sido
muy importante.

Y luego el tema de ferrocarriles que hoy estamos terminando precisamente
la totalidad de las nuevas vías del tren "Sarmiento", que como bien se
veía en las imágenes, eran durmientes del año del jopo, se ve, para
decirlo de alguna manera. Algún cómico lo designaría de alguna u otra
manera, pero medio soez sería, así que vamos a decir del año del jopo,
que queda más lindo. Me miras y decís que soy vieja, porque digo del año
del jopo, sabés que soy vieja. (Aplausos). Y esa es una cosa de viejas:
el año del jopo, lo decía mi abuela y lo dice mi madre. Pero también con
una cosa muy importante como es terminar... y quisiera también – si me
alcanzar por favor – porque estamos trabajando muy fuertemente en dotar
a las formaciones en los talleres, en repararlas, ponerlas a pleno, para
que luego cuando se incorporen las formaciones con el contrato, que
hemos firmado, de adquisición de las formaciones completas para el
"Sarmiento" y el "Mitre", en el año 2014, también utilizar toda la
capacidad que tenemos instalada, en Junín, en Tafí Viejo y otra
localidades y utilizar toda la capacidad instalada para la reparación.

Pero yo quisiera mostrar algunas imágenes porque la última frase del
videito fue: "el tren es tuyo, cuídalo". ¿Qué quiere decir eso? Les
estamos pidiendo a todos los usuarios y consumidores que cuiden el tren
porque los que viajan en el tren son ellos. Yo quiero mostrarles algunas
imágenes, este es el tren, chapa número 11, de la línea "Sarmiento", que
fue renovado y entregado, el 8 de enero de este año. Como ven estaba
impecable, 48 horas después este es el tren vandalizado totalmente, con
lo cual muchas veces cuando nos quejamos de cómo viajamos también
deberíamos hacer una introspección social, una interpelación a nosotros
mismos como sociedad de por qué rompemos las cosas que nos sirven, por
qué dañamos las cosas que nos sirven. Porque no hay motivo para hacerlo,
porque ni siquiera como represalia o resentimiento al otro, porque sos
vos el que te subís en el tren. Yo no viajo en el tren "Sarmiento", o
sea el que cree que me hace un mal a mí porque rompe un vagón, porque
pinta un vagón, que se olvide. Está haciendo mal a un trabajador o a un
estudiante, que vive en la zona oeste, a trabajadores, a millones de
personas que todos los días se trasladan.

Pero este es el tren vandalizado, después acá tenemos la estación "Villa
Dominico", de la línea Roca, restaurada el 15 de septiembre, del año
2012, la restauramos íntegramente y fue vandalizada el 1 de noviembre,
del año 2012, acá está la foto también, como verán toda pintada y demás.
Bueno, acá directamente no hicimos tiempo ni siquiera de sacarlo cómo
había quedado lindo. Está es la estación "Berazategui", también de la
línea Roca. Fue renovada totalmente a fines de octubre, y vandalizada a
las 24 horas. O sea no tenemos la foto de cómo está pero miren qué linda
había quedado y no alcanzamos a sacar la foto de cómo había quedado
terminada que a las 24 horas estaba vandalizada. Sigamos, estación
"Berazategui" también, esto se ve más claramente en otro sector, también
vandalizada. Y también aquí vandalizada la estación "Berazategui". La
verdad una pena porque son recursos de todos los argentinos, porque
después uno escucha muchísimas veces a los usuarios quejarse, pero sería
bueno que los usuarios, los consumidores cuando ven cosas de esta
naturaleza también intervengan para que no sucedan, para que no pasen.

Estamos desarrollando todo un sistema de tren alerta con la Gendarmería
en todas las líneas, pero la verdad, deberíamos ser una sociedad que no
tuviera que recurrir a la Gendarmería para que no hiciéramos cosas
malas. Porque realmente muchas veces dicen: "no hay vigilancia". Cuando
un recorre otros países, donde no hay trabajo, donde están con el 26 por
ciento de desocupación, donde se llevaron todo no hay ningún policía en
ninguna parte, pero la gente igual no rompe nada. Yo creo que...no sé
–digo – miremos un poquito los argentinos las cosas que hacemos para que
entre todos podamos seguir adelante.

Y luego el sistema del software nacional, que Florencio recién me avisó
que ya está arriba. Arriba significa que ya está en la red, todos van a
poder consultar a través de su celular, de la aplicación, en forma
gratuita, por un convenio que se hizo con las telefónicas precisamente
la hora de llegada y salida de cada uno de los trenes, para evitar las
aglomeraciones y fundamentalmente tener el tiempo que se precisa y no se
tenga que estar perdiendo en una estación de trenes.

También hemos decidido el tema de la intervención de la línea del
Belgrano Cargas y le hemos dado, vamos a construir una Sociedad allí,
que se va a llamar Ferrocarril de Carga y Logística "General Belgrano".
¿Por qué le agregamos el nombre de logística? Porque en realidad siempre
abordamos el tren como un mero transporte, la logística implica ver al
tren como un dispositivo, tomar al tren como un dispositivo dentro de
una logística que es la de transporte, fundamentalmente todo el sector
de carga del Norte argentino, de granos. Claro había algunos operadores
que cuando transportaba alguno de ellos – como lo decía la señorita
locutora – eran un poquito baratas las cargas, o bastante más, y cuando
la transportaba la competencia era más cara, con lo cual bueno, basta,
se acabó. Se interviene esto, vamos a transformar este Belgrano Carga en
sociedad anónima, vamos a hacer una inversión importante, precisamente
de adquisición de vagones, pero no de todos, porque gran parte de los
vagones van a ser recuperados con trabajos precisamente en talleres
argentinos por trabajadores argentinos. (Aplausos).

¿Y por qué hablaba de logística? Porque el dispositivo, la idea es que
esto tenga toda una conectividad, que vaya desde los silos, donde están
precisamente los granos al tren, y de este a los puertos, porque esto va
a dar todavía aún mayor competitividad porque todos sabemos que el
transporte ferroviario, el transporte marítimo son mucho más baratos que
el transporte de carga por camión. El camión, pasado los 200 o 300
kilómetros... no es que no se vayan a utilizar camiones, se van a igual
a utilizar camiones porque tienen que llevar la carga hasta el tren,
obviamente, pero pasada un determinado kilometraje evidentemente se
torna no competitivo por los costos, con lo cual estamos trabajando
mucho en esto de desarrollo ferroviario y esperamos que quien hemos
puesto como interventor al frente pueda desarrollar una tarea, que
generalmente coloque al Belgrano Cargas, que además es un tren
emblemático para todo el norte argentino precisamente a cumplir la
función de poder dar abasto al plan agrario, agropecuario, de producción
agropecuaria que tenemos. Porque si llegamos en el 2020, como yo creo
que vamos a llegar, con los 160 millones de toneladas y más es obvio que
la única manera de poder sacar semejante cantidad es hacerlo a través de
vía marítima o vía ferroviaria.

Y hablando de consumidores también, hoy, no quiero dejar de señalar
algo, que apareció publicado en un diario y que se refiere
fundamentalmente a lo que son muchas veces estas pequeñas estafas o
grandes estafas que se hacen a usuarios y consumidores y que la
Secretaría de Defensa de la Competencia tomó conocimiento a través de
una denuncia, hecha por una persona, que había sido perjudicada por un
cobro indebido de comisión bancaria y que había ido a una asociación de
consumidores para que defendiera sus derechos, organización no
gubernamentales, ONG. Esto lo establece también la Ley de Defensa de la
Competencia, la acción colectiva, la acción de clase, pero como siempre
en Argentina la desnaturalización, la desviación de la defensa – allí la
veo a la subsecretaria Colombo – que bueno frente a quien se hizo la
denuncia y comenzó toda una investigación porque abarcaba a varios
bancos, cinco o seis bancos. Importantes bancos, con un perjuicio para
los usuarios y consumidores de más de 367 millones de pesos, 1.700 mil
usuarios de esos bancos perjudicados. Se hizo una acción colectiva de
clase y finalmente los abogados de esta organización no gubernamental,
que dice defender a los consumidores, logró un acuerdo – homologado por
un juez – y me gustaría saber también el nombre del juez y del fiscal,
que homologaron semejante acuerdo. ¿Qué establecía el acuerdo? Que este
1.700 mil usuarios perjudicados, que estaban representados por la
Asociación de Consumidores y sus abogados iban a recibir el
resarcimiento. ¿Qué acordaron y homologaron? Homologaron que si en 60
días no se reclamaba ante al banco, el usuario perdía el derecho. Hay un
juez y un fiscal, que homologó esto. ¿Y dónde se publicó? Así chiquito
en dos diarios, de circulación nacional, que por supuesto leyeron unas
15 mil personas aproximadamente, menos del 1 por ciento de los
perjudicados.

Cuando la señora va, luego de 60 días de publicado y demás, a pedir sus
2 mil pesos que le debían, le dicen: "no, señora a usted no le
corresponde porque ya pasaron los 60 días de publicado". "¿Los 60 días
de qué?", dice ella."De publicada la homologación del acuerdo, en los
diarios. ¿Cómo, usted no lo sabía?". A ver, creo que para empezar llama
la atención que el juez no haya dispuesto que directamente se acredite
en la cuenta del cliente, en el banco, lo que se le debía. Cuando
nosotros impusimos importantes multas a las telefónicas, se acuerdan
cuando fue el apagón telefónico de dos empresas, ¿cómo acreditamos?
Directamente la empresa tuvo que acreditarle, en la cuenta del cliente,
o sea acreditarle la indemnización que le había fijado el Estado, a
través de la multa. Cuál era la lógica que debía haber reclamado la
organización que defiende a los consumidores. Que directamente el banco
le acreditara a su cliente, en su cuenta, la diferencia, los mil pesos o
lo que fuera. Porque además a nadie se le ocurrió pensar que iba a ser
bastante engorrosa que 1.700 mil personas concurrieran en 60 días,
descontando los feriados, a que fueran a cada uno de los cinco bancos y
en ellos le hicieran el cálculo a cada uno. Yo creo que si
operativizamos esto estamos cuatro meses, colapsan los bancos. Ustedes
saben cómo los atienden en los bancos cuando van a pedir algo, todos
tenemos experiencias que conocemos. Entonces, es muy raro que el juez ni
los abogados ni los bancos hayan advertido que los clientes fueran a
reclamarles que ellos le acreditaran directamente lo que le correspondía
en sus cuentas. ¿Y por qué pasó esto? Bueno, en total el 0,9 únicamente
cobró, por un total de cuánto Pimpi, cuánta plata en total cobraron.
1.600 mil pesos, de los 367 millones de pesos. Ahora, ¿adivinen cuánto
cobraron los abogados de la organización de defensa de los consumidores
por el "maravilloso" trabajo, realizado en defensa de ellos y quién lo
pagó? 15 millones de pesos cobraron los abogados, menos del uno por
ciento cobró un millón y medio y lo pagaron quiénes. Los bancos
obviamente y bueno...

Yo creo que hay una cosa en la Argentina, que uno está advirtiendo con
el tema de la Justicia, porque acá no es solamente la organización no
gubernamental, acá está también una Justicia que advierte, porque vos
vas al juez con un reclamo y el juez no tiene obligación de respetar lo
que vos estás proponiendo. El fiscal representa el interés público, ahí
un principio que tenemos los abogados: iura curia novis, es el juez el
que determina y punto. Pero bueno, cosas que pasan, cosas que - la
verdad - me hacen insistir, cada vez más, en la democratización de la
Justicia. Porque cuando se trata de condenar al Estado, estos bancos son
muy importantes, uno sólo, que es extranjero además, ese sólo debía
pagar 61 millones de pesos. Cuando se trata de condenar al Estado o de
juzgar a los funcionarios hay una cola larga de jueces y fiscales
peleándose para hacer Justicia. Ahora, cuando se trata de empresas y
sobre todo de bancos, o empresas o asuntos económicos de privados, la
verdad, que nunca sabemos qué fiscal, ni qué juez, nadie habla, todo se
resuelve y esto que conocemos lo sabemos porque una mujer fue a hacer la
denuncia de que se sentía estafada porque no le había pagado sus 2.000
pesos y realmente está estafada.

¡Qué hacer? A mí me gustaría que el Ministerio de Justicia o alguien
interviniera, porque además de la figura de enriquecimiento ilícito que
existe en el Código Penal, y que involucra a funcionarios públicos, está
también en el Código Civil, que espero que en el nuevo Código Civil esté
y siga estando... fui una alumna del doctor Trigo Represas, en materia
de Obligaciones, y una figura que nadie menciona, o por lo menos se
menciona muy poco en el Derecho, que es el enriquecimiento sin causa,
que es un poco el equivalente de lo que podría ser el enriquecimiento
ilícito, pero en el sector privado. Es cuando alguien, en la relación
entre los privados (puede ser persona física, persona jurídica) se
enriquece indebidamente porque no se lo ha ganado por producir un
servicio o por producir un bien, sin que se lo ganó porque normalmente
embromó a otro – como se dice – a través de un contrato leonino. Este es
un típico caso de bancos que se quedaron con 367 millones de pesos, que
le correspondían a sus clientes.

Y bueno, alguien debería preguntarles a los abogados, también, a quién
defendían: si a los clientes o a los bancos, porque ellos sabían, que
abogado no sabe que un edicto, publicado de manera pequeña, en un
diario, no lo lee nadie y se quedaron sin cobrar. Bueno, esperemos que
haya un juez o un fiscal, de esos que les gusta salir tanto en los
medios, hablando sobre determinadas cosas, que se ocupe de estos 367
millones de pesos, de 1.700.000 argentinos que se quedaron sin cobrar,
porque eso también es defender la justicia y es comenzar, creo, a
plantearnos cosas los argentinos acerca de cuál es el valor de la
administración de la Justicia, en la República Argentina. Hubiera sido
muy fácil, nos copiaban en lo que habíamos hecho con las telefónicas y
todos cobraban, no había que hacer.... (Aplausos). Y como también hoy
nos enteramos de un fallo – Zannini – de la Comisión, nos habían
denunciado ¿adivinen quién? A la Comisión Nacional de Valores por
investigar, bueno "Clarín" había denunciado a Vannoli y lo sobreseyeron,
en primera instancia, le revocaron el sobreseimiento, lo volvieron a
sobreseer y ahora le volvió la Cámara a revocar el sobreseimiento porque
parece ser que esto de controlar por parte del Estado, o sea hay
funcionarios procesados por no controlar, según qué, y hay funcionarios
que procesan por controlar, según qué también. Entonces se verá que es
un criterio que hay que ver a quién se controla. (Aplausos). Si
controlas al verdadero poder, en la Argentina, bueno, queridos y los
funcionarios están fritos, lo más probable es que termines procesado o
no cumpliendo la función. Pero bueno son cosas que me hacen ver cada vez
con mayor – digamos - necesidad, sinceramente, la democratización de la
Justicia, la democratización en selección de jueces, en juzgamientos de
jueces, porque realmente estás cosas nunca se saben. Si no hubiera sido
por esta mujer que denunció, ni la Presidente de la República, ni los
funcionarios de Defensa de la Competencia ni nos enterábamos.
(Aplausos).

Lo que sí nos enteramos después es cuando las Defensas, cuando las ONG
siempre...bueno que es su obligación, no estamos criticando a las ONGs,
al contrario creo que cumplen un rol muy importante. No podemos tampoco
juzgar a una por lo que hacen todas, también eso hay que decirlo.

Pero bueno vamos al término de desocupación, que yo les había anunciado,
el 6,9 de desocupación realmente luego de un fuerte cimbronazo mundial,
como existió en el 2012. (Aplausos). Ustedes saben que estuve, hace muy
poco, en la Cumbre de Europa y de la CELAC, bueno ustedes vieron las
noticias, aumentó aún más todavía la desocupación en España, en Estados
Unidos volvió a subir. Es rara la desocupación en Estados Unidos, porque
bajó dos meses antes de las elecciones y subió dos meses después, lo
cual no deja de ser una cosa, pero bueno ya sabemos cómo son las
estadísticas, son contracíclicas, son pro-cíclicas, según como convenga.
Todo es según el país y a quiénes y el cristal con que se mire, pero en
fin. Pero lo que es importante – y estábamos hablando de Formosa –
históricamente las grandes cifras de desocupación las ubicábamos siempre
en el norte del país, en el noreste, el noroeste y hoy realmente – me
pongo los lentes con orgullo, además, para leer estás cifras – porque en
el noreste argentino, ahí en tu lugar Gildo, donde estás vos, en
Misiones, en fin, la media de desocupación fue del 2,6 por ciento.
(Aplausos). En el noroeste, fue el 5,3; en la región patagónica fue el
4,1; en la región pampeana fue el 7,3; en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires fue el 7,4 y en el Gran Buenos Aires el 7,7. Si nosotros –tomados
los 31 aglomerados urbanos, del interior, sin gran Buenos Aires,
entendido esto la zona metropolitana: Capital y Buenos Aires, estaríamos
en un 5,8 de desocupación. (Aplausos).

Por eso yo les pido a todos los que tienen responsabilidades
institucionales que bueno pongan un poquito más de onda, de garra, de
buena onda, para lograr... porque además tenemos elementos. Acá, en la
Ciudad de Buenos Aires, por ejemplo, es la que más ha aprovechado el
turismo. Y hablando de turismo, acá tengo las cifras del año 2012, en
materia turística. Voy a empezar por – digamos - lo que ha constituido
un mito, parecía ser que nadie se podía ir de la República Argentina. No
sé, nadie podía viajar, yo me encontré en Viet-Nam, en Emirato no me
encontré con ninguno porque estuve poco tiempo y no salí de adentro del
calor que hacía, pero realmente las cifras del año 2012 fueron de salida
de argentinos... esto es el relato con cifras, porque vieron que hablan
del relato, pero el relato siempre es sobre hechos, cifras y objetos, lo
de otros es ciencia ficción, que es otra cosa totalmente diferente.
(Aplausos).

El relato... para poder contar hay que tener qué contar, inventar,
ciencia ficción, Ray Bradbury, algunos diarios parecen casi "Odisea en
el espacio", Ray Bradbury, creo que no tendrían, no es demasiado por el
nivel intelectual. Ray Bradbury es... el pobre Ray Bradbury tampoco está
por abajo, pero la salida de argentinos ,que se fueron al exterior,
contando Aeroparque y contando Ezeiza, Aeropuerto Internacional de
Córdoba y Puerto de Buenos Aires, con lo cual pueden haber salido
también por Mendoza y entonces no están contabilizados, son 2.400.000
argentinos, 12.8 por ciento, casi el 13 por ciento más de argentinos
salieron al exterior, durante todo el año 2012, que fue un año que
crecimos únicamente al 1,8 por ciento, contra el 2011, que crecimos al
11,9 por ciento, milagro. (Aplausos). Lo que si se redujo fue el ingreso
de turistas, si bien tenemos saldos positivo de 136.248 porque estoy
hablando en números redondos, ingresaron aproximadamente 2.600.000
turistas extranjeros, pero esto significó una reducción, respecto del
año 2011, que marca la crisis fundamentalmente en los países
desarrollados de un menos 4,11 por ciento, que los turistas que vinieron
en el año 2011. Y no es por la inflación, es por los líos que tienen
allá, porque el otro día leí que venían menos turistas porque hay
inflación, al contrario, si acá vinieran y con el tipo de cambio siempre
le favorecerían. Todos sabemos que se ha reducido la cantidad de
turistas producto de las crisis que están viviendo en los países
desarrollados. Así y todo tuvimos, en el mes de diciembre, un superávit
en la cuenta corriente de 54 millones de dólares porque también salieron
157.000 argentinos, pero ingresaron – entre Ezeiza y Aeroparque –
224.000 extranjeros, con un saldo de 54 millones de dólares en la
balanza comercial entre lo que gastan los argentinos cuando salen, que
son unos 89,8 dólares, contra los 71 dólares promedio, que está gastando
el extranjero que vino en el mes de diciembre de 2011. Como verán –
afortunadamente – ningún argentino, que ha querido, por lo menos esto es
lo que dicen los números, no ha dejado de salir del país y tenemos casi
un 13 por ciento más de argentinos que se fueron de turismo fuera del
país, que el año pasado.

Y lo más lindo de todo, cuando se hace la encuesta de por qué te vas, la
mayoría se fue de vacaciones, otros se fueron a trabajar, pero la
mayoría se fue de vacaciones, cosa que nos pone muy contentos porque
quiere decir, que pese a haber crecido poco, pese a que como dicen
algunos las cosas andan tan mal, 2.400.000 argentinos y estamos hablando
prácticamente del 5 por ciento de los argentinos que ha salido, ni
hablar de lo que ha sido las cifra que me acaban de alcanzar del turismo
interior, que ha sido fantástico y además lo que más me ha gustado es
que han – literalmente – explotado las zonas que no eran tradicionales
para el turismo interior. En él eran tradicionales la costa,
determinados lugares y sin embargo la cordillera, Entre Ríos, Córdoba,
San Luis, los destinos no tradicionales del turismo interior, digamos,
han sido muy importantes. Ya los resultados provisorios, en el mes de
diciembre, son de un 5,3 por ciento, anual, superior al año pasado, con
lo cual estamos muy contentos; luego, seguramente, serán publicados por
la Secretaría de Turismo:

Pero quiero decir, todo este esfuerzo que estamos haciendo con los
trenes, yo les pido – Florencio me va a matar – pero yo lo tengo que
decir, es cierto que los que conocemos Nueva York vimos graffitis,
cuando uno viaja en el metro, en el subte de Nueva York está todo con
graffitis de lado a lado, es también creatividad. Eso que vimos no eran
graffitis, eso que vimos era un acto de vandalismo, pero estamos
trabajando con la Universidad Nacional de La Plata, para ver cómo
podemos canalizar la creatividad de nuestros jóvenes sin pelearnos.
Porque ya hay que encontrarle la vuelta a todo. (Aplausos). No podés
vivir peleándote con todo el mundo y la verdad es que hay graffitis que
son realmente hermosos, que son creativos, que son lindos, a mí los
graffitis me gustan mucho, no me gusta esa cosa horrible que con un
aerosol pintarrajear todo, eso es vandalismo puro y simple. Así que
estamos trabajando para ver cómo canalizamos a estos jóvenes divinos
nuestros, no estos no que no pinten ninguno porque los mato si pintan
algo (Risas). Pero bueno hay otros que les gustan pintar y vamos a ver
cómo canalizamos todo esto para que seamos una sociedad no represora,
pero tampoco desorganizada ni tan permisiva donde rompamos las cosas que
los demás tienen que usar.

Entonces, vamos a articular, a tratar de articular esa inmensa
creatividad también con la necesidad de mantener los bienes públicos del
Estado, que son los bienes públicos de la sociedad, del pueblo, de los
argentinos en buen estado para que puedan ser utilizados por todos. Esta
moderna aplicación, que estamos haciendo hoy, en materia de horarios;
los trabajos sobre el Belgrano Carga; lo que va a ser la renovación del
Sarmiento y del Mitre creo que constituye, sin lugar a dudas, el mejor
homenaje que le podemos hacer a todos los argentinos, a los 40 millones
de argentinos, piensen como piensen, aquellos que han tenido problemas o
que no lo han tenido, otros que han tenido la suerte de no tener
tragedias, otros que han tenido la desgracia de tenerlas y que la
tragedia de un argentino siempre es un poco la tragedia de uno, sobre
todo cuando uno tiene responsabilidades de Estados.

Entonces, el llamado fundamentalmente, a cuidar lo nuestro, porque es lo
que pagan ustedes, además, es lo que pagan con sus impuestos, con su
esfuerzo, con su trabajo para que podamos seguir trabando entre todo y
podamos seguir inaugurando plantas para agua potable, ayudar a
emprendimientos como el de Daniela, para ser útiles todos en la
sociedad, y esto de los trenes que es además una cuestión no solamente
de transporte de pasajeros, de transporte de fuerza del trabajo, sino
también de competitividad de la economía en organizar logística.

Hoy, hay dos grandes líneas: línea de producción y línea de logística,
si no articulamos y ensamblamos bien las dos perdemos competitividad.
Por eso yo estoy insistiendo tanto con todo esto. Y respecto a los
usuarios y consumidores bueno miren cuando tengan algún problema porque
no vienen directamente a la Secretaría, o por lo menos busquen asesoría
de con qué organización van. De todas maneras, nosotros vamos a tomar
cartas en el asunto porque vamos a elaborar un protocolo, por parte de
la Secretaría de Defensa del Consumidor, para que los modelos de
acuerdos que haya entre usuarios y consumidores le garanticen a los
usuarios y consumidores, cualquiera sea el abogado que contrate, que
tenga un modelo, un protocolo, del cual no se puedan apartar y los vamos
a instrumentar, si es necesario, mediante reforma de Ley de Defensa del
Consumidor para que legalmente quede consagrada una forma de defender,
un modelo de contrato, de modo tal que nadie se haga el distraído y
nadie diga después: "pero si lo homologó el juez y lo homologó el
fiscal". No, vamos a hacer un patrón, que va a aprobar o no, que
reformar o no el Congreso, como corresponde, para defender realmente los
derechos de los consumidores y no de las empresas. (Aplausos).

Así que si además vamos con el tema de democratización de la Justicia,
que ya tenemos varios proyectos en mente y que los vamos a dar a conocer
oportunamente yo creo que las cosas van a andar mejor, en serio, una
sensación. El otro día leí un editorial también un excelente editorial,
de un periodista, sobre el tema de la justicia que era impresionante,
porque en realidad ponía justicia entre comillas. Y no es alguien que
sea complaciente precisamente, al contrario.

Yo creo que es un momento muy especial para todos los argentinos, es un
momento especial del mundo también, un mundo que ha cambiado y va a
seguir cambiando a una velocidad vertiginosa, el que no advierta los
cambios, el que no advierta en qué mundo estamos viviendo bueno, vamos –
si no lo advertimos – a tener dificultades. Mi obligación como
Presidenta, más allá de que muchas veces resulte más o menos simpático,
es que ese es el deber de un dirigente anticiparse a los tiempos, prever
esos nuevos escenarios y ayudar que encuentren a los 40 millones de
argentinos mejor parados de lo que hoy todavía estamos. Así que muchas
gracias a todos y muy buenas noches. (Aplausos).
