Acto de lanzamiento de la señal DeporTV: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 21 de Febrero del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
LANZAMIENTO DE LA SEÑAL DEPORTV, EN TECNÓPOLIS.

** **

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: quiero
saludar, en primer término, a nuestros deportistas de alto rendimiento,
campeones y campeonas, que hoy nos acompañan. (Aplausos). También a
todos los clubes, organizaciones barriales, que hoy también nos
acompañan y rendir un especial homenaje a los hombres… yo la verdad que
siempre me gustó mucho la historia, pero yo desconocía, que luego del
golpe del 55, se había sancionado, dictado; sancionado no porque
sancionar lo hacen únicamente los parlamentos, las leyes, una Comisión
de Irregularidades Deportivas 49. ¿Vos lo sabías Kunkel? Tampoco lo
sabías vos, mirá vos y sos más viejo que yo, viste. Sabía sí del Decreto
4161, que había impedido que se pronunciaran los nombres de Perón y de
Evita, o cantar la Marcha Peronista, eso estaba prohibido en el país,
pero que se había creado una Comisión de Irregularidades Deportivas 49,
cuyo objetivo era sancionar con suspensiones de hasta 99 años, a
aquellos deportistas que había demostrado públicamente sus simpatías por
el peronismo, por el gobierno, o que había recibido alguna condecoración
o alguna medalla del Presidente Perón o de Evita, la verdad, yo lo
desconocía.

Y la verdad es que hoy quisimos rendir homenaje a esos hombres y a esta
mujer, una de las mejores tenistas del mundo, que se suicidó en los años
80, que debieron exiliarse del país siendo grandes deportistas, se les
prohibió participar en las Olimpíadas que fueron en el año 56 creo, que
se realizaron en Australia, en Melbourne y fíjense ustedes qué cosas, en
aquel momento – en el año 56 – fue la delegación más pequeña que mandó
la República Argentina a una olimpíada, apenas 28 deportistas y de esos
28 solamente una mujer. Pero también, desde el año 52, fue la última
Medalla de Oro que obtuvo la Argentina. ¿Y saben cuándo fue – de vuelta
– la primera Medalla de Oro, que conquistamos en una Olimpíada? En el
año 2004, 52 años más tarde. Esto habla de las injusticias, de la
mediocridad, y también habla de que no se puede tapar el Sol con la
mano, en definitiva.

Por eso quisimos homenajear a estos deportistas. Uno de los
homenajeados, recién me decía, que en 50 años era el primer
reconocimiento que recibía en público del Estado Nacional. Y a nosotros
nos gusta reconocer a la gente en vida. (Aplausos).

Y después algo que muchos de ustedes que son muy jóvenes,
afortunadamente, y no recuerdan pero que me impactó mucho y que fueron
los deportistas desaparecidos, después del golpe del 24 de marzo de
1976. Me impacta doblemente como ciudadana…o triplemente, como
militante, pero además como vecina de la Ciudad de La Plata. Acá está
también Estela de Carlotto acompañándonos, vecina de la Ciudad de La
Plata también, titular de Abuelas de Plaza de Mayo, porque de La Plata
Rugby Club, que era uno de los mejores cuadros de rugby, no era el mío,
pero era uno de los mejores cuadros de rugby, de La Plata, si no el
mejor – dicen algunos – desaparecieron 18 jugadores, muchos de los
cuales eran muy amigos míos, conocidos: Santiago Sánchez Viamonte;
Mariano Montequín; Moura; Roca; Marcelo Bettini. En fin, me retrotrajo a
aquellas épocas, bueno tantas cosas que nos pasaron a los argentinos.

Pero hoy estamos aquí para celebrar la apertura de la primera señal de
deportes para la televisión pública, de alta definición, DeporTV, con
una programación a la que van a poder acceder gratuitamente todos los
argentinos con la más alta definición, la más alta calidad. (Aplausos).
La verdad que unos programas muy buenos, que tienen que ver con la
actualidad, pero también van a tener que ver con momentos históricos del
deporte, todas esas cosas que a los fans del deporte les gusta ver: el
fútbol famoso, el duelo famoso.

Y la verdad que lo me sorprendió – gratamente también, debo decirlo –
fue la presencia del escritor uruguayo Eduardo Galeano, que también va a
estar con un programa; Eduardo Galeano uno de los mejores escritores
latinoamericanos; Eduardo Galeano, el de “Las venas abiertas de América
latina”, entre otras cosas. Así que bueno estamos realmente muy
contentos de poder contribuir con esto que es algo más que el deporte
para todos, porque si lo redujéramos únicamente al evento deportivo, al
que la gente puede acceder, estaríamos contemplando parcialmente la
realidad. A mí me cuentan muchísimos dirigentes barriales, muchísimos
militantes barriales cómo el “Fútbol para Todos” cambió la vida también
en los comportamientos en las barriadas porque los chicos se quedan, y
el marido también. Por ahí las mujeres se ponen un poco nerviosas porque
están todos en la casa el fin de semana, pero lo cierto es que los
chicos ya no tienen que ir a la estación de combustible o a un bar a
ver, sino que puede ver todos juntos, comiendo torta fritas, en casa,
con el padre y la familia compartiendo el evento deportivo y todo lo que
contribuya a que la familia esté unida, se vea más y comparta las
pasiones. (Aplausos). Porque el fútbol digamos que es la pasión, bueno
van a estar todos los deportes, pero el fútbol es la pasión, que sé yo.

Yo conozco una familia, allá, fanáticos de Boca, en Santa Cruz, que por
ejemplo, se reúnen todos juntos cuando juega Boca, lo escuchaban, en
aquellas épocas, por radio. En Santa Cruz, en aquellas épocas no se
transmitía por televisión. Bueno, más para acá, pero tuvimos que llegar
nosotros para que todos pudieran ver el fútbol realmente. (Aplausos).
Pero la verdad que toda una ceremonia familiar porque además cabaleros –
como son todos los que tienen pasión por el fútbol – cada uno tenía lo
suyo: había que escucharlo por esa radio, la hermana se sentaba en un
lugar, el padre en otro y nadie podía cambiar de lugar. No importaba si
perdía o ganaba, pero lo cierto es que todos tenían esa cosa y la verdad
que el deporte también es una cuestión hermosa.

Yo veo a la familia Patronelli – por ejemplo- cuando compite en el
Dakar, que va toda la familia atrás de los dos Patronelli, en camioneta.
Es una cosa que une mucho, el padre que va a buscar al chico al
entrenamiento y lo ayuda a prepararse. El deporte forma a la persona,
forma a los chicos, a nuestros jóvenes pero también crea vínculos
familiares muy sólidos y eso se transmite de generación en generación,
qué cosa más hermosa que poder transmitirle a los hijos el amor por el
deporte, el amor por la educación y el amor por el compartir, porque el
deporte es también el compartir, colectivamente o individualmente.

Y ya hablando de rugby, que era uno de mis deportes preferidos, el
tercer tiempo – por ejemplo – tenía algo tradicional en el rugby, donde
se comparte precisamente, después de los dos tiempos del rugby el tercer
tiempo, donde se charla, se conversa. Por eso se desarrollan las
amistades, los equipos y todo esto es lo que queremos seguir dándole a
los argentinos, a través de la televisión de alta definición, que debo
decirlo, hoy escuchaba y me comentaba el ministro de Planificación, que
está volando de Venezuela para aquí, que estamos también transfiriendo
nuestra tecnología argentina: más de 30 empresas argentinas que están
produciendo todo lo que es la televisión digital, las antenas y ya hemos
vendido a Venezuela, por más de 60 millones de dólares, cubriendo el 59
por ciento de todo el territorio venezolano y nos han encargado cubrir
el cien por ciento, con una inversión de 105 millones de dólares más,
trabajo argentino, tecnología argentina en la Patria Grande. (Aplausos).
Estamos muy contentos.

También – porque hay que acordarse de todo también – queremos recordar y
rendir un homenaje: mañana se cumple un año de la tragedia de Once y
queremos también rendir un homenaje y un recuerdo a todas las víctimas,
un abrazo solidario fuerte a todos sus familiares. (Aplausos). Yo sé que
la perdida de un ser querido es irrecuperable e irreparable, nadie lo
puede suplir, nadie lo puede reparar, pero bueno, allí está la Justicia
para determinar responsabilidades seguramente, pero así todo, con
justicia, con reparación económica o lo que fuere, la vida no vuelve y
la vida de un ser querido, de un ser humano es algo muy valioso y muy
doloroso perderla. Así que un abrazo para todos ellos: (Aplausos).

Y también porque hoy… la vida es así, es alegría y tristezas, no estamos
siempre alegres y siempre tristes, nos tocan momentos difíciles, hay que
apechugar y salir adelante. De acá la miro a Estela, ¿cuántos años –
Estela – pidiendo Justicia? 35 años pidiendo Justicia las Abuelas, las
Madres y recién, después de 35 años, está llegando la justicia.
(Aplausos). Así que también es importante saber que la vida es así, con
momentos duros, con momentos difíciles, pero también con momentos de
alegría, de recuerdo, de memoria y de mucho respeto.

Y yo quiero, en este magnífico Tecnópolis, en esta nave de las ciencia,
en la cual hoy lanzamos esta señal DeporTV para todos los argentinos, me
gustaría también que todos pudieran ver… ¿Está el video de Tecnópolis de
cómo fuimos construyendo y cuidando nuestros árboles? Miren ahí está
Tecnópolis con todos sus árboles, antes de que hubiera nada. ¿Ven todos
sus árboles? Bueno, miren cómo siguen estando esos árboles, que
maravilla ¿no? (Aplausos). Miren esa es la entrada, ahí están, que era
la entrada al Regimiento de Patricios. Allá están los árboles, miren que
maravilla, miren bien como respetábamos y le hacíamos los cerquitos. Ahí
están también los árboles, miren qué maravilla. A ver otro sector, por
favor, ahí están, esa queda sobre la otra calle, que también todos…
miren qué maravilla. Sigamos con otros sector, lo tenemos todo
filmadito. Ahí estamos, miren, ahí está el Parque de los Dinosaurios, el
Bosque de los Dinosaurios, miren cómo se mantuvo todo, miren. Miren cómo
se interrumpían las calles. ¡Miren a ese ombú, para acá! Ese es el ombú
que lo dejamos en medio del camino y la gente nos dice de todo. ¡Volvé
al ombú! Esa es la araucaria centenaria y bueno quería mostrarles cómo
hemos cuidado los árboles porque yo les dije: “no me sacan un árbol”, y
ese ombú que está en medio del camino, bueno la gente por ahí no le
gusta mucho y se pregunta: ¿por qué dejaron ese árbol ahí en medio de
camino? Y bueno, alguna vez vayan a Calafate… yo quiero contarles algo,
antes de pasar por el puente del arroyo, ahí a un costado hay un
restaurante, pero frente al restaurante hay unos árboles muy grandes. Y
una cosa muy extraña porque la calle es de una sola mano pero al llegar
a los árboles, hace dos calles, se abre y sigue. Bueno, esta argentina
cuando estaban pavimentando dijo: “ni se les ocurra sacar esos árboles
para pavimentar la calle”.

Y lo mismo hicimos aquí, en Tecnópolis, hace más de dos años, esa
araucaria divina, que va a quedar con todo el bosquecito. Les voy a
contar por qué, no es que sea botánica, ni nada por el estilo. Ustedes
no saben lo que nos cuesta a los patagónicos que crezca un árbol. El
viento tiene un efecto de desertificación mucho más intenso que el Sol,
sobre todo cuando es un viento tan fuerte como el patagónico. Así que
para nosotros plantar un arbolito y que este crezca hay que estar
rezándole y además poniéndole mucha agua. Por eso queríamos mostrarle
esto, que es de todos los argentinos, porque Tecnópolis, y este lugar
que cuando llegamos era realmente un chiquero, lo hemos convertido en
algo maravilloso para que lo puedan disfrutar los 40 millones de
argentinos, igual que esta señal de televisión deportiva. (Aplausos).Y
también ya llevamos cubierto en el territorio el 80 por ciento de la
población y creo que el año que viene va a estar cubierto cien por
ciento. Ahí me hacen una señal, así que debe ser que va a estar todo.

Nada agradecerles a todos las muestras de cariño y  de afecto, en los
momentos difíciles, siempre es bueno porque a todos nos duele, pero
cuando además, al otro día, tienes que volver a ser Presidenta de la
República te cuesta un poquito más ¿no es cierto? Porque no podés hacer…
y bueno ya está, acá estamos otra vez al pie del cañón, como siempre,
por Argentina y con los argentinos. Vamos adelante todavía. Gracias.
(Aplausos).
