Medidas dirigidas a damnificados por las inundaciones: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 05 de Abril del 2013]

PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ,
ANUNCIANDO MEDIDAS DIRIGIDAS A LOS DAMNIFICADOS POR LAS INUNDACIONES EN
LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES Y LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES POR
CADENA NACIONAL

** **

            Muy buenas tardes a todos y a todas.

Quiero dirigirme a todos mis compatriotas y, en especial, a aquellos que
han resultado damnificados por los episodios meteorológicos acontecidos
entre el día 2 y 3 de esta semana y, fundamentalmente, a aquellos que
han sufrido la pérdida irreparable de los seres queridos.

Esta comunicación de la Presidenta de la República Argentina hacia todos
los conciudadanos, tiene por objeto enunciar algunas de las medidas que
en lo inmediato vamos a adoptar y que tienen un claro contenido
monetario, de ingresos monetarios porque la gente tiene que contar…la
gente que ha perdido gran parte de sus pertenencias o todas sus
pertenencias y sobre todo, aquellos sectores más vulnerables de la
población que obviamente, son los que han sufrido con mayor fuerza los
embates de este desastre que hemos sufrido, que han tenido respuesta del
Estado pero tienen que seguir teniendo respuestas constantes por parte
del Estado.

Hasta el momento hemos desplegado desde el orden nacional
fundamentalmente, en la ciudad de La Plata y en las zonas afectadas de
Capital Federal, 2.020 efectivos entre Policía Federal, Prefectura
Nacional, Ejército, Gendarmería, Bomberos Voluntarios; 252 móviles, que
incluyen unimox, que incluyen patrulleros, autobombas, generadores,
cocinas de campaña; 46 botes y 5 helicópteros. Esto se va a seguir
desplegando en tareas de apoyo permanente.

Ya, por suerte, hay una cantidad mínima de evacuados en la ciudad de La
Plata y esperamos que durante el fin de semana todos puedan haber vuelto
a su casa.

Con el fin de morigerar en algo las consecuencias terribles que se ha
sufrido, hemos tomado medidas de la seguridad social para evitar que ese
tejido social que ha sido dañado, siga siendo dañado. Discúlpenme la
redundancia, hoy no estoy para hacer grandes discursos ni organizar
grandes cosas, sino para comunicarles las decisiones que hemos tomado.

Fundamentalmente desde la ANSES y las condiciones de acceso para acceder
a estas medidas que se van a anunciar en el día de hoy, son, por
supuesto, haber sido un damnificado directo y estar, obviamente, dentro
de la zona donde se ha producido este fenómeno y donde se han producido
estos hechos que han sido realmente terribles.

En relación a los jubilados y pensionados y pensiones no contributivas
que actualmente reciben el haber mínimo, van a recibir un monto
adicional por única vez y en 2 cuotas de otras 2 jubilaciones mínimas.
Esto es un total de 4.330 pesos que van a ser abonados en 2 cuotas más.
O sea, cada vez que se cobre, se va a cobrar con 1 cuota más de haber
mínimo jubilatorio. Esto será aproximadamente un monto adicional de
4.330 pesos y entendemos…

Todo estos son números estimativos fundamentalmente, a las personas,
estamos hablando de topes que van a alcanzar a 70.099 jubilados,
pensionados y beneficiarios de pensiones no contributivas.

También se va a duplicar el monto de la Asignación Universal por Hijo y
de la Asignación Universal por Embarazo por el término de 3 meses.
Medidas similares hemos adoptado cuando tuvo lugar el episodio del
volcán chileno que sepultó prácticamente a la ciudad de Villa La
Angostura en cenizas y a otras ciudades aledañas, también tomamos
medidas de esta naturaleza que fueron muy efectivas porque es un ingreso
directo que va a al bolsillo y, sobre todo, en situaciones como las que
se atraviesa ahora donde tanta gente ha perdido todos sus vestidos, sus
zapatos, sus vestimentas, sus enseres ni qué hablar de los recuerdos,
pero esos no se los vamos a poder devolver. Pero, por lo pronto,
queremos hacernos cargo de que tengan ingresos mínimos para paliar todas
esas cosas que tienen que reponer en el ajuar de su hogar.

En este caso estimamos que van a recibir un adicional…Ustedes saben que
la Asignación Universal por Hijo es de 340 pesos por hijo por mes, con
lo cual por cada hijo durante 3 meses cada uno de los damnificados
directos va a recibir 680 pesos. Esto va a llegar aproximadamente a
34.050 niños y niñas que reciben la Asignación Universal por Hijo y a
16.650 familias.

También se va a duplicar el monto de la Asignación Familiar. Esto es a
todos aquellos trabajadores registrados que perciben la Asignación
Familiar.

También se va a duplicar el monto por el término de 3 meses de acuerdo a
las categorías de cada una de esas asignaciones familiares.

También se va a otorgar una prestación adicional a los titulares de
aquellos que reciben el beneficio del seguro de desempleo,
aproximadamente y por única vez con un promedio de 1.065 pesos cada uno
de ellos.

Esta medida implica alcanzar aproximadamente a 153.352 personas a través
de medidas de seguridad social que tienen, vuelvo a reiterar, el impacto
del ingreso directo al bolsillo de cada uno de los que ha sido
damnificados directos.

El lunes, el director de la ANSES, va a explicar las modalidades y las
condiciones para hacerse de estos beneficios.

¿Por qué digo esto? Porque mi gran obsesión en estos días, viendo este
inmenso despliegue de solidaridad del conjunto de la sociedad argentina,
de empresarios, de sectores sociales, no solamente aquellos que han
hecho donaciones, sino aquellos que están trabajando noche y día,
restándole horas al sueño, al trabajo, jóvenes de movimientos políticos,
de organizaciones no gubernamentales, de escuelas religiosas, en fin, la
sociedad en pleno movilizada con mucha solidaridad, mi gran obsesión es
que todo esto que la gente está dando y todo esto que está dando el
Gobierno, llegue a quienes realmente lo necesitan, que nadie se quede
con lo que no le corresponde. Porque cada uno que se queda con lo que no
le corresponde, se lo está quitando a alguien que lo necesita.

¿Por qué hago esta aclaración? Porque en estos días también hemos
lanzado en La Plata y también aquí los camioncitos del Ministerio del
Interior, porque mucha gente, obviamente, también ha perdido la
documentación y entonces hemos lanzado los camioncitos para que la gente
pueda tener su documento gratuito.

Bueno, hoy el ministro del Interior, Florencio, me contaba un episodio
en la ciudad de La Plata que, bueno, dos personas quisieron sacar el
pasaporte en forma gratuita.

Esto no es para pasaporte en forma gratuita; esto es para aquellos que
han perdido el documento de identidad.

También debo reconocer porque me lo comentó y me gratificó mucho, que
mucha gente…hemos emitido, por ejemplo, en el día de la fecha, 1.600
documentos gratuitos en la ciudad de La Plata, mucha gente lo pagó
igualmente porque dijo que podía hacerlo y quería colaborar de esa
manera.

Eso también es solidaridad y quiero reconocer también ese gesto y
pedirles a todos que tengamos grandes gestos de solidaridad como los que
estamos teniendo porque siempre por allí hay alguien que piensa que
puede sacar provecho de una suerte de tragedia o de desgracia y eso es
malo, no solamente para el que lo hace, sino fundamentalmente, para
todas aquellas personas que han donado, que se han acercado confianza y
que tantas veces, en otras oportunidades y con otras historias, han sido
defraudadas.

Por eso, mi gran obsesión es que todo llegue a quien realmente lo
necesita porque ha tenido una inmensa desgracia.

Van a haber requisitos que cumplir, pero también pido un gran control
por parte de la sociedad, por parte de quienes trabajan en la calle
junto a la gente, por parte de quienes dan.

Si se llegan a enterar de alguien que hace lo que normalmente
denominamos una “avivada”, por favor, se comunique con las autoridades
pertinentes, sin ánimo denunciatorio ni persecutorio, es simplemente que
la sociedad necesita tener gestos muy fuertes de confianza de que lo que
da realmente le llega a la gente que lo necesita.

Disculpen que sea tan reiterativa con el tema pero es un tema que
realmente me obsesiona.

Estábamos diciendo que esto va a llegar, estas medidas de la seguridad
social a través de jubilaciones mínimas, de pensiones no contributivas,
de asignaciones universales por hijo y por embarazo y de asignaciones
familiares para los trabajadores registrados alcanzados por la tragedia
y como damnificados directos, va a alcanzar a 153.000 personas y
aproximadamente estamos estimando un monto de inversión de casi 400
millones de pesos.

Pero también queremos llegar a aquellos que han tenido el drama de la
casa destruida, de la casa arruinada, de que necesitan reparar su casa.
Y para eso, ustedes saben que hemos anunciado en estos  días, en el
marco del Plan Pro.Crear Bicentenario, en el marco de viviendas para
sectores que puedan ser sujetos de crédito, una línea de créditos que
era, precisamente, para refacción de viviendas.

Bueno, ustedes saben que todo el Plan Pro.Crear está sometido a sorteo
por Lotería Nacional para evitar cualquier tipo, digamos, de sospecha y,
fundamentalmente, generar un marco de transparencia. Bueno, hemos
decidido destinar una línea especial por 1.400 millones de pesos hasta
un monto máximo de 50.000 pesos por préstamo para refacción de las
viviendas sin sorteo. Esto va a ser para las personas que…va a ser
mediante asignación directa, mediante verificación de que sea una
persona damnificada su vivienda y se le irá dando el préstamo en la
medida que se vayan certificando las refacciones, de la misma manera que
se hace en el Plan Pro.Crear. Pero no van a estar sometidas a sorteo
porque, bueno, ya la vida les sorteó y el destino les sorteó algo muy
difícil y muy duro y, por lo tanto, tienen derecho al acceso directo a
este plan.

Es un plan de 48 meses de plazo, con 3 meses de gracia, con tasas fijas
en pesos que van desde el 7 por ciento anual hasta el 14, según el nivel
de ingreso, hasta 50.000 pesos y serán otorgados de manera automática.
El máximo, repito, es de 50.000 pesos pero calculamos que no todos van a
hacer uso del máximo total porque no lo van a necesitar, con lo cual
estimamos que podemos estar llegando a un otorgamiento de 40.000
créditos, que es llegar, multiplicado por 4, a 160.000 personas más. Ya,
en una inversión que va directamente a infraestructura social como es el
caso de la reparación de la vivienda.  

También, durante el Programa de la Tarjeta Argenta, hemos decidido
durante 30 que se brindarán créditos a los adultos mayores que
pertenezcan a las zonas afectadas bajo condiciones especiales, montos de
hasta 15.000 pesos, con una tasa fija anual del 9,9 por ciento y hasta
en 40 cuotas con 2 meses de gracia. Un tercio podrá ser en efectivo y
los otros dos tercios, estos 15.000 deberán ser en adquisición de
bienes.

Sabemos que la gente ha perdido muebles, heladeras, televisores, enseres
y no va a ser únicamente para…sin límites de edad del solicitante,
utilización de los créditos Argenta.

La estimación de la cobertura, es una cobertura muy amplia, también
hemos decido, a través del Ministerio de Justicia, fundamentalmente, no
quiero olvidarme de nada, ha decidido, a través de la Dirección de
Registros, que todos aquellos que tengan que renovar la chapa patente
porque, bueno, porque se perdió la chapa patente o porque han perdido la
documentación, estimamos que hay aproximadamente unos 10.000 autos o
motos afectados, podrán hacerlo en forma gratuita sin pagar ningún
dinero en el Ministerio de Justicia, en los registros respectivos de
automotores.

También, en el día de ayer, porque obviamente hoy estamos en las tareas
de asistencia directa inmediata, con el agua, con la comida, con las
frazadas, con los colchones, pero luego viene lo más difícil: la
reparación estructural como nos pasó en la anterior Semana Santa cuando
tuvimos el azote de aquel tornado que también devastó amplias zonas del
Conurbano bonaerense y reconstruimos 3.580 viviendas.

En el día de ayer me comuniqué con el titular del Banco Interamericano
de Desarrollo, el licenciado Luis Alberto Moreno, que me confirmó,
primero, una donación, no se llama donación sino se llama préstamos no
reembolsable de 200.000 dólares pero, al mismo tiempo, nos autorizó de
20 millones de dólares que lo vamos a destinar, precisamente, a todo lo
que sea infraestructura para que la gente pueda volver a vivir en una
casa si es posible, mejor que la que tenía, sobre todo, los sectores más
vulnerables, esos sectores que tuvieron que recurrir a los centros de
refugiados, yo decía de refugiados pero en realidad eran de evacuados,
pero a mí me parecía como que estaban refugiados.

También quiero hacer algún comentario al respecto: escuché el otro día a
dos periodistas que fueron a entrevistar a gente que esta en los centros
de evacuados y los señalaban como que todos eran destinatarios de planes
sociales, como que tenían cobertura del Estado. Y claro, es obvio que
quien va a un centro de refugiados es porque no tiene lugar para ir a
ninguna otra parte; cualquier otra persona se va a la casa de un
familiar, de un hermano, de la madre, de un amigo porque tiene otro tipo
de cobertura de la sociedad o personal.

Cuando vos no tenés ninguna cobertura, la única cobertura que tenés es
el Estado y la verdad que no me gustó ver a un periodista hurgando,
inclusive haciéndole abrir a un hombre muy humilde, muy sencillo, muy
humilde la bolsa de alimentos de le habían dado para que mostrara los
alimentos que le habían dado.

Yo creo que es muy bueno el periodismo y es muy bueno que se muestren
las cosas, pero creo que hay momentos de humillación, sobre todo, a los
más desposeídos que deben ser evitados por una cuestión de respeto.

No es criticar el ejercicio de la misión periodística, por favor, a la
que respeto muchísimo, pero creo que hay límites que deben ser
observados. Que la gente cuente su testimonio me parece excelente porque
todos quieren contar su testimonio. Pero exhibir o mostrar lo poco que
tienen o lo poco que han logrado en la vida, me parece que hay límites
para ello. Una impresión personal me causó, lo vi personalmente, no me
lo contó nadie y me causó una muy fea impresión.

Así que, adelante con todo el ejercicio periodístico, pero respetando la
honorabilidad de los pobres también que la tienen y tal vez mucho más
que los que tenemos más que ellos.

También la CAF, que es la Comunidad Andina de Fomento, se comunicó con
nosotros por un préstamo no reembolsable de 50.000 dólares, una donación
de 50.000 dólares y un préstamo de 100 millones de dólares para
infraestructura. O sea, vamos a contar, además de todo lo que estamos
hablando, de 120 millones de dólares para destinarlos a la
reconstrucción de infraestructura social –yo lo llamo social porque a
las viviendas las llamo infraestructura social- y también económica en
lo que haya que hacer de reparaciones.

Creemos que es algo muy importante, estamos trabajando muy fuertemente y
debemos trabajar muy articuladamente con la sociedad y también con los
niveles municipales y provinciales respectivos como lo hemos hecho desde
el primer día.

También quiero decir que va ha haber que resolver problemas
estructurales que no han tenido que ver con el fenómeno meteorológico.

Estuve en La Plata, estuve también aquí en Capital, en el Barrio Mitre,
que fue el barrio más castigado de la Capital Federal, hice el recorrido
en el Barrio Mitre luego de venir de La Plata y antes de que el
helicóptero aterrizara, porque el Barrio Mitre queda muy cerca de Olivos
y por lo tanto podía ir en auto, le pedí al helicopterista que diera una
vuelta por el barrio para que yo lo pudiera ver desde el aire.

El barrio es el Barrio Mitre, que no es ni una villa de emergencia ni un
barrio de emergencia, es un barrio de trabajadores, es literalmente una
palangana, una palangana entre un inmenso shopping, entre otro edificio
inmenso y entre otros edificios que lo rodean.

Yo escuché a todos los vecinos, me tocó visitar la casa de un joven
trabajador metalúrgico que me mostraba cómo había ingresado el agua
1.70, me mostraba el cuaderno de primer grado de su hijito, que estaba
totalmente destrozado, porque un televisor, una heladera, un sillón, una
cama, un colchón, una frazada tienen reemplazo, los recuerdos, las
fotografías, el cuaderno de primer grado de tu hijo, en fin, todo lo que
acompaña en la vida de una familia, no tiene reemplazo, no se puede
reconstruir y no hay ni qué hablar y ni qué hablar de la pérdida de
vidas humanas.

Estuve en le Barrio Mitre con la hija de la señora de 89 años que murió
con una de sus nietas y los vecinos del barrio me señalaban como
causante de esta situación recurrente de inundación, bueno, problemas de
infraestructura del shopping, de los edificios que lo rodean, me
hablaron de causas judiciales, me hablaron de lentitud de la justicia.

Yo quiero decirles que me comuniqué con el dueño del shopping, es un
empresario muy importante argentino, no estaba en ese momento en el
país, va a estar aquí la semana que viene, vamos a tener una reunión con
él, vamos a tener también reuniones, mandé al secretario de Obras
Públicas y a todo el staff de Obras Públicas y de Obras Hidráulicas para
que vieran realmente lo que estaba pasando allí, nos vamos a reunir
seguramente también con las autoridades de la Ciudad y con los
propietarios del shopping porque también el barrio estaba a oscuras en
un momento y el shopping parecía un arbolito de Navidad, un contraste
demasiado fuerte y la gente realmente creo que no se merece una cosa
así.

No es hora de culpas ni hora de fiscal de nadie; es hora de ponernos a
trabajar juntos para solucionar los problemas que tiene la gente y que
cada uno tome la responsabilidad que le cabe en esa tarea.

Yo creo y quiero agradecer a todos los argentinos esta inmensa muestra
de solidaridad que están teniendo en estos días; quiero agradecer
también a todos los jóvenes de movimientos sociales, políticos,
religiosos, no gubernamentales que se han lanzado a la calle, algunos de
ellos sufriendo, inclusive, las consecuencias sus propias familias y sus
propios hogares de este devastador hecho que hemos tenido, quiero
agradecerles profundamente a todos y pedirles mucho trabajo, mucho
esfuerzo, todo el que estamos poniendo y el que vamos a seguir poniendo.

Porque la tarea más dura, la tarea más difícil viene ahora. Yo sé que la
tarea más difícil y más dura parecía la gente arriba de los colchones en
los centros de evacuados, con la falta de agua, pero restituida el agua
en las casas, la luz –no en todas todavía-, el teléfono en prácticamente
muy pocos lugares, un tema que vamos a tener que hablar seriamente
también con las compañías telefónicas porque cuando fuimos los lugares a
inspeccionar con el secretario Berner y el interventor, vimos que ni
siquiera había grupos generadores, los grupos generadores que tiene
cualquier empresa cuando se corta la luz para que no se afecte el
suministro de energía eléctrica y se pueda seguir prestando el servicio,
había apenas en algunos lugares 3 empleados que con toda la buena
voluntad y todo el esfuerzo colaboraron, pero faltaban elementos y
faltaba gente. Esto significa una tarea conjunta, una tarea estructural
también.

Yo comentaba que si no hubiéramos terminado, por ejemplo, la secretaría
de Recursos Hídricos que financió el reservorio que está al lado de
Tecnópolis. Al lado de Tecnópolis hay una inmensa pileta, un reservorio
que alberga 250 millones de litros de agua. ¿Se escuchó la cifra? 250
millones de litros de agua.

Si no se hubiera terminado esa obra, totalmente financiada por el
Gobierno nacional, ejecutada por el municipio y controlada por el
municipio de Vicente López, pero totalmente financiada por el Gobierno
nacional, esos 250 millones de litros de agua posiblemente hubieran
estado sobre el Barrio Saavedra, que no se hubiera llamado Saavedra, si
no seguramente se hubiera llamado Venecia o tal vez Atlántida porque
estaría sepultado por el agua. No es ninguna broma, literalmente es lo
que ha sucedido.

Entonces, creo que hemos hecho y estamos haciendo desde la Nación una
inmensa inversión en materia hidráulica en todo el país. No se olviden
que la República Argentina es algo más que la provincia de Buenos Aires
o la Ciudad de Buenos Aires, es desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y
tenemos que estar en todas partes.

Por eso se requiere una gran articulación y un gran esfuerzo por parte
de todas las jurisdicciones. Cuando hablo de esfuerzo, no hablo
solamente de esfuerzo de trabajo, hablo de esfuerzo de financiamiento
también, de poner plata y de fijar prioridades donde se ponen los
recursos.

Hoy estamos dando esto que va a significar un ingreso monetario
importante, sobre todo para los sectores más vulnerables, para que
puedan hacerse de las cosas más elementales que han perdido en estos
días de lágrimas, de dolor, de tragedia.

Y una vez más, a todos aquellos que han perdido un ser querido…estaba
mirando el listado de los fallecidos y la mayoría es gente mayor, muy
mayor. El caso de esta abuela de Plaza de Mayo, que los nietos fueron a
buscarla y no la encontraron, pensaron que se había ido a otro lado y
realmente había quedado en la casa y luego la encontraron…historias como
estas…

O la señora que vivía al lado de la casa de mi madre, que no entró el
agua a la casa, como tampoco entró a la de mi madre, llegó simplemente
ahí a la puerta y ella estaba paradita en la casa, vivía sola, a las 6
de la mañana la vieron otros vecinos y luego se metió en su casa y
cuando su yerno la fue a buscar, me comentaba mamá y me comentaban otros
vecinos, la encontró muerta en su casa. Se ve que se impresionó, le
afectó, tuvo un ataque doña Ada, a quien conozco desde muy chica.

Va a ser necesario también un tratamiento, que no es solamente un
tratamiento económico y de infraestructura, porque la gente que sufre
este tipo de episodios, de inundaciones queda también muy afectada, muy
traumatizada.

De hecho, mi madre, que le tiene terror a la lluvia, por ejemplo, desde
aquella vez que nos inundamos que yo conté el otro día en la puerta de
la Gobernación cuando yo era muy chica, cuando tenía 12 años, me madre
tiene terror pánico a la lluvia y cuando llueve no quiere salir de la
casa ni si quiera estar en la ruta porque tiene miedo a que le vuelva a
pasar lo que le pasó aquella vez, son cosas que te quedan.

Bueno, yo me acuerdo que tenía 12 años, por suerte no todos reaccionamos
de la misma manera, pero vamos a necesitar también asistencia por parte
de asistentes sociales, de personal especializado para tratar este tipo
de emergencias que, no solamente son económicas, sino también que son
personales, que son de recuerdos, de vivencias y de experiencias.

Por eso quiero darles un abrazo muy grande a todas aquellas personas que
han sufrido pérdidas irreparables, llegar de esta manera con aquellos
que han tenido pérdidas materiales y saber que vamos a tener meses de
reconstrucción como nos pasó luego del tornado también en Semana Santa
del año pasado cuando muchos distritos sufrieron prácticamente una
devastación que parecía que hubieran tirado bombas sobre las ciudades.

Creo también que será hora de luego a la luz de haber solucionado los
problemas inmediatos y urgentes de la gente, auditar qué es exactamente
lo que pasó. Conozco la ciudad de La Plata porque he nacido en esa
ciudad y he vivido miles de tormentas, inundaciones y también me acuerdo
de las sudestadas famosas, afortunadamente no tuvimos el flagelo de la
sudestada, hubiera sido terrible, la sudestada siempre afecta a las
localidades de Berisso y Ensenada, que son las localidades costeras.

Pero llama la atención, a mí personalmente como platense de origen, me
llama la atención que…El agua naturalmente escurre de La Plata hacia
Berisso y Ensenada porque es el declive natural hacia el río. Llama la
atención que Ensenada, donde tuvimos, por ejemplo, el episodio de la
refinería, donde se nos incendió una parte de la refinería precisamente
por la inundación y por el agua caída, no haya habido ninguna víctima
afortunadamente en Ensenada y en Berisso y hayamos tenido este terrible
número de fallecidos en la ciudad de La Plata.

No es hora, lo harán auditorías de la Universidad Nacional de La Plata,
que está trabajando sobre este tema. Lo importante es poder ahora
solucionar el problema concreto de los que están en pie, de los que han
quedado en pie y llegar a todos ellos lo más rápido y lo más pronto
posible.

Tenemos que limpiar también toda la basura que se ha producido, tenemos
que seguir ayudando, tenemos que seguir trabajando y lo vamos a seguir
haciendo en forma mancomunada y solidaria.

Quiero agradecerles a todos los argentinos este ejemplo de solidaridad
por el otro, como dije yo el día 2 de abril cuando en Puerto Madryn
pronunciaba mi discurso y sin saber lo que había pasado aquí porque me
enteré cuando subí al avión de los primeros fallecidos en la Capital
Federal, ni siquiera había empezado a llover en la ciudad de La Plata,
cuando me subí al avión en Puerto Madryn. Y me acuerdo que ese día dije
que la patria son los otros, la patria es el prójimo. Y yo creo que esto
es lo que hoy tenemos que saber todos: que el prójimo son los otros y la
solidaridad es con los otros y si tenemos un poco más que el que está al
lado y si estamos un poco mejor que el que está al lado, volquemos
también un poquito de esfuerzo para ese que está un poquito peor que
nosotros.

Yo les agradezco en nombre de todos los argentinos y, fundamentalmente,
en aquellos que menos posibilidades tienen de enfrentar las
contingencias, bueno, que le depara la vida, la naturaleza, la
inoperancia, la ineficiencia, pónganle el título que quieran pero que,
en definitiva, siempre, los que más terminan sufriendo son los más
vulnerables y los que más protección deberían tener.

Por eso quería dirigirme a todos ustedes hoy para comunicarles estas
medidas, para decirles que el día lunes el señor Director General de la
ANSES por la mañana va a dar mayores precisiones sobre la forma de
acceso a estas medidas y reitero para finalizar: mi gran obsesión, mi
gran pedido a todos los argentinos es que esto llegue a los que
realmente lo necesitan. Lo necesitamos los 40 millones de argentinos,
los que no lo necesitamos y los que necesitan, porque tenemos que
probarnos a nosotros mismos que somos una sociedad, que somos capaces de
superar esas pequeñas trampitas que muchas veces nos hacemos entre
nosotros mismos y que sin darnos cuenta van minando la credibilidad en
nuestras propias fuerzas, en nuestro propio país y en nuestra propia
sociedad.

Muchas gracias a todos y que Dios los bendiga y los proteja a
todos.                        

** **


