Acto de entrega de aportes en el marco del programa integral de residuos sólidos: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 17 de Abril del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
ENTREGA DE APORTES EN EL MARCO DEL PROGRAMA INTEGRAL RESIDUOS SÓLIDOS
URBANOS A MUNICIPIOS EN TODO EL PAÍS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES
ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.

** **

** **

Muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores
gobernadores y gobernadoras, que nos acompañan; señores intendentas e
intendentes; amigos: bueno realmente hoy es un día muy especial, en
principio esta entrega simbólica a un grupo de 30 municipios, a los que
estamos entregándoles hoy subsidios que van para plantas de residuos, de
tratamientos. Fundamentalmente estamos involucrados en un plan muy
ambicioso de eliminación de basurales, no solamente aquí, en la Cuenca
del Río Matanza-Riachuelo, sino en todas y cada unas de las localidades,
inclusive con un programa especial para municipios turísticos.

Creo que ahora le toca al Calafate, ¿no? porque me parece le habían dado
a otros antes, pero no importa somos todos democráticos, así que bueno
ahí recibió San Martín de los Andes también camiones. También hay un
camión para Calafate, creo, ¿no? Está ahí abajo, pero es para todos, no
es únicamente para Calafate. Es una inversión realmente muy grande en
saneamiento ambiental, en tratamiento de residuos, en tratamiento de la
basura, en desagües. Ni que hablar de la inversión que estamos haciendo
en ACUMAR, que es todo el contorno del Riachuelo, del Río Matanza,
Reconquista.

Y yo especialmente quiero pedirle, habida cuenta de cosas que han
sucedido que tenemos, que necesitamos que todos: Nación, provincia,
municipios pongan el esfuerzo en mantener limpios los municipios, los
desagües pluviales, cloacales, el tratamiento de la basura, que no haya
amontonamiento de la basura, que cada vecino cuando vea amontonamiento
de la basura vaya y proteste en la municipalidad, o adonde tenga que
protestar, para que vayan a recogerla. Porque si entre todos con la
inversión tan importante, son miles de millones de pesos que estamos
poniendo, y también le pedimos a la Corte, que tomó inversión directa en
el saneamiento de la Cuenca que involucre a todas las jurisdicciones.
Porque la Nación sola no puede, necesitamos de la provincia, de la
capital, de la capital… y de municipios. Sí porque hasta ahora, nada.
(APLAUSOS).

Y puedo decirlo porque se lo dije personalmente al responsable, así que
creo que puedo decirlo, y que todos los intendentes colaboren con la
limpieza de los    caminos de sirga, que son tan importantes, con los
desagües cloacales, con los pluviales, que haya limpieza. Esto no impide
que por allí sucedan determinadas cosas, pero las morigera notablemente
y no las torna mortales, que esto es lo que tenemos que evitar porque
desgracias, inundaciones y cosas no son de ahora, son de siempre, pero
cuando se producen determinadas situaciones que involucran la perdida
muy grande de vidas humanas es necesario que redoblemos los esfuerzos
para que las cosas anden bien.

Por eso, nuevamente, invirtiendo aquí y entregando hoy a los municipios
de todo el país estos importantes aportes para lograr que realmente
tengamos un mejor ambiente. También la gestión de la Secretaría, junto a
cada uno de los gobernadores, junto a cada uno de los intendentes. Yo
también quiero agradecer esto, que es muy importante.

Y, hoy, con un día importante para Tucumán, yo decía Bella Vista. Me
acordaba de una película maravillosa de Carlos Carella, ese gran actor
argentino que ya no está, que hacía honor precisamente a lo que fueron
la lucha de los ingenios, cuando fueron cerrados por la dictadura.
250.000 personas, muchas veces hay una cierta superficialidad o
banalidad en explicar, tal vez, el por qué de las concentraciones
urbanas en los conos urbanos, pueden ser los de Rosario, el Gran
Rosario, el Gran Buenos Aires o el Gran Chaco, pero estas migraciones
comenzaron precisamente cuando se fueron cayendo todas las industrias en
el interior.

Recién escuchábamos una alocución, el intendente o el gobernador hablar
de estas 150.000 personas que se tuvieron que ir de Tucumán cuando
cerraron once ingenios, durante la dictadura de Onganía, 250.000
familias que tuvieron que emigrar de Tucumán. Por eso hoy estamos
haciendo toda esta tarea tan importante de agregar valor en todas las
industrias y desarrollando todas las industrias locales para que
precisamente los chicos tengan su oportunidad porque hay trabajo, tengan
su oportunidad porque hay escuelas de estudios y universidades en sus
lugares donde residen y por lo tanto pueden capacitarse.  Por eso esta
inversión de más de 11 millones de pesos, que fíjense ustedes, 11
millones de pesos que llegan a 1.100 pequeños productores – si mal no
recuerdo – la cifra de la que hablaba, recién el Gobernador. Miren la
cifra es importante: 11 millones de pesos, pero fíjense cuando son
pequeños los productores la importancia que adquiere una pequeña ayuda,
comparándolo con el presupuesto nacional, para que la gente pueda tener
maquinaría, para poder comprar maquinaría que no contamine en el tema de
la caña de azúcar.

Ahí están cabras, caprinos y también vides para una pequeña cooperativa
de pueblos originarios, que produce vinos en nuestra querida provincia
de Tucumán.

También en la provincia de Misiones inaugurando 24 viviendas, en el
pueblo “2 de mayo2, con las cooperativas, trabajando junto al
Intendente. Me acuerdo cuando estuvimos - ¿te acordás Mauri? – cuando
fue el tornado de San Pedro que estuvimos, me llevó cuatro horas porque
ya estaba la tormenta y para llegar a San Pedro, que está en el límite
con el Brasil, cuando yo llegué al aeropuerto tuvimos que ir y cuatro
horas lo que tardamos en llegar en una camioneta que manejaba Mauri.
Dios mío, llegamos en medio de una tormenta a San Pedro, la recorrimos
en medio de las lluvias, el pueblo había sido destruido por un tornado,
inclusive muchísimos argentinos hablando en portuñol, porque que pasa,
como no teníamos todavía la TDA recibían las señales de televisión del
Brasil y hablaban en portuñol. Bueno, espero que ya haya llegado la TDA
y puedan hablar ya ni siquiera en portuñol, pero en español que es
nuestro idioma. También me acuerdo cuando reconstruimos el pueblo, que
luego fuimos y la verdad que quedó más lindo, después. Lástima las vidas
que se perdieron pero hicimos una reconstrucción muy importante de ese
pueblo.

También inaugurando la Central Ezeiza, en Marcos Paz. Esta es una
central muy importante, una inversión de 58 millones de dólares, de los
cuales Transener, una empresa privada que la hizo, pero el Estado
Nacional aportó el 24 por ciento. Esta provee, su nuevo banco de
transformador es de 800 megavatios y ocupó a 100 trabajadores. Doy
algunos datos que son muy importantes: la demanda eléctrica, anual, de
Capital y Gran Buenos Aires se incrementó en 28 millones a 45
megavatios/hora-año, desde el año 2003, un 60 por ciento. Esto habla del
formidable crecimiento que ha tenido la actividad económica y también la
demanda residencial porque mucha gente pudo tener electricidad y además
pudo comprar cosas para enchufar. Entonces porque se podía tener
electricidad, pero no se podía comprar cosas para enchufar. Cuando hablo
de cosas para enchufar hablo de lavarropas, de heladera, de aire
acondicionado, etc. Todo hace al crecimiento y todo hace a la inclusión
social.

El incremento pico de demanda en Capital y Gran Buenos Aires ascendió en
un 84 por ciento, el pico, 4.400 megavatios a 8.100 megavatios, lo que
equivale a cinco centrales Atucha II, para que tengamos dimensión de lo
que está demandando en las horas pico el consumo eléctrico en el Gran
Buenos Aires y Capital Federal. El Estado invirtió más de 27.000
millones de pesos, desde el 2003, para Capital y Gran Buenos Aires;
Yacyretá, la tercera línea de Yacyretá-Buenos Aires; Central Belgrano y
Central Ensenada. 

Bueno acá el ministro hizo unas comparaciones con algunas inversiones
con el Gobierno de la Ciudad, pero yo no las voy a hacer porque hoy no
estoy peleadora, pero él está siempre… bueno tiene razón, es su labor y
tiene que… pero bueno él que no sabe es porque no quiere o no se quiere
enterar. (APLAUSOS). Es así, mi abuela decía que no hay peor ciego que
el que no quiere ver. Así que bueno si no quieres ver qué quieres que te
diga.

Cómo estábamos en el 2003 en electricidad, en la República Argentina… en
la región Norte (Cuyo y Patagonia desconectadas). Allí no llegaba la
línea de 500. La región centro con un servicio eléctrico muy deficiente;
Yacyretá y Atucha II paralizadas completamente; la potencia instalada
era apenas de 17.900 megavatios; la capacidad de transporte de gas local
estaba al límite; sólo el 50 por ciento de la población tenía gas por
redes; no había plan de hidroeléctricas; no había plan para desarrollo
de energías renovables; no había plan para desarrollar hidrocarburo. Ah,
me tengo que acordar hoy hace un año de YPF. (APLAUSOS). Háganme
acordar, fíjense es increíble, me acordé, no había plan para desarrollar
hidrocarburos y hoy, hace un año, en este mismo salón declarábamos la
recuperación de la soberanía hidrocarburífera en la República Argentina.
(APLAUSOS).

No había programa de uso racional de la energía, ese lo lancé yo en el
2008. Te acordás con las lamparitas. ¿Cuántas lamparitas llevamos ya?
27, equivalente a cuánto. A 600 megavatios, 27 millones de lamparitas,
600 megavatios es casi una Atucha II.

Bueno, no los voy a cansar con los datos pero para que ustedes sepan
cómo ha crecido la demanda: la eléctrica anual un 56 por ciento; el pico
demanda de país un 54; el record de energía-día un 67 por ciento;
hogares con gas un 36 por ciento más; consumo de naftas 99 por ciento,
crecimos del 2003 a la fecha. (APLAUSOS). Esto es más autos, más
crecimiento, desarrollo de industria automotriz, record de venta de
autos; renovación prácticamente total de todo el transporte de pasajeros
públicos, de larga y mediana distancia, que es uno de los más modernos
de América latina, si no es el más; consumo de gasoil 30 por ciento más;
autos particulares 77 más, cargas y comercial 124 por ciento y el
concepto de que hemos ampliado la potencia eléctrica en un 49 por
ciento; las líneas de 500 en kilómetros, en kilowat, un 47 por ciento;
la capacidad de transporte de gas un 23 por ciento, se recuperó YPF.
Bueno, ya lo dije; se conectaron al sistema de transporte eléctrico a
diez provincias que estaban desconectadas del sistema eléctrico en la
República Argentina hoy están conectadas, a partir de todas esas obras
que mencionaba; servicio de gas para 8 millones; servicio eléctrico para
12 millones. Pero lo más importante, tal vez, no es que voy a anunciar
ninguna cosa, si no mañana veo titulares que digan: “Anuncia aumento de
tarifas”.

Para hacer una comparación porque muchas veces, por ejemplo, en Brasil,
los costos de las tarifas en la región: en Brasil, la energía eléctrica
es 11 veces más cara; el gas natural es 22 veces más caro y el agua y la
cloaca es 3 veces más caro; en Chile, 12 veces; 14 el gas, y el agua y
la cloaca 3 veces; en Uruguay 16 veces, bueno lo saben los que veranean
en Punta del Este, 16 veces más cara la energía eléctrica. No está mal
veranear en Punta del Este, lo digo simplemente como un punto de
referencia, 16 veces más cara y 2 veces más cara el agua y la cloaca.

Sin embargo, si uno compara los valores, durante la convertibilidad, a
precio dólar, durante la década del 90, hoy el barril de petróleo está a
374 por ciento más caro de lo que estaba el barril cuando Néstor
Kirchner gobernaba la provincia de Santa Cruz, y gran parte de los
ingresos venían por regalías; el barril de petróleo, el BTU estaba a 19
dólares, hoy está a 90 dólares. Bueno, pero miremos las facturas de luz,
por lo menos las que regula el Gobierno Nacional, que hoy son EDENOR y
EDESUR.

EDENOR y EDESUR estaban con un promedio, durante la década del 90, de 49
dólares el bimestre; hoy es de 11 dólares el bimestre, con lo cual está
a un 78 por ciento más barata que en aquella época que algunos – muy
poquitos – añoran, pero lo dicen por ahí en voz alta o no lo mencionan.

Factura EDENOR, que está en la zona Sur, 87 dólares el bimestre, digo en
dólares para tener un valor de referencia constante y hoy está a 40
dólares el bimestre, un 54 por ciento menos. Tengamos en cuenta, que en
aquel momento, llegamos a tener un 25 por ciento de argentinos
desocupados y no había actividad económica. La factura de gas era 30
dólares el bimestre, en la década del 90 y hoy está a 6 dólares el
bimestre- y estamos hablando de los promedios – un 79 por ciento menos y
la factura de gas, estamos hablando del consumo de 600 metros cúbicos
anuales el promedio, y un consumo de 1.200 metros cúbicos año estaba en
49 dólares el bimestre y hoy está 16 dólares. Con el barril de petróleo
4 veces más alto, que en la década de los 90, las tarifas de energía
valen la cuarta parte de lo que valían en los años 90. esto también es
parte del salario indirecto, que recibe cada uno de los trabajadores –
registrados o no registrados – y cada una de las familias que reciben
Asignación Universal por Hijo y también de las rentabilidades que
reciben los empresarios, porque en definitiva esto también es
competitividad.

Digo esto para que tengamos las cosas en claro y si hablamos de salario
mínimo, en Argentina, en ese momento, en dólares el salario era 68
dólares y teníamos el quinto puesto; hoy es 557 dólares y tenemos el
primer puesto en toda Latinoamérica en salario mínimo, en salario medio,
que es de 1.244 dólares. Así que realmente queremos que es importante
que todos tengamos clara conciencia de la situación y de lo que se
recibe porque muchas veces uno se fija únicamente en el ingreso
monetario directo, pero hay ingresos monetarios indirectos, que son tan
o más importantes que el ingreso monetario directo, porque muchas veces
si se desbalacean esos ingresos monetarios indirectos eso se paga con
perdida de competitividad y también con perdida de poder adquisitivo y
de consumo de los hogares, que en lugar de comprarse cosas para la casa,
para los hijos o para vivir tienen que pagar la factura.

Por eso también pedimos a todos los intendentes y a todos los
gobernadores moderación en lo que hace a la presión tributaria porque,
en realidad, el Estado argentino no ha subido ningún impuesto y
necesitamos seguir cuidando la competitividad de nuestra economía y los
salarios de nuestros trabajadores.

Y hablando de YPF y de este año, yo quiero decirles que en el día de la
fecha, el presidente de YPF, el ingeniero Miguel Galuccio, estuvo con el
intendente de Las Heras. Las Heras es un pequeño pueblo de la provincia
de Santa Cruz, donde está, digamos, uno de los corazones de YPF, una de
las partes más importantes de YPF está en la parte de extracción, me
refiero, en Neuquén y la otra está también en la provincia de Santa
Cruz. Y, precisamente, por instrucciones de esta Presidente, reunida con
el intendente…

Esto también es muy importante porque es muy simbólico. Una de las
pérdidas grandes que tuvo y que lo sintió, sobre todo la Patagonia, fue
el rol que también cumplía YPF, no solamente como generadora de trabajo
directo en la explotación petrolera, sino también porque YPF se
preocupaba del bienestar y con responsabilidad social empresaria de las
comunidades en las cuales se explotaba.

Esto, desgraciadamente, cuando se produjo la privatización, se empezó a
perder…Más que la privatización, yo hablaría de la desnacionalización.
Yo creo que ahí fue cuando comenzó el verdadero problema. ¿Por qué?
Porque cuando algo se desnacionaliza, deja de perder interés para quien
no viva acá y lo que se maximiza es únicamente la remisión de utilidades
al exterior.

Por eso, se ha lanzado y se va a lanzar un importante plan para Las
Heras, un lugar que requiere realmente mucha atención por parte de YPF y
por eso las instrucciones para poder hacer, que va a significar hacer
obras muy importantes para esa localidad y que significa también el otro
lado de la recuperación de YPF en su labor de responsabilidad social y
también en la utilización de los fondos de la Fundación YPF para cosas
que realmente sirvan a los trabajadores, que sirvan a las poblaciones
donde está radicada YPF y que la gente siente que no solamente se llevan
el recurso del petróleo, que es un recurso no renovable, sino también
que hay preocupación por el destino y por el bienestar de esa comunidad.

Por eso, se va a hacer la terminal de ómnibus en Las Heras, una obra
emblemática; la construcción estará a cargo del municipio, el hospital
provincial, YPF hará un diagnóstico sobre médicos y especialistas
necesarios para operar, tenemos severa crisis en el sistema sanitario de
la provincia de Santa Cruz y la inversión inmediata en el corto plazo,
2013, una ambulancia, un equipo completo, un equipo de radiología
digital, un contador hematológico, dos aparatos para
electrocardiografía, dos computadoras completas con impresora y scanner,
servicio de Internet para interconsultas de urgencia, alojamiento para 4
profesionales…

Yo sé que estas cosas por ahí, para quienes viven en las grandes
ciudades o cuentan con las posibilidades de contar con infraestructura
sanitaria buena, como por ejemplo, tenemos el hospital de El Cruce, que
es una maravilla, Hospital Néstor Kirchner, también hecho por este
Gobierno, bueno…

Allá también tenemos muy buenos hospitales pero, bueno, la situación es
un poco complicada y por eso estamos ayudando desde YPF.

Mediano plazo, terapia intensiva intermedia, shockroom, equipo completo
para cirugía y videolaparascopía; largo plazo, tomógrafo axial computado
de alta resolución, ecógrafo 4D, mamógrafo, contratación de servicios
para urgencia, Las Heras wi-fi en el corto plazo, conexión satelital a
Internet en 10-15 puntos en ciudad a definir, veredas, cordones cuneta.

Bueno, en fin, una serie de cosas que se van a irradiar a toda la zona
norte de la provincia, el epicentro va a estar en la localidad de Las
Heras, pero va a irradiar a toda la provincia. Es más, charlando el otro
día con la gente de la Fundación de YPF, toda esta cuestión de las becas
de ingenieros que está lanzando YPF y tecnicaturas, ha significado que
en la Universidad de Caleta Olivia, creo que ya se han inscripto más de
300 chicos y chicas para la tecnicatura de petróleo, cosa que sucedía
nunca en nuestra provincia donde, por ahí, se preparaban para estudiar
cosas que no tenía nada que ver con el desarrollo o la actividad
económica de la provincia. Bueno, hoy la Fundación se dedica,
precisamente de YPF, a que los recursos vayan a las poblaciones, a los
chicos para prepararlos, bueno, para un futuro y, fundamentalmente, para
salida laboral y para que puedan seguir viviendo en ese lugar. También,
un plan urbano ambiental. En fin, viviendas.

Seguramente iremos a Las Heras conjuntamente con el ingeniero Galuccio
para poder, bueno, compartir esta alegría que ha significado para todos
los argentinos recuperar YPF. Esto también es recuperar YPF.

Tuvimos el otro día la desgracia de la inundación en La Plata, en la
refinería, pero ya la estamos reconstruyendo y, como siempre, vamos a
salir adelante con esfuerzo, con voluntad, con trabajo y con las ganas
que tenemos que las cosas se hagan bien.

También en el día de la fecha, bueno, hemos enviado nuestras
condolencias al gobierno de los Estados Unidos por ese atentado criminal
que sucedió en Boston. También a la República Islámica de Irán, que
sufrió un terremoto donde han perdido la vida muchísima gente.

Y yo quiero contarles, para terminar, una reunión muy especial que tuve
ayer con el patriarca de la Iglesia Maronita. Ustedes saben que tenemos
un ministro maronita. Maronita es una de las iglesias cristianas no
católicas devotas de San Marón, es uno de los cardenales que también
participa del Sínodo Cardenalicio que elige a nuestro Papa y ayer, el
patriarca, que es el cardenal y que vive en el Líbano, la sede la
Iglesia Maronita está en el Líbano, bueno, Manzur, es de origen libanés
y tenemos un montón, acá en Argentina tenemos más de un millón de
siriolibaneses, el cardenal Bechara Boutros estuvo ayer conmigo,
estuvimos hablando mucho muy preocupado, un hombre muy comprometido con
la situación de Medio Oriente, se imaginan un millón de sirios
refugiados, medio millón de palestinos, un hombre que lucha por la paz,
tuvimos una conversación fantástica, yo le hice conocer lo que es la
posición pública de esta Presidente y del país históricamente en
relación a los derechos del pueblo palestino, la necesidad de que haya
paz en Medio Oriente, ambos compartimos esa necesidad, ese anhelo
imperioso.

Cuando yo le decía todo lo que pensaba, él me decía que parecía que yo
hubiera estado en el Líbano. No estuvo en el Líbano, precisamente, pero
sí estuve en Israel, si estuve en Palestina y además, bueno, saben que
es un tema que me apasiona en materia de geopolítica y que creo que es
clave el tema de que el Estado de Palestina tenga lugar.

Esto compartíamos con el Cardenal y hablábamos también de la necesidad
de lograr la paz, tuvimos una charla para un pastor. Me decía ver morir
a sus ovejas o ver hacinadas a sus ovejas o refugiadas realmente es muy
fuerte, o sea, la tarea pastoral ahí se convierte realmente en una tarea
vinculada a la subsistencia cotidiana. Y bueno, y hablábamos también de
la responsabilidad que le cabe a las grandes potencias de terminar con
esta cuestión en Medio Oriente.

¿Ustedes dirán y qué tiene que ver esto con todo esto? Y tiene que ver
también con cosas que están pasando en nuestra región, concretamente
quiero referirme a la hermana República Bolivariana de Venezuela. En el
día de la fecha ha habido 7 muertos, han sido atadas sedes del partido
Socialista Unido Venezolano. De esto todo tengo una información a través
de nuestro embajador con quien me comuniqué. También una urbanización
que había hecho el gobierno en el Estado de Miranda, en un lugar donde
por allí vivía gente de mayor poder adquisitivo, también fue atacada
esta urbanización.

Ya saben, los que tienen por ahí un poco más de plata, no quieren que
los que tengan menos puedan subir un poquito. Pasa en todas partes.
Pero, afortunadamente, el gobernador Capriles, desistió de la marcha, me
acaban de informar hace unos instantes, que tenían programada para el
día de mañana. Me parece un acto sensato, patriótico, se lo agradecemos
desde aquí desde la Argentina.

Pero me atrevo con mucha humildad a pedirle al Gobierno de los Estados
Unidos que reconozca al Gobierno venezolano luego de elecciones
transparentes y limpias. Digo esto porque el sistema electivo venezolano
ha sido hasta validado por propias ONG de enorme prestigio
norteamericano como es la Fundación Carter, que ha sostenido que es uno
de los sistemas electivos más seguros del mundo. Que la diferencia fue
escasa, bueno sí, podría decirse que 1.6 es escaso. Pero yo recuerdo a
un hombre que fue presidente de este país, la República Argentina y que
luego, con mucha humildad se colocó al frente de una lista de diputados
en el año 2009 y perdió. Luego de haber sido el presidente más exitoso
de los últimos 50 años, perdió las elecciones también por 1 punto y
algo. Y, sin embargo, reconoció como corresponde a todo demócrata, a
toda persona de bien, así sea por un voto, reconoció la pérdida de esas
elecciones.

Entonces, creo que es importante que el Gobierno de Estados Unidos, a
quien por ejemplo y lo digo con mucho respeto, nunca se nos ocurrió
cuestionar, por ejemplo, lo que pasó en la Florida cuando fue el
recuento de votos, que además hay películas, esto no lo digo yo. El otro
día vi una película fantástica con ese actor Kevin Spacey, no sé si lo
conocen, que relata lo que fue el fraude de la Florida y, realmente, yo
no recuerdo por lo menos que ningún país sudamericano haya desconocido
el resultado de la elección porque había dicho que alguien ganado o
perdido porque además, como principio fundamental, por lo menos de la
política argentina, es no inmiscuirse en cuestiones internas de otro
país. Y si las instituciones de ese país, en este caso, el Consejo
Nacional Electoral o el Comando Nacional Electoral, no sé cómo se llama
exactamente el organismo institucional venezolano, ha determinado que el
presidente electo por 1.6 de diferencia, 50.66, es Nicolás Maduro, me
parece que desde la misma manera que lo ha hecho Argentina, que lo ha
hecho Brasil, que lo ha hecho Colombia, que lo ha hecho China, que lo ha
hecho Rusia, que lo han hecho todos los países de la América del Sur, se
reconozca. Esto va a contribuir a la paz también.

Yo creo que, lo charlábamos ayer con el Cardenal, con el patriarca de la
Iglesia Maronita: cuanto más poder tiene alguien y nadie puede dudar de
que Estados Unidos es un país primus interpares por el inmenso poderío
que tiene, ese poder también conlleva una responsabilidad, sobre todo,
en la construcción de la paz y, sobre todo, en una región como la
América del Sur, donde afortunadamente ha habido elecciones en todos los
países y donde además, debo recordar, también hemos tenido la grandeza
de terminar reconociendo al Gobierno de Honduras cuando había depuesto a
un gobierno democrático en aras de la unidad de la América Central, de
la América del Sur y, en definitiva, de que no haya peleas.

Por eso, humildemente le pedimos que no incentiven las peleas, porque
las peleas terminan con muertes, con muerte, en este caso, de
compatriotas latinoamericanos, de compatriotas sudamericanos y por eso
le pedimos con toda humildad y con todo respeto, el reconocimiento de
las instituciones como siempre se han reconocido las instituciones en
todas partes.

Yo creo que esta es la mejor manera de honrar la paz, no con discursos,
sino con acciones concretas.

De cualquier manera, con muchos ya de mis colegas sudamericanos vamos a
estar este viernes acompañando la asunción del presidente Nicolás Maduro
porque creemos que no se puede convalidar el uso de la violencia, no se
puede convalidar el no respeto a la democracia, no se puede convalidar
la agresión porque alguien perdió las elecciones.

Fíjense, además, yo me acuerdo que en la elección del 2007 habíamos
ganado por 23 puntos y nos acusaron de fraude.

Pero bueno, cuando uno acusa a alguien de fraude tiene que mostrar las
pruebas ante los Tribunales y las instituciones electorales para que
estas juzguen. No se puede irresponsablemente decir que hay fraude y no
presentar ninguna prueba y, además de eso, provocar violencia. Porque
son venezolanos los que están muriendo y cuando muere un venezolano, no
importa si lo voto a Capriles o lo votó a Maduro; lo importante es que
ha muerto un compatriota.

Y yo llamo a todos los dirigentes del hermano país de la República
Bolivariana de Venezuela a ese ejercicio de sensatez. Hay elecciones
creo cada dos años, no sé cómo es el sistema venezolano. Creo además,
que el propio gobernador Capriles, del Estado de Miranda, creo que es,
cuando ganó, ganó por 35.000 votos, el 2 por ciento y nadie lo
cuestionó.

Entonces, yo creo que…es cierto que te da rabia perder las elecciones,
sí  y cuando la perdés por poco te da más rabia todavía, también es
cierto; lo que no es comprensible es que, aún cuando sea por un voto, no
se acepten las reglas de juego de la democracia.

Po eso, como una militante política democrática de toda la vida, como
una compatriota sudamericana, como una hermana de todo el pueblo
venezolano, junto a otros compatriotas de la Patria Grande, estaremos
allí este viernes para llevar nuestro mensaje de paz, de concordia y de
unidad, que es lo que debe seguir reinando en la región.

Lo pedimos muy humildemente desde aquí y que todos aquellos que tienen
mucho poder, una manera de conservarlo y ser cada vez menos
cuestionados, es ejercerlo con sensatez, con prudencia y con
responsabilidad. Sobre todo después de haber vivido épocas en la décadas
pasadas tan difíciles y donde podríamos estar todos haciendo reclamos,
¿no?, en la lista del debe a algunos países por los roles que les cupo
en muchas dictaduras de la región.

Hemos decidido dar vuelta la página de la historia, terminar con todo
tipo de reproches o fiscalizaciones, pero pedimos por favor que también
los otros den vuelta la página de la historia y se comporten como
hermanos americanos de una buena vez por todas.

Muchas gracias a todos y muy buenas tardes.
(APLAUSOS)                     
