Acto de entrega de aportes para escuelas técnicas: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 18 de Abril del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE ENTREGA DE APORTES PARA ESCUELAS TÉCNICAS Y VIVIENDAS EN
VIDEOCONFERENCIA CON SAN MIGUEL DE TUCUMAN, GENERAL BELGRANO Y SAN
ANTONIO DE ARECO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES,  EN EL SALÓN DE LAS MUJERES
ARGENTINAS DE LA CASA DE GOBIERNO

** **

** **

Muchas gracias:

La verdad que es un día….chicos hoy hay algún fallo que me dejó sin
habla, así que por favor. Sí, sí, me enmudeció prácticamente porque
nunca se vio una cosa igual; vamos a hacer unos comentarios al final,
ahora vamos a lo importante, a lo que realmente estamos hoy celebrando.
En el caso de San Antonio de Areco, la apertura de una Unidad
Universitaria que permitirá que los chicos no solamente de San Antonio
de Areco sino como decía, Paco su Intendente, de Mercedes, Baradero de
toda la zona de influencia puedan precisamente sin tener que
trasladarse, poder estudiar, algo que está sucediendo todos los días en
la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense y en todas las
provincias argentinas. Porque hoy podemos decir que las universidades ya
no están solamente en La Plata, Buenos Aires o Córdoba. Hoy, todas las
provincias argentinas cuentan con una universidad y esto es una tarea de
democratización, de acceso a la educación universitaria impensable unos
años atrás.

También vemos las 70 viviendas, el primer Plan de Viviendas, como decía
su Intendente, de Los Chodos, partido de General Belgrano, provincia de
Buenos Aires, y qué hablar de la obra de Susana Trimarco, de la cual
luego hablaré. Esta es la obra de Susana, de su Fundación, en un
edificio de arquitectura tradicional, de la provincia de Tucumán, en
colaboración que ha tenido por parte de la Jefatura de Gabinete de
Gobierno y también, del gobierno de la provincia de Tucumán y de su
Intendente, que va a permitir  inaugurar, refuncionalizar este viejo y
clásico edificio de Tucumán, precisamente para todos los niños que son
hijos de víctimas de tratas.

Una tarea, como yo digo, que Susana ha convertido el dolor en amor y
militancia, que no es poca cosa. Podía haberse quedado reclamando,
protestando, insultando, descalificando. No, reclamó, protestó pero
junto al reclamo y la protesta laburó, trabajó, construyó, recorrió todo
el territorio nacional y lo sigue haciendo. Es un orgullo para todas las
mujeres argentinas y la vamos a seguir ayudando. (Aplausos).

En educación, estábamos hablando hoy de la entrega, yo veía el corto y
118 obras, que se canalizan a través del Ministerio de Educación, a
través de aportes directos que se hacen a las provincias.

Ahí me estaba reclamando Gioja porque recibió 3 millones y Poggi que es
de San Luis recibió….¿Cuántos Poggi, 12 te dimos a vos? 12, 13 palos.
¿Vieron que no hacemos diferencias, si están con nosotros, si no, si
están allá o acá? Son todos los argentinos iguales para nosotros, igual
que Bonfatti, que es de otro partido, de otra agrupación. (Aplausos).
Los chicos y las escuelas no tienen partido; son escuelas, son alumnos y
la enseñanza, el aprendizaje es algo sagrado para todos los argentinos y
lo que somos, todo lo que somos y todo lo que nos falta ser todavía,
pero todo lo que somos y que no es poco, creo que una de las claves es 
la educación pública y gratuita que nos ha permitido a tantísimos
argentinos como la que está hablando, poder acceder a lugares
impensados. Si viviera en algún país en donde llegar a la universidad
costara 30.000, 40.000, 50.000 dólares, estoy hablando de cifras menores
inclusive en los países desarrollados y en los no tan desarrollados,
porque también estamos recibiendo muchos alumnos de Latinoamérica que
vienen a estudiar a nuestras universidades públicas y gratuitas, porque
en sus lugares de orígenes las universidades son pagas. Esto es también
parte de la solidaridad latinoamericana, y hoy además de estas 118
obras.

Estábamos charlando recién, yo le preguntaba al ministro de
Planificación cuántas escuelas llevamos inauguradas y aproximadamente ya
llevamos inauguradas 1.742 escuelas, este año vamos a terminar
cómodamente con las 2.000 escuelas y ya estamos pensando en lanzar un
tercer plan.

¿Se acuerdan que empezamos con 700 escuelas? Néstor, él empezó con el
Plan 700 escuelas. Bueno, estamos pensando en largar 1.000 escuelas más
en todo el país. Y además, hoy estamos haciendo algo que a mí
particularmente que soy una gran lectora y soy de la generación no de la
tecnológica sino de la que aprendimos con los libros de texto, la
distribución, la entrega de textos en las escuelas que llegamos a
54.000.000 del año 2004 a la fecha, y que con las entregas que hemos
hecho hoy agregamos 13.000.000 de libros; este es un acto que venía un
poco demorado por distintas circunstancias. Agregamos 13.000.000 con los
cuales durante la gestión de este proyecto político, se han entregado en
forma gratuita a las escuelas argentinas 67.000.000 de libros de texto.

Quiero leer estas cuestiones que tienen que ver con todo esto y que es
también la creación de la biblioteca en el aula. Con este plan de
13.000.000 de libros, estamos introduciendo una novedad. Normalmente,
ustedes se acuerdan, la biblioteca era un lugar que estaba dentro del
colegio pero fuera del aula.

Yo me acuerdo, iba a la 102 ahí a la Dardo Rocha en 7 y 32, la
biblioteca estaba al fondo del pasillo, las tradicionales escuelas del
peronismo y del conservadorismo también que eran largas, con pasillos de
tejas y al final estaba la biblioteca. Con esta entrega de 13.000.000 de
libros estamos también creando la biblioteca en el aula, para que el
maestro tenga el acceso directo y el chico también se acostumbre a tomar
el libro y a leerlo, porque esto también forma parte de incorporar
costumbres; son para libros de texto, obras literarias, de texto para
primero y segundo grado de primaria, literarias para la secundaria y
para la primaria, y también el otro impacto que esto tiene, porque no
solamente tiene impacto en la educación, sino que el Estado argentino es
el principal cliente de la industria de impresiones y ediciones en la
República Argentina. Somos los que sostenemos la industria de la
impresión y de la edición, porque somos los mayores compradores. Del
mismo modo que PAMI es la principal compradora de medicamentos, en la
República Argentina, en términos individuales y creo que también en
términos porcentuales de todo el mercado junto a obras sociales, el
Estado argentino es una columna principal de todo el sector industrial
de ediciones e impresiones, que es uno de los doce bloques industriales
por los cuales se mide la actividad económica y el crecimiento de la
industria.

Para que ustedes tengan una idea - y como lo decía el spot
publicitario - en esta entrega de 13.000.000 de libros estamos por 960
autores de todo el mundo: clásicos y contemporáneos; 666 argentinos; 165
ilustradores del mercado editorial. En esta compra participan 77
empresas, 59 son nacionales, 5 son extranjeras y 5 por ciento son
transnacionales, 38 obras 10 de ellas con talleres de encuadernación y
cocido como eran los antiguos libros. Los más de 13.300.000 libros
requieren 6.500 toneladas de papel o sea industria maderera para el
gobernador de Misiones y de Entre Ríos.

Miren todo lo que se mueve, 380.000 cajas de embalajes, 11.500 palets o
sea todo lo que es también armado de palets, 16.000 metros cúbicos; el
total de esto representa una hectárea cubierta de 1, 60 metros de altura
de libros, 13.000 empleados de editoriales, imprentas, encuadernadoras,
empresas de logística y de transporte; 3.000.000 de horas hombre para
imprimir, distribuir y toda la logística que significan estos 13.000.000
y 950 camiones utilizados. Como verán, le llega a todo el mundo; es lo
que siempre decimos de las industrias y el valor agregado termina
impactando en los lugares más impensados y en los lugares menos
imaginados.

Cuando uno mira un libro piensa en el librero o en la librería; tiene
que pensar en el árbol que estaba en Misiones, que fue talado y que fue
repuesto, por favor, porque es una industria en la cual hay que sacar el
árbol, después volverlo a reponer y todo lo que se mueve en torno a eso,
y lo que ha sido y seguirá siendo la educación para este proyecto
político que realmente hemos, junto a los derechos humanos, junto a la
inclusión, la educación debe ser una de las tareas más inclusivas, sobre
todo ahora que hemos logrado afortunadamente que los chicos vuelvan al
colegio a estudiar, que junto con la Asignación Universal por hijo
estamos logrando tasas de escolaridad de permanencia en la matricula
nunca vistas, tanto en lo primario que es fundamentalmente donde más nos
interesa porque es la etapa más formativa de los chicos, la inicial, la
primaria y también en la secundaria y ni que hablar de la universitaria.
 ¿A 9 universidades llegamos ya, Sileoni?, más lugares y centros como el
que estamos inaugurando hoy, en San Antonio de Areco.

Yo también, y con motivo de la disfonía, quería hablar de toda esta
reforma judicial que también está tratando nuestro Parlamento. Y
realmente, lo escuchaba hoy al titular de la AFSCA relatar esa sentencia
que finalmente salió de la Cámara sobre la Ley de Medios. Algunos le
preguntaban, escuchaba hoy al titular de la AFSCA, si la reforma de la
Justicia que estamos emprendiendo, la más importante de la que se tenga
memoria, tiene que ver con esto. En realidad, si uno mira bien la Ley de
Medios es solamente la parte superior del iceberg del problema. Es lo
que visualizó el problema de la Justicia en la Argentina, pero no es el
gran problema. Miren a Susana Trimarco, por ejemplo, con el tema de la
trata de personas, nada más ni nada menos. Cuando ese día, yo no sé cómo
siguió viviendo, cuando absolvieron a todos los responsables de la
desaparición de su hija. Cuando uno se entera - por ejemplo - que en
Córdoba, un juez participó de delitos de lesa humanidad y cuando alguien
lo denuncia, se encuentran con que 77 jueces del fuero cordobés se
excusan, por amistad, con la persona que está encausada y que está
acusada. ¿Saben lo que me preocupa? Que una persona que haya participado
en delitos de lesa humanidad, en lugares donde se conocen todos, tenga
77 jueces amigos, además.

Realmente me preocupa más eso porque revela un entramado, todo el atraso
que hemos tenido, en materia de las causas de derechos humanos, en
determinadas jurisdicciones, con mayor -digamos- mayor profundidad, que
en otras. Pero todo esto o el hecho - por ejemplo - de lo que sucede con
algunas causas que no entendemos la demora. Yo decía, el otro día, una
causa impositiva de La Nación que viene arrastrando el diario “La
Nación”, más de 130.000.000 de pesos que le debe al Estado; no se lo
debe ni a esta Presidenta ni a este gobierno, se lo debe a los 40
millones de argentinos porque los impuestos ¿saben para qué sirve? Para
que estos hombres, que son gobernadores reciban la plata, que han
recibido para las escuelas técnicas, para que estos editores puedan
imprimir los libros. La plata no la pateamos del piso…la tomamos de los
impuestos, que tenemos que redistribuir, a partir de estas tareas.

Hoy leía un artículo que realmente me impresionó. Quiero mencionarlo
específicamente, porque creo que ahí hay un poco el kit de la cuestión,
que lo escribe un periodista, lo voy a mencionar, Mario Wainfeld, de
Página 12, donde se ve que tuvo la oportunidad que yo no tuve de leer
todo el fallo -se imaginan con todo lo que tengo que hacer- y revela dos
o tres cosas en principio, que son las que me hacen prender las luces,
sobre todo esto que está pasando; revela que en el fallo, uno de los
camaristas de esta Cámara, en lo civil, en lo Clarín - dicen algunos - y
comercial, o en lo rural podría ser porque es la misma Cámara…. El caso
de la Rural, miren: un predio multimillonario, que nunca le fue pagado
al Estado, que el Estado fue desapropiado ilegítimamente, porque quienes
tenían que pagarlo, en este caso la Sociedad Rural -no tengo nada contra
la Sociedad Rural, podría la Sociedad Rural o cualquier otro- el que
compra algo tiene que pagar y más si es del Estado, en un lugar como
Palermo, logra que esta Cámara le cuente los términos de un recurso a la
Rural de una manera y al Estado de otra.

Entonces, cuando se lo cuenta de manera diferente al Estado, declara que
el recurso es extemporáneo ante la Corte, y se lo cuenta con otra
metodología…algo que realmente llama la atención. Lo de la Rural también
es otro caso. Por eso digo, que la Ley de Medios es en realidad la punta
del iceberg, hay todo un entramado abajo muy fuerte. Y este periodista
decía que en el fallo -lo voy a leer más tarde- uno de los camaristas
decía que se sentía insultado por autoridades transitorias del
gobierno.Y el periodista señala - con mucha inteligencia y agudeza-
dice, claro, transitorio. Todos nosotros somos transitorios, pero
elegidos por el voto popular. Todos los que estamos aquí elegidos por el
voto popular.

Yo creo que este tema de la permanencia y este tema de esta historia de
que nunca fueron removidos, va creando una idea casi aristocratizante de
un poder. Por eso solamente pueden ingresar los amigos, los hijos, los
recomendados y por eso tanta resistencia a que miles de jóvenes que se
reciben de abogados o que están capacitados no puedan ingresar. Por eso
presentamos la Ley de Concursos para que todos los argentinos

Y el otro camarista, que yo no sabía esto - eso me lo contó el
politólogo, te maté con esto, Juan Manuel- me lo contaste vos, también
integrante, a ese sí lo voy a nombrar porque es un apellido muy ilustre
De las Carreras. Yo no sabía que había sido el primer presidente de La
Corte, el bisnieto del primer presidente de La Corte, designado por
Bartolomé Mitre. Parece ser que Bartolomé Mitre le había propuesto a
Adolfo Alsina, a su contrincante, digamos,  y le dijo que no, su
contrincante. Mirá vos, lo que hablan de la politización de la Justicia,
Bartolomé Mitre había ofrecido a Adolfo Alsina la presidencia de la
Suprema Corte de Justicia, encima la rechazó y se la dio a De las
Carreras, su biznieto, hoy es un camarista y comentaba el periodista que
este camarista suele reírse de algún apellido tano y de algún miembro de
la Corte, con doble T, no sé si será cierto, pero esas cosas este… y
realmente siento como que hay una suerte de ghetto de cosa
aristocrática. No en todos, por supuesto, porque sería muy injusto
generalizar, porque seguramente hay muy buenos jueces, muy buenos
fiscales y muy buenos magistrados, pero convengamos que es necesario una
reforma que permita, precisamente, abrir las compuestas, abrir para que
el pueblo participe y que haya también legitimidad en los órganos
políticos que manejan el poder, no así obviamente en los organismos
jurisdiccionales, que son los jueces que dictan sentencias. Igualmente
causas paradas en forma inexplicable, causas que fueron escandalosas en
cuanto a lavado de dinero.

Me contaba la gente de la AFIP y la gente de la UIF, que es la gente de
la Unidad de Lavado, que hemos creado a partir de las necesidades que el
GAFI, ha planteado a nivel internacional que, en muchos casos, nos les
han permitido participar como querellantes. Es más en una causa muy
importante con lavado de dinero, también, de la misma empresa que obtuvo
esta sentencia a la carta, por más de 5 mil millones, y que el juez
tiene parada, desde el año 2008, le impedía presentarse como querellante
al titular de lavado. Tuvo que ir hasta Casación y volver de ahí, y
cuando vuelve – como querellante, aceptado por la Casación, que es el
anteúltimo paso – después esta la Corte – pide medidas y no se las da. Y
nos cuenta que hay 40 cajas que nunca fueron abiertas, y a la cual nunca
tuvieron acceso ni la AFIP ni la UIF.

Creo que también deberíamos presentar una ley, para lo cual en todo lo
que sea evasión y lavado de dinero, UIP y AFIP sean parte querellante
obligatoria y que puedan también pedir todas las medidas necesarias.

Acá me enviaron un listado de causas, que duermen el sueño de los
justos: de bancos, de gente muy importante, de jueces que se declaran
incompetentes y se la pasan al otro; la Cámara dice una cosa… bueno
estamos así durante años. Como también hay otras causas que se están
tramitando, pero digamos que los casos más resonantes y rimbombantes y
más importantes, en términos de lavado de dinero, requieren una activa
participación, por parte de los señores fiscales, de la Procuración y en
general para que la UIF, la AFIP puedan participar y además se muevan.
No puede estar una causa con una denuncia de un importante directivo de
un banco extranjero – que además tiene pedido de extradición de Estados
Unidos – parada desde el año 2008 y no se haya hecho ninguna diligencia.

Por eso yo quiero contar estás cosas porque la gente tiene que
enterarse, estás cosas no se saben y entonces toda la gente piensa:
“Bueno, es el tema de la Ley de Medios”. No, la Ley de Medios – vuelvo a
repetir – es la punta del iceberg. En realidad, es lo que demostró cómo
se maneja todo esto… después vino lo de la Rural, después vinieron lo de
los impuestos de la Nación, después vinieron las causas de lavado, lo de
Susana Trimarco y lo que nos enteramos todos los días: alguien que queda
en libertad y que al mes va y mata a alguien; un juez que libera al otro
porque bueno… cosas que yo no digo. Quiero también no plantear una
discusión con garantistas, no garantistas. Esta discusión que aburre,
que cansa, solamente queremos justicia en Argentina, pero una justicia
que sea pareja para todos. Porque el artículo 16 así lo exige y esta es
la clave.

Lo que yo quiero con esta reforma de la Justicia es igualdad para los
ingresos; igualdad para que todos los argentinos conozcan las
declaraciones juradas de jueces, de legisladores, de presidentes, de
camaristas, de fiscales y de todos, en general. Y las otras reformas,
que estamos introduciendo, como el Registro de Causas, precisamente,
para ver  por qué en este juzgado hay una causa que está parada desde el
año 2008 y otra causa que tal vez tienen mayor tramitación o no tiene
tramitación. O sea esto es lo que queremos transformar porque la
Argentina necesita también una Justicia del siglo XXI, que esté acorde
con las necesidades. Y que nadie crea que porque es un juez y porque la
Constitución establece que un juez es a perpetuidad forma parte de una
monarquía o de una aristocracia, es un poder del Estado y debe ser tan
democrático como lo es el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo. Esto,
así de simple y sencillo, es el gran objetivo de la Reforma, como
también en las medidas cautelares. ¿Quién puede pensar en esta República
Argentina: no nos quiera, nos quiera mucho, nos quiera poquito, mucho o
nada, quién puede pensar que este Gobierno va a tomar medidas cautelares
contra sectores vulnerables, si el principal ataque que este Gobierno
tiene es por proteger a los más vulnerables y a los más desposeídos.
(Aplausos).

Por eso, si yo estuviera del lado de los poderosos, de estos que pueden
decidir justicias a la carta – como dice Sabbatella -  si yo estuviera
del lado de los que tienen todo y de los que han tenido todo, desde
tiempos inmemoriales, seguramente me tratarían mucho mejor, seguramente
no sería yo. Pero este es el verdadero problema. Entonces creer o
pretender que este Gobierno puede tomar una medida o promover una ley
que afecte a los más vulnerables me parece que es una magnífica coartada
para no afectar los verdaderos intereses.

Yo siempre digo, cuando te vas muy al este, aparecés por el oeste porque
la Tierra es redonda y entonces, aparentemente, defendiendo tanto a los
más vulnerables, terminás defendiendo a los que más tienen, como ha sido
históricamente. (Aplausos) Por eso, pedí además una discusión.

Me acuerdo cuando presentamos los proyectos, en el Museo del
Bicentenario, pedí una discusión seria, amplia y responsable a la
oposición, no negarse a discutir, no ir sino discutir. Miren y esto lo
digo porque los que me conocen – y muchos me conocen antes de que fuera
siquiera la esposa del presidente, me conocen cuando era legisladora –
yo sé lo que es ser minoría, pero no minoría de tres o cuatro, o de
cinco o diez, o de un bloque minoritario. Yo era minoría de una, era la
única en mi propio bloque, yo he votado en soledad y he hablado en
soledad. Debe haber alguna foto, en el Senado, donde un día me dejaron
hablando sola y se retiraron todos los senadores, es la expresión viva
de la minoría: estoy yo sola hablando con quien estaba sentado ahí
haciendo de presidente y estaba hablando. Sé lo que es ser minoría, pero
son las reglas de la democracia, cuando uno es minoría tiene también la
obligación de estar sentado en la banca, de estar sentado en la
Comisión, de estar discutiendo, votar , y si los demás son mayorías,
esas son las reglas de la democracia. Yo lo hice, fui duramente atacada
por ser minoría, internamente y además por acuerdos. Porque también,
muchas veces, bajo la pátina de oposiciones – y hablo de los años 90 –
no había tal oposición. Y voy a traer un caso que lo tengo muy en mi
memoria, muy fresco: la privatización del Banco Hipotecario. Había un
grupo de Diputados,  que éramos aproximadamente 15 Diputados, del bloque
peronista, que nos oponíamos a la privatización del Banco Hipotecario.
No daban los números y la oposición se oponía, entre comillas. ¿Qué
hicieron el partido principal de la oposición y algún otro? Retiró – si
vos te sonreís Kunkel porque sabés cómo son esas cosas – retiraron una
parte igual de opositores; los opositores votaron en contra pero la ley
salió igual.

Por eso le dije, el otro día, a Sabbatella, cuando la oposición se
oponía, el representante de la oposición se oponía, en el seno del
AFSCA, a que se aprobaran algunos planes de adecuación. Le digo, bueno:
“si se opone la oposición puedo tratar de convencerlo y esperaremos
hasta ver que nos diga qué problema hay, para aprobar los planes de
adecuación”, y podemos contar así con los consensos de los que tanto se
habla y que tan poco se trabaja. Porque yo digo siempre, para lograr un
consenso, lo primero que hay que hacer, es empezar a hablar de las cosas
que estamos de acuerdo. En el país empezamos exactamente al revés,
empezamos por las cosas en que estamos en desacuerdo, cuando uno empieza
siempre a discutir en lo que está en desacuerdo es imposible, pero no
solamente en política, en negocios, en la casa, en al escuela, en la
universidad, en la empresa, en cualquier lugar. Siempre – como método –
hay que ponerse a discutir sobre las cosas en que estamos de acuerdo.

Y alguien puede decir, en la República Argentina, seriamente que la
Justicia no necesita ser reformada, alguien puede decir está todo tan
bien que no necesita ser reformada. Este sería el primer acuerdo, y si
estamos de acuerdo en eso, bueno en qué estamos de acuerdo en que tiene
que ser reformado y no negarse a la discusión y al debate. El debate y
la discusión siempre tienen que estar presente. Y vuelvo a reiterar, lo
digo con la autoridad de haber sido oposición dentro de mi propio bloque
y de haber tenido posiciones solitarias, pero yo creo que este es el rol
del pensamiento, de la idea y de la convicción. Realmente hablar, pensar
o expresarse cuando la mayoría piensa de un misma manera yo evitaba
hablar; normalmente hablaba cuando estaba en desacuerdo no hablaba, para
que íbamos a hablar si ya estábamos todos en desacuerdo. Una cosa que me
enseñó Kirchner y que no entendía… quiero contar una anécdota de él, el
pobre, él que nunca tuvo vocación legislativa. Estábamos en la
Convención Constituyente de Santa Fe y cada tema de discutía, pero claro
había acuerdo porque estaba todo acordado, normalmente solo en algunas
cosas que había diferencias. Entonces, él no entendía por qué todos
hacían discursos si estaban todos de acuerdo, entonces me decía: “pero
si están todos de acuerdo por qué no votamos y nos vamos”, me
decía.”Bueno, Néstor, porque cada uno quiere dejar su impronta, es una
Constituyente”, le apuntaba yo. “Bueno pero que hablen dos o tres y nos
vamos”, decía él.

Claro se imaginan en una Convención Constituyente hablaban todos porque
todos pensaban que quedaban en el mármol… estampados en el mármol
quedarán algunos. (Risas). En realidad, si uno mira la historia, de las
que nos rodean que todos son historias, realmente nos damos cuenta cómo
se construye la historia y cómo se ingresa en la historia. No se ingresa
a través de un discurso, ni a través de una inserción legislativa, si
fuera sí que fácil sería construir la historia.

Por eso digo: hagamos todos los esfuerzos de mejorar, como lo hemos
hecho, esta Argentina, hemos mejorado el Poder Legislativo, a través de
las P.A.S.O, lo hemos democratizado, hemos incorporado – adentro de la
vida de los partidos políticos – a la ciudadanía con el voto vinculantes
obligatorio, del cual alguno desconfiaba. ¿Te acordás Gioja vos, que
andabas medio desconfiado y me tuviste que dar la razón, que habían sido
muy buenas las P.A.S.O? ¿Viste? Lo mando al frente, porque después me
dijo: “tienes razón”, pero no lo dijo públicamente, después. Pero
siempre sucede, cuando te dan la razón, además, no te la dan
públicamente, te la dicen a vos. Pero yo digo: “No, vale públicamente”.

Entonces, digo con todas estás cosas que nos han pasado y no siguen
pasando todos los días con la Justicia o con cada acto de injusticia,
que vemos por parte de la Justicia, y esto no quiero – vuelvo a
reiterarlo – involucrar a todos los miembros del Poder Judicial porque
sería injusta. Pero creo que es necesario que se debata, como se ha
debatido. Decían que no se iba a aceptar reformas, decían que no se iba
a debatir, decían que iba a ser a libro cerrado. Miren a libro cerrado
lo único que hubo en este país fue el Código de Vélez Sarsfield y no fue
hecho durante nuestro gobierno, fue hecho durante el gobierno del
Fundador de la Nación. Así que, por favor, nosotros no tenemos esa
costumbre, hemos recibido organizaciones, se han hecho modificaciones,
porque realmente creemos que toda política, todo acto, toda propuesta es
perfectible. ¿Quién puede decir: lo que yo digo es perfecto y no tiene
ninguna corrección? Es más, yo les conté que los concursos previos
nosotros no lo teníamos en nuestra agenda legislativa para introducir en
la reforma de la Justicia. Me tocó leer en un diario el proyecto de un
jurista, de Vedia, y lo llamé al ministro de Justicia y le dije: “mira
que buen proyecto”. Y el otro día, charlando con gente del sector de la
Justicia decían que de esta manera era una muy buena idea porque íbamos
a terminar con las vacantes permanentes. Y fue una idea que me trajo una
persona, que escribió en un diario. Cómo no te va a poder alcanzar otra
idea alguien que está sentado en una banca, al lado tuyo. Pero para eso
necesitás tener espíritu propositivo e ir para adelante.

Por eso, yo quiero terminar con el espíritu propositivo. Hoy vino a
visitarme… ahí está la docente de Florencio Varela, esa chiquita que
está sentada al lado del señor gordito. Perdón, sos gordito, no es
discriminación. (Risas). Perdón, perdón, me matan, me denuncian al
INADI, hoy. (Risas). Gordito, pero bueno, muy bueno, él también…
(Aplausos). La docente, la directora de un colegio de la zona rural, de
Florencio Varela ¿no es cierto? Bueno, ella me mandó… ¿de dónde? Del
colegio 46, no me acordaba del número. Ella me mandó un twitter donde le
faltaban cuatro aulas, conectarlas con luz, gas… los servicios
esenciales. Lo llamé urgente al intendente, a Julio, mandamos ahí con
las cooperativas que tenemos en Florencio Varela y ya está todo
arreglado. El espíritu propositivo que se ha desplegado con esta
desgracia, que nos tocó vivir… bueno, al que le gusta protestar me
parece bien, pero sería bueno que además todos podamos ayudar, porque
además uno se siente mucho mejor ayudando, dando, colaborando con el que
tanto sufre. Hay anécdotas terribles que nos pasaron, ¿Alicia dónde
estás? Por ahí, ahí estás. ¿En qué barrio te pasó lo de los colchones?
En Villa Elvira. Cuando fuimos a distribuir a un barrio de Villa Elvira,
del marginal, del Villa Elvira sobre el Arroyo Maldonado, prácticamente,
más allá todavía. Entonces, llevamos colchones y el señor, en un momento
dado, le dice: “mire yo tengo que decirle la verdad, ministra. A mí no
se me inundaron los colchones, ni se me mojaron. Yo no tenía colchones”.
Entonces recibió colchones, no los tenía antes de la inundación.
Primero, el acto inmenso de sinceridad de alguien despojado de todo, que
no tiene nada y segundo todavía lo que nos falta hacer.

Por eso yo pido la colaboración de todos: de los intendentes, de todos
los gobernadores, porque es imposible desde este lugar, de la Casa
Rosada, más allá de todo lo que desplegamos en el territorio tener
millones de ojos en todas partes. No puedo llegar a Villa Elvira, a
Villa Teseo, a Villa Urquiza, no sé a la villa que fuere, al lugar que
fuere, a la provincia que fuere. Pero necesitamos la colaboración de
cada comisionado municipal, de cada intendente, hay intendencias que han
funcionado maravillosamente bien y no hemos tenido ningún inconveniente;
otras no tanto. En fin, no son solamente obras, hay que mantener las
obras, hay que mantener los desagües destapados, hay que hacer lo que
falta, siempre falta algo y siempre podemos ayudar al otro. Por eso la
campaña de la *Patria es otro: el otro*, que bueno dije ese día, 2 de
abril, sin imaginar ni siquiera lo que había pasado en nuestro querido
país fue casi premonitorio. Y creo que es algo que tenemos que tomar
todos, cuando estamos como hoy celebrando lo de Susana con tanto dolor,
pero con tanta alegría al mismo tiempo, en Tucumán; las 70 casas en
General Belgrano; Paco chocho y Aída con su Licenciatura de Enfermería,
que es una profesión crítica; la industria en alimentación para San
Antonio de Areco; estos millones de libros; estás ayudas para las
Escuelas Técnicas y esta Argentina que estamos construyendo y que vamos
a seguir construyendo todos los días con la ayuda de todos.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos). 
                     
