Visita a la planta de la empresa Unilever, en Tortuguitas: palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 24 de Abril del 2013]

Y también cosas importantes que tal vez por allí muchos no conozcan,
pero pudimos completar todo el eslabón de la cadena, porque ahora me lo
están trayendo, pero estaba en la fábrica, pero antes teníamos que
importar el tejo. Los trabajadores saben que es el tejo, como una
planchita pequeña, redondita, es como si fuera la base del aerosol, es
la base del aerosol. Luego por un proceso que se llama extrusión, se
convierte en el envase del desodorante. Bueno, eso era lo único que
estábamos importando, y a partir de ahora lo producimos también en la
Argentina, concretamente en la provincia de Chubut, porque es un
producto de aluminio, al lado de Aluar, con lo cual estamos también
sustituyendo importaciones. (APLAUSOS).

Y yo también, antes de olvidarme, saben que estuve en La Plata, para ser
más preciso en el Regimiento VII, de Arana, donde estamos
reacondicionando la inmensa cantidad de ropa, que la gente donó, con
motivo de las inundaciones, a la Ciudad de La Plata y yo quiero
agradecer porque me olvidé... ayer le agradecí a los soldados, los
voluntarios, a las iglesias, pero lo cierto es que muchísimas empresas -
entre ellas esta empresa UNILEVE – donaron elementos, donaron materiales
para poder hacer las cosas. UNILEVER donó 1.300.000 kilos de detergente
y también suavizantes. (APLAUSOS).

Discúlpenme que no estén otras empresas, pero es muy importante que
todos los argentinos sepamos, además, de la solidaridad de cada uno de
nosotros, que también muchas empresas colaboraron. Estamos
reacondicionando la ropa con donaciones de una empresa santafecina,
planchas Liliana, que donó 200 estufas, 20 planchas; Garbarino también
con las tablas de planchar; Marva La Plata que donó lavadoras y
secadoras industriales; Blanca Press, otra empresa de Avellaneda, del
Gran Buenos Aires, que también donó planchas industriales y también Dow
Chemical y Polinda, que donó más de donó más de 10.000 bolsas de
polietileno transparente, para poder envasar; Vesuvio-Lacoste, San Juan,
4 planchas industriales; Sodimac y Walmart, carritos de supermercado,
con lo cual trasladamos por todo el regimiento la ropa de un lado al
otro y El Cardón, una secadora industrial. Esto creo que debía ser
conocido por todos los argentinos porque es importante que sepamos,
también, agradecer y reconocernos y en la solidaridad y queremos
agradecerle a la empresa.

Esta empresa que – como lo indicaba quien me precedió en el uso de la
palabra - es una de las empresas líderes en el mundo y líderes en la
Argentina en materia de productos para el uso del hogar,
fundamentalmente también en todo lo que hace a la línea de limpieza. Por
eso cuando necesitemos un poquito más de Vivere para reacondicionar la
ropa, porque es buenísimo y la deja bárbaro. (APLAUSOS). Hoy tenemos una
inversión muy importante que detalló y que precisamente es de 115
millones y que convierte a esta planta en la más moderna en materia de
aerosoles, aumentamos a 50 millones de aerosoles por año, lo cual
significa que estamos produciendo 540 millones de aerosoles por año,
aquí en esta empresa. Realmente, felicitaciones por creer en el país,
por apostar al país y por el avance en lo que es la integración
nacional. (APLAUSOS).

Esto es algo que estamos demandando a todas las empresas, sin excepción:
integrar toda la cadena de valor con trabajo nacional, con producción
nacional, porque significa que más argentinos tienen trabajo, consiguen
trabajo y además significa también, desde el punto de vista
macroeconómico, tener saldo favorable, en materia de balanza comercial,
como lo indicaba también cómo contribuye a esa balanza comercial
Unilever, que tiene un saldo muy positivo en materia de exportación,
exportando el 24 por ciento de lo que produce.

También estábamos en Tierra del Fuego inaugurando una ampliación de un
instituto de investigación de ciencia aplicada, lo explicaba muy bien su
Gobernadora Fabiana Ríos, lo importante que ha sido, en estos años,
introducir a la ciencia y a la tecnología aplicada. ¿Qué significa?
Significa que durante mucho tiempo, en la Argentina, el conocimiento, lo
universitario, la investigación estuvo disociada de lo económico y de la
inversión en las empresas, o sea la de aplicarla concretamente a mejorar
los procesos productivos, a darles mayor valor agregado, a descubrir
cosas. Hoy, al crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología, la repatriar
ya a casi 1.000 argentinos, que se habían ido del país por falta de
oportunidades, argentinos valiosos, porque en su gran mayoría había sido
educados en las universidades públicas, nacionales y gratuitas y hoy
están retornando al país para devolvernos ese conocimiento y nosotros
invirtiendo en numerosos institutos, en numerosos procesos de
investigación para precisamente aplicar ese conocimiento, esa
inteligencia argentina para mejorar la producción y la inversión de
todos los argentinos.

También, junto a Débora, en Escobar, junto a la empresa top, JTEKT, en
el mundo, que es una empresa de capitales japoneses y constituye una de
las veinte empresas de autopartes más importantes del mundo. Está
produciendo aquí, suministra cajas de dirección asistida y mecánica a la
industria terminal – fundamentalmente Peugeot y Renault – siendo la
única empresa en la Argentina que produce este tipo de productos. Hoy
está incorporando, con una inversión ya de más de 100 millones,
inaugurando esta planta en Escobar. Incluye, además, la construcción de
esta nueva planta de industriales y una segunda línea de ensamble, se
duplica la capacidad productiva y permite la localización de la
producción de las cajas de dirección – de la Hilux, de la Toyota, y de
la Agila - hoy provistas desde Brasil, las localizamos acá, en la
Argentina. Estás cajas de dirección, antes, se importaban de Brasil,
desde ahora se construyen aquí, en la Argentina. Esto es muy importante.
(APLAUSOS).

Hablaba uno de los trabajadores y contaba de la generación de nuevos
puestos de trabajo y cómo vio crecer a la fábrica desde que él trabaja
allí, hace cinco años, la mitad de esta década y cómo ha crecido, cómo
estamos ahora produciendo y localizando en nuestro lugar el tema de las
autopartes, que es central.

Como todos ustedes saben todas las terminales automotrices son empresas
que están en la Argentina, pero de origen extranjero, sus accionistas
son extranjeros, tanto aquí como en Brasil. Allí tampoco hay ninguna
terminal automotriz de origen brasileño. Tanto en Brasil – nuestro
principal socio comercial – como en la República Argentina las
terminales son de origen extranjero. Por eso, es tan importante esta
asociación estratégica con Brasil para desarrollar el sector
autopartista. ¿Por qué? Porque agrega mucho valor y porque queremos,
además, que no solamente en las cajas de dirección, sino además otras de
mayor valor agregado y tecnología sean creadas también y fabricadas
aquí, en la región.

Por eso también parte de la charla, que mañana vamos a tener, cuando nos
visite nuestra amiga, colega y compañera Dilma Rousseff, va a ser,
precisamente, saber cómo logramos entre argentinos y brasileños seguir
consolidando y desarrollando el sector autopartista, que es tan
importante porque genera mucho valor.

Para colmo, todo lo que genera mucho trabajo, es todo lo que viene
últimamente y que todo el mundo se desespera por tenerlo en el auto,
desde el GPS hasta el último lugar para poner el compact para poner la
película, los wi-fi, toda la tecnología de los autos, bueno, la mayoría
de esos...

Acá me trajeron el famoso "tejo". Discúlpenme la digresión. Esta cosita
que ustedes ven es un "tejo", "tejo" de aluminio. A partir de un proceso
de extrucción, esto es como si creciera y se convierte en envase bien
finito, bien liviano, esto es lo que pesa exactamente el aerosol. Esto
también antes, aunque no se crea, bien, acá está. Esto se convierte en
esto y antes esto lo teníamos que exportar. Hace muy poco tiempo ya lo
empezamos a fabricar en Chubut, al lado de ALUAR, y hoy todo el proceso
de aerosol, es totalmente de integración nacional.

Yo sé que por ahí a algunos no le interesan estas cosas, pero yo que me
desespero por que todo industria nacional, que me desespero por que los
argentinos tengan más trabajo para que le agreguemos valor acá, para que
invirtamos cada vez más, cuando me vinieron con esto, era como que me
hubieran venido con un regalo maravilloso, porque significaba que íbamos
terminando toda la cadena de valor aquí en la República Argentina. Es
muy pero muy importante.

Finalmente, en Mendoza, estamos hablando de industria con alto valor
agregado y con mucho consumo masivo en nuestro país, que
también...Porque como decía su titular, el 24 por ciento se exporta,
pero lo otro se consume aquí adentro y se consume a partir del poder
adquisitivo que han logrado los argentinos a partir del año 2003. Porque
nadie compra artículos de limpieza si no tiene asegurada primero la
comida. Esto está claro, ¿no?

Así que, en realidad, ha habido un crecimiento muy importante en el
consumo de todo lo que es artículos de limpieza, precisamente porque ha
mejorado el consumo.

Y finalmente, un orgullo muy especial en la provincia de Mendoza, en una
inversión muy grande, son 4 obras del PROSAP. El PROSAP es un programa
que desarrollamos y que consiste básicamente en todo lo que es riego y
electrificación del sector rural argentino.

En este caso, estamos inaugurando 4 obras de riego en una provincia,
como Mendoza, que es una de las mejoras productores del mundo, pero que
es productora por obra y gracia de la mano del hombre, de la inversión
de lo que se ha invertido en materia de riego.

En esta oportunidad, se ha modernizado el canal matriz Alvear, en la
localidad de Alvear, cuenca del Río Atuel, ellos lo llaman el Canal San
Martín, optimizando la infraestructura de riego y drenaje y alcanzando
una distribución equitativa de riego.

Esto llega a la producción, no solamente vitivinícola, sino
frutihortícola, forrajera, hortícola y forestal. Son en este solo lugar
20.560 hectáreas y 3.520 productos, con 223 millones de pesos.

El segundo lugar, es modernización del sistema río Tunuyán inferior,
Canal Norte, en la localidad de Junín y San Martín, donde están ellos,
ahí sí están ellos, es el San Martín. Allí, la inversión es del orden de
los 147 millones de pesos y llega a 2.900 productores, casi 3.000
productores y son 19.550 hectáreas de riego.

El tercero, es proyecto integral del sistema naciente Chachingo-Pescada,
en Maipú y Guaymallén y llega también a la producción vitivinícola,
olivícola y frutihortícola, 834 productores, 8.000 hectáreas, 95
millones de pesos.

Y el último, modernización de canales Socavón-Frugoni, en la localidad
de Paredes y Capitán Montoya, 413 productores, 5.560 hectáreas, una
inversión de 72 millones.

En total, en esto que ustedes están viendo allí recién, en esa agua que
parece fácil llevarla pero que cuesta tanto porque no hay agua en
Mendoza, no hay agua en San Juan, sino que se la conduce a través de
canalización y de inversión, hay una inversión, precisamente, de
538.315.000 pesos para casi 8.000 productores y 53.000 hectáreas que
reciben riego.

Estamos también invirtiendo y devolviendo parte de las retenciones al
sector vitivinícola con la inversión para las bodegas de los pequeños y
medianos productores que recién escuchábamos.

En definitiva, una Argentina que yo creo que hoy podemos ver en todo su
despliegue, la ciencia y la tecnología, la industria automotriz, aquí la
industria vinculada con el consumo, con una industria también de alto
valor agregado. En Mendoza somos hoy uno de los mayores productores y
exportadores de vino, hemos logrado superar a algunos competidores y hoy
nuestros vinos son de los mejores del mundo.

En definitiva, un modelo de país que ha tenido por objeto la generación
del trabajo por sobre todas las cosas, porque sabemos que es el gran
organizador social. Y también la educación y también, para aquellos
sectores a los cuales todavía no hemos podido llegar, porque en 10 años
es imposible también cubrir la totalidad de décadas de abandono, de
destrucción de la industria, de destrucción del trabajo, de abandono de
los objetivo. Es muy difícil también en 10 años lograr que todo lo que
se perdió en educación, yo recuerdo cuando era legisladora, una carpa
blanca en la Plaza...vos también eras legislador junto conmigo, Daniel,
una carpa blanca...Nunca fui a esa carpa blanca, lo único que hicimos
fue que cuando llegamos al Gobierno, le devolvimos a los que eran
docentes, jubilados y empleados públicos, el 13 por ciento que le habían
descontado los que iban a la carpa blanca todos los días y que cuando
llegaron al gobierno, bueno, hicieron exactamente lo contrario.

Por eso, es bueno siempre tener memoria, no para reprochar nada a nadie,
sino para hacer un ejercicio de las cosas que nos tocaron vivir cómo las
superamos y seguir trabajando en forma solidaria, mancomunada y unida
para poder, en un mundo cada vez más complejo y más difícil, que este
modelo siga creciendo, que la Argentina siga creciendo y que lleguemos a
un momento en que nadie necesite una Asignación Universal por Hijo
porque todos tienen trabajo y cobran asignaciones familiares porque les
corresponde como trabajadores. Esa es mi gran ilusión.

La ilusión de tener cada vez una mayor y mejor educación, una mayor y
mejor ciencia y tecnología que nos permita tener mayor conocimiento para
que empresas como UNILEVER y tantísimas otras, decidan su inversión en
la Argentina.

Yo escuchaba recién a quién me precedía en el uso de la palabra decir,
contar, relatar el por qué de la inversión: por el clima de negocios y
porque en la Argentina se consumo y porque las ventajas competitivas
para producir en la Argentina, en la región, siguen siendo lo
suficientemente buenas como para seguir apostando aquí.

Sigan apostando a la Argentina porque vamos a seguir acompañando la
inversión y, fundamentalmente, las ilusiones y las esperanzas de todos
los argentinos que es lo que nos moviliza todos los días a seguir
trabajando y a decirles a todos...Me acordaba recién del productor que
con su simpleza y su llanesa me decía no hacerle caso a los agoreros.
Nunca hice caso de los agoreros.

Miren, si hubiera hecho caso de los agoreros, hubiera sido una diputada
que hubiera seguido con el resto y, sin embargo, por ahí me tocaba sola
levantar mi voz, lo hacía porque estaba convencida de que esas eran las
ideas, ese era el proyecto, ese era el camino y que algún día tal vez,
lo íbamos a poder llevar adelante.

Bueno, tuvimos la suerte, la inmensa suerte de ser militantes políticos
que llevamos a cabo lo que siempre hemos soñado desde muy jóvenes.

Así que, eso es un gran privilegio que tenemos que agradecerle a Dios.

Muchas gracias a todos y felicitaciones a todos los trabajadores,
felicitaciones a los directivos de la empresa y muchas gracias a todos y
a todas.

Buenas tardes. (APLAUSOS)
