Visita a la localidad de Las Heras, Santa Cruz. Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 29 de Abril del 2013]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
intendente de la localidad de Las Heras; señor vicegobernador de la
provincia; señor gobernador de la provincia del Chubut, querido Martín
Buzzi, muchas gracias por estar aquí, junto a nosotros; Miguel,
ingeniero Galuccio, presidente de YPF; Axel Kicillof, representante del
Estado en el directorio; amigos, conocidos, queridos vecinos de Las
Heras, provincia de Santa Cruz: voy a contar una anécdota, por qué digo
Las Heras, provincia de Santa Cruz, porque el otro día – no voy a decir
quién – le dije a alguien: "tengo un acto en Las Heras". Ah – me dijo –
en Buenos Aires". "No, no – le digo – mirá, además de Buenos Aires, Las
Heras también existe en Santa Cruz y por si no te alcanza también hay un
Las Heras en la provincia de Mendoza, de los que conozco y seguramente
debe haber algún otro Las Heras en algún lado". Pero bueno estás son las
cosas que pasan muchas veces. Pero la verdad que viniendo a Las Heras,
me viene a la memoria, épocas pasadas. (APLAUSOS).

La primera vez que vine a Las Heras debe ser cerca de 25 años, año
mil... sí, sí, soy vieja, año 1988 y miren lo que son las cosas, la
primera vez que vine YPF era una empresa del Estado; la última vez que
vine era una empresa privatizada, pero lo que era peor desnacionalizada
y realmente no cumpliendo finalmente los objetivos tuvimos que tomar
decisiones, que no hubiéramos querido tomar, sinceramente, como no lo
hubiéramos querido tomar con Aerolíneas Argentinas, pero lo tuvimos que
tomar porque cuando uno tiene responsabilidades y tiene la
responsabilidad de la vida de los 40 millones de argentinos en las
espaldas tiene que tomar decisiones que, aunque no parezcan simpáticas
para algunos sectores de la sociedad o del stablisment internacional,
hay que tomarlas igual. (APLAUSOS). Así que ahora vengo con una YPF
recuperada para la Nación, con una YPF como un instrumento fundamente,
como pasa en todos los países del mundo, además. No hemos descubierto la
pólvora ni el agujero al mate. Simplemente hemos recuperado el dominio
de un instrumento fundamental, como es el de una empresa importante, la
más importante que tenía el país, que además es testigo y productor en
un sector tan importante – como lo es el energético – para todo lo que
hace al desarrollo y al crecimiento económico del país.

Por eso, estar aquí en Las Heras, uno de los corazones de esta YPF
trayendo cosas muy importantes, no solamente hemos completado hoy el
Plan Conectar Igualdad, que ya se completó en forma total para todas las
escuelas públicas secundarias de Las Heras. (APLAUSOS). Estamos,
también, con un programa muy, pero muy ambicioso, un programa que tiene
que ver... y qué cosa porque cuántas veces vinimos a Las Heras y cuántas
veces vino él. En el año 1998, Miguel, vos te habías ido ya de YPF,
cuando llegaron los otros inversores, pero el barril de petróleo llegó a
estar – y lo deben recordar muchos ypefianos y muchas gentes de Las
Heras – a 9 dólares el barril y teníamos a las gentes sin trabajo.

En el año 1999, en Las Heras, ¿vos Martín me decías, en Comodoro, no? En
Comodoro, donde se descubrió el petróleo, veníamos charlando con Martín,
en el avión que nos prestó... tuvo la deferencia de prestarnos el avión
de la provincia del Chubut, para poder llegar, aquí, a Las Heras.
Gracias, muchas gracias Martín. (APLAUSOS). Si no hubieran sido horas y
horas, es una lástima ¿no? Porque los dos aviones que tiene la provincia
los compró Kirchner, pero bueno, me lo tuvo que prestar el gobernador de
Chubut para poder llegar, cosas que pasan. (APLAUSOS). En fin... pero
bueno, veníamos charlando con Martín de lo que ha significado el
crecimiento de la producción en YPF, cómo le ha impactado también en
Comodoro, capital del petróleo, allí se descubrió el primer pozo
petrolero y me decía Martín. "Cristina, en el año 1999 teníamos 540
trabajadores registrados; en el año 2001-02 teníamos 1.500; hoy tenemos
11.500 trabajadores, en Comodoro Rivadavia, 20 veces el nivel de
ocupación de un sector estratégico. (APLAUSOS9.

Y, hoy, venimos desde una empresa recuperada, pero que también tiene
aportantes privados, porque somos propietarios – el Estado Nacional –
del 51 por ciento de las acciones, juntamente con las provincias y el
otro 49 restante es de otros inversores, Bolsa, etc. Pero venimos – como
lo decía el video y como lo dije en el discurso – a cumplir lo que
nosotros sostenemos deber ser la responsabilidad social de las empresas
y venimos a cumplir con la responsabilidad social de las empresas con un
plan muy ambicioso, para aquí, para YPF. Primero, este wi-fi, que
seguramente en 30 días más, junto con el Intendente, se identificarán
los lugares porque obviamente, ustedes saben, que por el clima – esto lo
explico para los que están en Buenos Aires – que tienen wi-fi en las
plazas, pero acá, dadas las condiciones climáticas es conveniente
tenerlo en lugares un poquito más cerrados porque si hay un poquito de
viento, nieve o frío no podés tener wi-fi. Así que vamos a combinar el
wi-fi con el Intendente y en 30 días y luego, también a mediano plazo,
la instalación -asociándonos YPF con Arsat - de dos antenas satelitales
para potenciar toda la TDA en la zona, internet y toda la conectividad,
que debemos tener. (APLAUSOS).

También, la construcción de un viejo sueño de Las Heras, que es la
terminal de ómnibus, contrato que se acaba de firmar y obviamente será
licitado y ejecutado por la municipalidad, pero con un control por parte
de YPF y con la certificación de obras, como corresponde a todo tipo de
obras para hacer las cosas bien. (APLAUSOS). Nadie va a robar nada,
porque vamos a controlar todo, quédate tranquila, que todos somos
buenos, pero cuando nos vigilan somos mucho mejor: (APLAUSOS). No es mío
eso... es de Perón.

Bien, también venimos a trabajar fuertemente en el tema del hospital. La
verdad que este es un tema que me toca muy de cerca, porque si algo hizo
ese gigante, que se llamó Néstor Kirchner, cuando fue tres veces
gobernador de la provincia de Santa Cruz, fue tener... se le había
puesto en la cabeza que cada localidad de Santa Cruz, de las 14
localidades de Santa Cruz debía tener un hospital público modelo. Me
acuerdo de algunas anécdotas, no sé si por acá estará alguien de
Yacimientos. ¿No vinieron de Yacimientos? Bueno, me acuerdo que había un
viejo hospital, no viejo hospital, era un hospital que nunca se había
terminado, que era un mito en Río Turbio, el hospital que nunca se había
terminado, un hospital muy moderno y finalmente cuando Néstor llegó al
gobierno lo terminó totalmente, lo equipó y fue modelo. Ni qué hablar
del hospital de Río Gallegos que supo ser hasta escuela de residentes,
donde venían a estudiar de todas partes del país.

Y me acuerdo, también, de cómo se arregló y se hizo, aquí, en Las Heras,
todo lo que en materia de infraestructura hospitalaria se ve, se toca,
pero desgraciadamente, hoy, no se puede dar servicio en Santa Cruz, fue
obra de ese gran argentino que ya está entre nosotros, es decir no está,
pero está entre nosotros: (APLAUSOS). Por eso, hoy, YPF viene a hacer
cosas que antes hacía el gobierno de la provincia, viene a poner el
equipamiento, las máquinas y la tecnología y también el personal
capacitado para poder prestar servicios.

Yo era Diputada, y les voy a contar una anécdota, porque es
impresionante, teníamos en Río Gallegos un hospital que databa de
principio de siglos, era muy viejo y teníamos una ley de carrera
sanitaria, donde si venía Favaloro a querer ir al hospital de Río
Gallegos, al servicio de Cardiología, perdía por puntos con cualquier
médico que era de la medicina privada de Río Gallegos. Dimos una pelea
formidable en la Cámara, me acuerdo que habían legisladores que nos
decían – y están las versiones taquigráficas – alguno se deben acordar,
nos peleaban y nos decían que era una locura construir un hospital nuevo
en Río Gallegos, porque no se necesitaba. Claro era – obviamente – poner
arriba la salud pública, y esto no significa eliminar la salud privada,
no, al contrario significa poner el piso mínimo de prestación de
servicio sanitario que todo ciudadano tiene la obligación y el derecho
de recibir. Esto es lo que queríamos nosotros, que la salud pública
fuera precisamente, marcara como testigo lo mínimo que se debe dar en un
servicio sanitario. Y la verdad que lo logramos con creces, tanto así
que durante la gestión, pudimos,- luego de una reforma sanitaria, que
hicimos en el Parlamento - privilegiar la meritocracia, conseguir los
médicos full time, establecer las incompatibilidades. ¿Por qué saben qué
nos pasaba? Los que estaban al frente de los servicios, en el hospital
público – hablo de la experiencia que nos tocó vivir, en Río Gallegos -
eran el mismo tiempo dueños y accionistas de las clínicas privadas.

Entonces, vos ibas al hospital, y el radiógrafo o la máquina de Rayos X
no funcionaba nunca, pero sí funcionaba la de la clínica privada. ¿Quién
era el jefe del servicio, en el hospital público? Uno de los accionistas
de la clínica privada. Entonces de lo que se trata – santacruceños, de
los venidos, como yo, y de los nacidos y criados – porque otra cosa que
hemos construido, en estos años, o por lo menos construimos, durante
mucho tiempo, en Santa Cruz, y fíjense que paradoja, Santa Cruz era
exhibida como un modelo por la bajísima desocupación que teníamos (2; 3
por ciento), porque nunca se hicieron tantas viviendas, como durante la
gestión de Néstor Kirchner, porque hicimos el Puerto de Caleta Olivia,
el Aeropuerto de Calafate, porque se terminó el aeropuerto de 28 de
noviembre, porque hicimos rutas, caminos, la 40, en fin, infinidad de
cosas. Y la verdad que lo hicimos a partir de una convocatoria amplia, a
todos los hombres y mujeres, no importaba el partido, había un himno que
teníamos: el santacruceño... no importaba dónde militabas o qué
identidad partidaria tenías, lo importante era que Santa Cruz - tu
lugar, el de tus hijos - fuera para adelante. (APLAUSOS). Ese era el eje
de nuestra convocatoria. (APLAUSOS).

Y yo quiero, en este día tan especial, donde venimos a anunciar esta
nueva terminal, el wi-fi, donde venimos también a anunciar – en materia
de infraestructura social – también viviendas, que se van a realizar en
el corto y mediano plazo, nuevas viviendas y refacción de varios ya
existentes, servicios que queremos difundir a toda la zona, a toda la
familia santacruceña, de Las Heras, ypefiana, a sus familiares también
venimos a iniciar una campaña de revitalización del espíritu y de la
autoestima con la campaña Pintar también la localidad y dejarla hermosa.
(APLAUSOS).

No saben cómo cambia la vida de la gente, auque parezca tonto, aunque
parezca nimio, no saben cómo cambia la vida de la gente cuando ve linda
a su ciudad, cuando la ve pintada, cuando ve que la gente labura, barre,
recogen la basura, cosas que aprendí siendo muy joven, al lado de él. Me
acuerdo cuando lo acompañaba todas las noches – siendo Intendente – a él
le gustaba salir a dar vueltas con el auto, para ver qué lamparitas
estaba quemada, anotaba todo y al otro día llamaba y decía: "hay que
arreglar esto y esto". Así fue siempre: Intendente, Gobernador,
Presidente. (APLAUSOS). Y les aseguro, no hay otra forma.

Vamos a ayudar al hospital a que vuelva a ser lo que era el hospital
cuando Néstor Kirchner gobernaba la provincia de Santa Cruz. Vamos a
volver a lograr también, con los médicos, con el equipamiento. Y
también, con la educación.

Vamos a trabajar en un proyecto de una escuela gratuita pero de gestión
privada para que realmente volvamos a recuperar todos los santacruceños
este deseo de saber que nuestros hijos tienen que ir al colegio todos
los días, los hijos de todos, de los docentes de guardapolvo blanco, que
tanto necesitamos, de los trabajadores de YPF, de los comerciantes, de
los empleados públicos, de los municipales.

Necesitamos reconstruir un espíritu de vuelta de organización social, de
respeto institucional, de esta provincia de Santa Cruz que fue orgullo y
por ser como fue nos dio un presidente como nunca hubo en los 50 años de
historia.

Y eso que vivíamos en un país que se caía de a pedazos. Porque, claro,
cuando la coparticipación, olvídalo, no ingresaba nada, olvida. Todas
las obras que se hacía, todas las obras públicas que se hicieron durante
los 12 años de gestión, fueron obras de recursos de todos ustedes, de
los que vivían aquí en Santa Cruz, que administraba otro santacruceño.
Administrar, gestionar...

Tenemos que volver a encontrar, tenemos que volver a reencontrarnos
entre los santacruceños. ¡Cómo no va a haber hombres y mujeres que
tengan ganas o que recuerden, a lo mejor hay muchos que son nuevo y no
conocieron aquella Santa Cruz! Pero los convocamos a que hablen con
otros que sí la vivieron o que agarren un libro a algún diario de
aquella época y todos, los que no la conocieron y los que la conocieron,
podamos a volver a reencontrarnos y encontrar los hombres y mujeres que
vuelvan a representar ese espíritu pionero del que hablaba Néstor, lo
necesitamos imperiosamente.

Por eso YPF, hoy de los argentinos viene a extender su mano solidaria y
amiga a todos ustedes. A mis compañeros también y digo compañeros
trabajadores del petróleo porque cuando fui candidata a diputada en
1989, recordás que lancé la campaña en Caleta Olivia y fui también a uno
de los actos en Petroleros Privados.

Así que, a mí nadie me puede explicar ni contar la historia de esta
Provincia. Yo me hice en esta Provincia, nos hicimos en esta Provincia,
aquí aprendimos lo que es el contacto permanente con el vecino, primero,
con el comprovinciano después. Aquí aprendimos que hay que trabajar las
24 horas del día, que no importa si sos radical, peronista, comunista o
socialista. Las cosas les cuestan igual a todos y el trabajo y la casa
no puede tener ni partido ni ideología.

Por eso les pido a todos que ayuden a YPF, porque no es que ayuden a la
empresa. Cuando ayuden a YPF, cuando cada trabajador, cuando cada
supervisor, cuando cada gerente hace bien su trabajo, se está ayudando a
sí mismo. Porque, vamos a hablar sinceramente entre nosotros, ¿cuál fue
uno de los ejes sobre los cuales pivoteó todo el proceso del
neoliberalismo privatizador, no solamente en la Argentina, pero en la
Argentina donde fue su mejor alumno? Sobre la ineficiencia del sector
público.

Tenemos que demostrar los trabajadores, los gerentes, los empresarios,
los contratistas que no podemos matar a la gallina de los huevos de oro,
que a la gallina de los huevos de oro hay que cuidarla todos los días,
trabajando y haciendo lo que cada uno tiene que hacer en su lugar de
trabajo, en la boca de pozo, subido a la torre, en el tablero de
control, cuando conduce el camión o el micro para trasladar a los
trabajadores, los que cocinan en el campamento, el gerente regional,
porque además hemos vuelto a regionalizar YPF, las decisiones también de
gestión, de administración han cobrado otra vitalidad a partir de la
decisión de la regionalización de YPF.

Cuidemos eso, argentinos, porque siempre va a haber alguien al acecho.
Yo no soy eterna ni lo quiero ser y siempre puede alguien decir "no,
esto anda mal, que vuelva nuevamente a las manos privadas".

Porque, muchas veces, el mundo es como una calesita; bueno, esta
calesita del neoliberalismo me parece que se ha atrancado y que ha
demostrado que no hay un sector privado que es mejor que público ni un
público que es mejor que el privado. Hay bueno y malos gestionadores en
todos lados, en el sector público y en el sector privado. Demos el
ejemplo entonces.

Amigos y amigas: desde aquí de Santa Cruz, como lo supo dar él, sin
ningún tipo de ayuda. El tipo era duro, nacido acá, contra el viento,
contra la nieve. A mí me encantaba la nieve, a él no. Siempre me decía
"a vos te gusta la nieve porque cuando eras chica vivías en La Plata e
ibas caminando al colegio, te llevaba tu viejo en auto. Yo me rompía la
crisma todos los días yendo caminando al colegio en medio de la nieve y
por eso cada vez que nieva se me paran los pelos, porque además sé todo
lo que nos pasa después".

Son las vivencias y si él pudo, sin ningún tipo de ayuda personal, de
ayuda nacional, si él pudo construir esta Provincia que cuando subió,
pobre hombre, digo siempre, parece que lo arrastraba una maldición
gitana, donde llegaba todo estaba destruido y en llamas. Le pasó en
1991, aquí en la Provincia, y le volvió a pasar en el 2003 y nada, el
tipo porfiado, terco –yo también soy terca-, como la mula, lo sacaba
adelante, con trabajo.

Por eso, yo quiero hoy desde aquí, desde Las Heras, del flanco norte de
esta querida Provincia, pedirle a todos los santacruceños y a todas las
santacruceñas que me ayuden, que me ayuden y que juntos esos hombres y
mujeres que sé que existen, que están entre nosotros, porque se han
criado acá, porque han venido, porque la están luchando, ayúdenme porque
es muy difícil la tarea que tengo que llevar adelante como Presidenta. Y
si además, desde tu propia Provincia, de esta que muchas veces tuve que
soportar y él también tuvo que soportar ser acusado de que todas las
obras venían para Santa Cruz, de todos los beneficios.

¡Cuántas veces -ahí nuestro senador de la Nación asiente con la cabeza,
Pablo-...yo era senadora, gracias Pablo por estar con nosotros...!

Yo me acuerdo que era senadora de la Provincia y me tocaba escuchar todo
el día la cantinela de los opositores que la mayor cantidad de obras,
las mejoras obras, las más grandes venían todas para Santa Cruz.

Por eso, yo les pido que además con todo lo que ha mejorado la
macroeconomía del país, un barril a 90 dólares, una coparticipación e
ingresos como nunca se vieron, yo les pido que me ayuden a todos los
hombres y mujeres de Santa Cruz a gobernar, a que no me pongan palos en
la rueda porque sino, es demasiado injusto y demasiado difícil seguir
adelante.

Por eso, a mí no me van a escuchar hablar mal de nadie. Muchos que me
han escuchado en muchas campañas acá, me habrán escuchado una idea que
siempre tuve: cuando uno habla demasiado de los demás y se la pasa
insultando a los demás, es porque tiene muy poco para contar de las
cosas que ha hecho por los demás, muy poco.

La verdad que yo tuve una inmensa suerte: cada vez que me tocó ser
candidata en esta bendita Provincia y pararme frente a un micrófono, mi
primer acto fue en Caleta Olivia, un 3 de diciembre de 1988, cuando
nació el Frente para la Victoria santacruceño, yo fui...ese fue mi
bautismo de fuego como diputada provincial, ¿te acordás Burra?, me
acompañaba Daniel Lotaro, Burra, la Burra, bueno, saben quién es la
Burra, le digo Burra porque le dicen "la Burra", pero Daniel Notaro,
caletense, Omar Braín, tercer diputado, compañero que falleció, riojano,
como tantos de la cuenca, riojanos, catamarqueños en Salta, riojanos y
salteños también en el sur.

Digo que, tuve una inmensa suerte como militante política: cada vez que
paré frente a un micrófono pude contar y no me alcanzaba el tiempo para
decir todas las cosas que habíamos hecho en gestión de gobierno. Y cómo
eran tantas, no tenía tiempo de ocuparme de las cosas que no hacían o
hacían los demás.

Por eso hoy, estamos como siempre, de pie, aquí, en Santa Cruz para
extender la mano solidaria pero también para pedir que nos extiendan la
mano solidaria en este inmenso esfuerzo de construir patria, Patagonia,
dignidad y soberanía que estamos haciendo todos los días.

Para finalizar, esto que hoy estamos viendo acá en Santa Cruz, es todos
los días a lo largo y a lo ancho del país. Lo hemos visto hoy en estas 3
videoconferencias: Paraguay, ahí en la otra punta, allá, 20 kilómetros
con la frontera de Bolivia, entregando 38 viviendas en el Plan Techo
Digno; ahí en Pilar, corazón de la zona norte del Gran Buenos Aires
inaugurando la séptima fábrica de insumos difundido de los vasitos que
se utilizan, ahí los mostraba y nos explicaba Nicolás, muy orgulloso,
que sigue ahí paradito con su sombrero, Nicolás Ponce de León, el que
está ahí con su sombrero muy orgulloso contándonos, 23 años, ¡qué
suerte!, 23 años y en una fábrica, ¡qué maravilla! No como nos pasaba
hace 10 años atrás cuando los jóvenes como Nicolás hacían cola...Me
acuerdo también cuando era senadora y yo venía por Callao para ir a mi
departamento en Uruguay y pasaba por el Consulado de España, colas y
colas que daban la vuelta, coleros, gente con carpa de jóvenes como
Nicolás y como tantísimos otros que se iban del país por falta de
oportunidades.

Hoy lo tenemos allí inaugurando la séptima fábrica de una importante
empresa en materia de sustitución de importaciones de vasitos plásticos
para que con poliestireno, para que sea más clarito, y que prové con
telgopor además, a numerosas y a las más variadas marcas líderes de la
República Argentina en distintas actividades.

Y los patrulleros, la seguridad, el equipamiento en patrulleros, el
equipamiento en comunicaciones, en cuatriciclos, con una inversión
inicial de más 221 millones de pesos, ustedes vieron la tecnología.

Para hacer esto hay que administrar, pero también hay que tener el
coraje y la valentía de poder enfrentar a todos esos que desde afuera y
algunos de adentro nos quieren hacer fracasar. O como decía alguien el
otro día, que ojalá la economía no mejore así ven si les va un poco
mejor en las elecciones.

Saben que me pareció algo tan mezquino, les juro. Les juro por la vida
de mis hijos que es lo que más quiero en el mundo, que en los 20 y pico
de años, 25, no sé ya cuántos llevo, no, 20, qué no, de militancia llevo
más de 40 y pico, jamás, pero en la función de gobierno, cuando estás en
el gobierno, jamás se me ocurrió que para llegar a algún lado, tenga que
fracasar el otro. Eso, ¿saben de qué es? De vagos...no, gorilas no, no.
De vagos y de mediocres. Porque si sos más inteligente y laburás, seguro
que le podés ganar. Pero bueno, mejor que en lugar de laburar o pensar,
que al otro le vaya mal.

Pero bueno, lo importante, santacruceños, lo importante hombres y
mujeres de Las Heras, que estamos aquí, hoy, con YPF, que de vuelta es
la primera empresa nacional, que la Fundación de YPF, ya hemos dado las
100 primeras becas para ingenieros, ya no nos dedicamos con la Fundación
a hacer algunas otras cosas que por allí estéticamente no son
criticables y eran encomiables, pero que necesitamos realmente volcar
todos los recursos para la tecnología.

Por eso también el padrinazgo de la escuela técnica que va a hacer YPF
número 17 de acá de Las Heras porque necesitamos cada vez más técnicos,
necesitamos cada vez más gente capacitada.

Porque también vamos a trabajar con el Intendente que me hizo llegar una
nota acerca de la necesidad de una nueva escuela secundaria aquí en Las
Heras, vamos a trabajar fuerte en eso. Porque yo les contaba del Néstor
de los hospitales, del Néstor de las viviendas, del Néstor de las
grandes obras emblemáticas de Santa Cruz, del puerto, de las
termoeléctricas que estamos construyendo en Río Turbio, los gasoductos,
pero me faltó contar del Néstor de las escuelas. Nunca se hicieron
tantas escuelas, tan modernas y tan buenas como cuando Néstor fue
gobernador. Me acuerdo que además recuperamos colegios como el viejo
Colegio Nº 1 de Río Gallegos donde él estudió, colegios como la Escuela
15, si mal no recuerdo, que hasta ascensor le pusimos en una época donde
era casi un lujo.

Por eso creo y quiero convocar nuevamente a ser esa Santa Cruz
orgullosa, esa Santa Cruz que hablaba de las cosas que hacíamos, ese
Santa Cruz en donde no había ni violencia ni patotas, esa Santa Cruz
donde todos, más allá de las diferencias, que siempre existen en una
sociedad, nos uníamos en ese sentimiento común que es el ser
santacruceño.

A eso los convoco y le agradezco a YPF que venga a colaborar en esa
tarea. YPF también necesita que los santacruceños vuelvan a tener
autoestima y dignidad elevadas para ayudarlo a producir cada vez más y
mejor petróleo para todos los argentinos.

Muchas gracias, Las Heras, muchas gracias a todos y a todas, muchas
gracias por los buenos momentos, muchas gracias por el recuerdo a la
memoria de quien fuera mi compañero de vida y el compañero de muchos de
ustedes.

Fuerza y para adelante, como siempre lo hicimos.

Gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)
