Presentación de un plan de obras públicas: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------

[Martes 30 de Abril del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER AL PRESENTAR UN
PLAN DE OBRAS PUBLICAS

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores y gobernadoras
que hoy nos acompañan: estaba mirando recién unas fotos provenientes de
Holanda, me parece que a alguno que yo sé la mujer después de estar con
toda la realeza europea no le va a dar bolilla. Me refiero al gobernador
de Tucumán, a Beatriz, primera presidenta provisional del Senado, la
primera mujer que ocupa ese importante cargo, segundo en la línea
sucesoria. El Vice es el primero en la línea, la Presidenta Provisional
es la segunda, y la Cámara de Diputados la tercera. Después la Corte sí,
Dios no lo permita nunca. No por lo de la Corte, perdón, por nadie, las
instituciones siempre adelante.

Quería comentar algo, porque recién estaba mirando un programa de
televisión en C5N donde estaba Feinman muy enojado, me hace reír. Estaba
muy enojado con toda esta movida con el tema de Máxima y decía “para mí
cero porque es holandesa”. No es tan así, más allá de que no le gusten
las monarquías o demás, es una argentina. Por eso está el Vicepresidente
de la República allá, por eso está la Presidenta Provisional, obviamente
si es reina de Holanda tiene que ser holandesa, eso no quiere decir que
no siga latiendo sangre argentina en sus venas. Además cuando estuve con
ellos con motivo de la asunción del Papa –mirá vos, reina y Papa, no nos
falta nada ya, y Messi bueno, yo no soy futbolera-, cuando se acercó a
mí el marido de Máxima hablaba perfecto español, lo hizo aprender a
hablar perfecto español, así que bien por Máxima.

Hoy es un día muy especial, con gobernadores, intendentes de las
provincias de Santa Fe, Córdoba, Buenos Aires, con múltiples programas
en los municipios de obras de desagüe, de cloacas, de viviendas, de todo
lo que significa ayudar a la tarea de los municipios. También con un
programa de desendeudamiento donde uno de los abanderados ahí está
presente en primera fila, porque esto ayuda, afectar dinero que tendría
que destinarse a pagar deudas con la Nación, a que esos recursos vayan a
obras que benefician a todos los vecinos. Esto para los que dicen…
Ustedes vieron, ¿podrían volver a poner esa partecita del crecimiento de
los recursos, de lo que eran en el año 2003 en la República Argentina?
El video, no sé en qué parte está pero cuando aparezca que se acuerden
de pasar el gráfico que muestra cómo crecieron todos los recursos tanto
de participación como de asistencia financiera, como de transferencias a
las provincias, en obras de carácter previsional o de infraestructura.

Recién estaba muy orgulloso el ministro de Salud dándome las últimas
novedades, están cerrando los últimos análisis sobre mortalidad
infantil, que cuando asumió Néstor era del 16,8 por mil, allá en el
2003, en el año 2011 la habíamos llevado al 11,7 por mil y ahora las
últimas mediciones nos están dando el 11, 2 por mil. Todavía tenemos que
bajarlo, pero la verdad…, además es un índice que para moverlo es
difícil, tiene que ver con todo. No es un índice que tiene que ver
únicamente con cuestiones de ingresos monetarios, tiene que ver con todo
un desarrollo de crecimiento económico, de vivienda, de desagües
cloacales, pluviales, de agua potable, de luz, gas, hospitales, de
mejoramiento y de que los padres tengan trabajo también.

De paso para mañana un saludo a todos los trabajadores y trabajadoras
argentinas. A todos, a los que tienen la inmensa suerte de tener trabajo
registrado, a los que todavía no tienen trabajo registrado pero tienen
trabajo, en fin, a esta Argentina que ha generado millones y millones de
puestos de trabajo. Ayer desde Las Heras estábamos inaugurando la
séptima fábrica de una empresa muy importante de insumos básicos que
utiliza toda la actividad industrial, y uno de ellos -me acuerdo del
nombre, Nicolás Ponce de León, un chico de 23 años- estaba orgulloso,
son 32 puestos de trabajo nuevos con un proyecto que fue financiado por
el Bicentenario y que nos permite sustituir importaciones en materia de
vasos de plástico con polietileno. Todavía seguimos importando porque no
producimos la cantidad necesaria que nos insume el crecimiento terrible
que ha tenido la demanda interna. Son los vasitos con que se toma en los
Mac Donalds, en los Burger, en los Nac & Pop. Ayer me dijeron tenés que
mencionar los Nac & Pop que es donde hay choripán y todas esas cosas.

La verdad, obras muy importantes también para la provincia de Tucumán,
que es lo que firmó José; para la provincia de Río Negro; los municipios
el financiamiento para obras; el programa de desendeudamiento; La Pampa,
especialmente quiero referirme a la querida provincia de La Pampa y a su
querido gobernador, un excelente administrador, con esto vamos a
permitir que Santa Rosa, su capital, tenga un hospital de altísima
complejidad, por 330 millones. Así que estamos muy contentos porque
realmente creemos que es una provincia que se lo merece, muy bien
administrada, así que queríamos tener este reconocimiento hacia todos
sus habitantes y en su gobernador, porque en definitiva es la gestión
por la que eligen todos los días a los hombres y mujeres que están al
frente de ella.

En este día muy especial, ahí había una bandera que se agitaba recién,
la del Congreso Comunista Extraordinario, quiero rendirle un homenaje a
quien falleció hace pocos días, a Jorge Pereyra. Quiero decirles que no
es un homenaje de protocolo, a la familia Pereyra la conozco de toda la
vida porque vive en la cuadra donde todavía vive mi madre y donde yo
viví desde los 10 años, 552 bis, entre 7 y 8. Ahí vivía la familia
Pereyra y él siempre fue militante del PC, en el barrio todos decían
“esos son militantes del PC”. Claro, en aquella época… Recuerdo una
anécdota, estábamos en la casa de mi madre, ya había venido el golpe, la
dictadura, año 76, nosotros estábamos todavía en La Plata, y de repente
cerraron la cuadra. Me acuerdo que estábamos con Néstor y dijimos
sonamos, hasta acá llegamos. Pero resulta que no venían a casa, venían a
la casa de Jorge Pereyra, que no estaba, estaba su padre. Su mamá vendía
plantas me acuerdo, tenía un chalecito muy lindo y la recuerdo como si
la estuviera viendo, una señora de mejillas coloradas, pelo canoso, una
mujer sencilla, una vecina, y tenía un negocio al fondo de su casa, un
pequeño vivero donde vendía plantas. La queríamos mucho todos en el
barrio, una señora muy buena vecina. Y como Jorge no estaba porque
obviamente era un blanco móvil, como éramos en esa época todos los que
teníamos alguna idea, se llevaron a su padre preso y estuvo más de un
año detenido en la unidad carcelaria número 9 de La Plata. Después yo me
fui a vivir al sur con Néstor, mamá me contaba siempre cómo su mujer lo
iba a visitar a la cárcel hasta que finalmente fue liberado. Por eso el
homenaje que le quiero hacer a este militante es además muy sentido
desde mi corazón y fundamentalmente porque lo conocí desde muy joven y
en épocas en donde conocerse con alguien que militaba era peligroso.

Así que quería rendirle este homenaje, mañana va a ser el Día de los
Trabajadores, y convocar a todos como lo hice ayer desde Las Heras y
como lo hacemos todos los días a los argentinos y argentinas a seguir
trabajando por un país mejor, por un país sin violencia, sin nada que
incite al odio o al enfrentamiento con el otro. Se pueden tener ideas
diferentes, de hecho todos tenemos ideas diferentes, no me hace falta
estar en otro partido para tener ideas diferentes, por lo menos en el
peronismo podemos dar cátedra de ideas diferentes. Nadie se sienta mal
por lo que decimos porque en el peronismo tenemos gran amplitud. Es una
cosa que siempre nos han criticado y nunca nos han entendido algunos
otros partidos por ahí de Latinoamérica, no voy a decir nada de nadie en
especial para no comprometer. Pero me acuerdo que un día estaba dando
una disertación en la Universidad de Berkeley y estaba Tulio Halperin
Donghi, que es titular de cátedra en esa universidad norteamericana, y
alguien –ya habíamos dado la charla, después vinieron las preguntas-
preguntó si podía explicar exactamente de qué se trataba el peronismo.
Yo dije que tenía boleto ya de ida para la Argentina y que no podía
quedarme más para dar algún curso en especial, que además seguramente
tampoco me iba a alcanzar, pero creo que –sin que nadie se sienta mal-
el peronismo es un poco como los argentinos, somos una mezcla rara.

Pero definitivamente sí comprometernos como siempre, más allá de la
dedicación o la idea partidaria que hemos tenido, o por lo menos ha
tenido quien les habla desde muy joven, comprometerme como lo he hecho
siempre con los 40 millones de argentinos en seguir trabajando, en
seguir empujando el carro como lo venimos haciendo, sin echar la culpa
de nada a nadie, simplemente poniendo el compromiso del esfuerzo y el
trabajo cotidiano, que es lo que decía ayer en Las Heras, son las cosas
que podemos contar. Si uno leyera todas las obras que hoy hemos firmado
con los intendentes de las provincias de Santa Fe, de Buenos Aires, de
Córdoba, lo que es el hospital de alta complejidad, que está detallado
cada una de las cosas que van a  hacer, tienen todas sus banderas, el
Peronismo Militante, La Cámpora, todos, todos, el socialismo, todo este
colectivo, yo ya no hablo de partido, ni siquiera de movimiento,
colectivo, un conglomerado, un colectivo de gente de distintas
historias, de distintas experiencias. ¿Quién podía decir que los
peronistas podíamos con gente del Partido Comunista en el año 73 y no te
cuento allá por el 40? Ni hablar. Así que creo que todo esto es bueno,
porque significa evolución y progreso. Cuando uno es capaz de incorporar
a partir de las coincidencias, dejando para el final las disidencias, me
parece que habla de un país que ha crecido, que se ha desarrollado, y
que ha crecido fundamentalmente desde adentro, desde la calidad de cada
uno de nosotros, de los seres humanos, y la verdad que esto me pone muy
feliz como Presidenta. Como decía el otro día, hay de todo en todas
partes pero lo que es importante es que cada vez seamos más los que
pensemos que lo más importante es el país y que como digo siempre la
patria es el otro, que es la mejor manera de poder seguir trabajando.

Felicitaciones, muchas gracias y feliz Día del Trabajo mañana para todos
y para todas.

** **
