Anuncios de medidas para el sector productor triguero: palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 07 de Mayo del 2013]

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: sé que nos acompañan hoy
muchísimas entidades, representantes del agro, les damos la bienvenida,
entre otros grandes productoras, pequeños y medianos productores,
directivos de AFA, de ACA, de CEARA, titulares de las principales
empresas productoras de nuestro país, en materia de granos: la idea que
queremos comunicar y fundamentalmente la medida política, que queremos
comunicar es la creación del Certificado de Estímulo a la Producción
Agropecuaria Argentina, que por esas raras causalidades quedó como una
frase CEPAGA, no está mal. Y se refiere esencialmente a uno de nuestros
productos clásicos, típicos y además de gran consumo en la mesa
familiar, que es el trigo.

Como ustedes saben la exportación de trigo tiene retenciones, con
desgrano, de un 23 por ciento y de un 13 por ciento, en el caso de las
harinas. Esto que ha sido una gran discusión toda la vida: el tema de
las retenciones y su efecto redistributivo, en el caso de otras
oleaginosas de renta, en el caso de trigo se le suma, además, por el
gran consumo interno que tiene. Los argentinos consumimos pan,
galletitas, fideos, así como en otros países el maíz es lo fundamental,
como – por ejemplo – México, en otros países el arroz. Ustedes saben que
cuando pasa algo con el maíz, en México, se producen las grandes
catacumbres políticas.

Bueno, el trigo siempre los sostuvimos, aunque muchos no nos creían y
decían que era una voracidad fiscal, pero en realidad el tema es
redistribución del ingreso y fundamentalmente no trasladar el precio
internacional de ese cereal a los precios internos porque impactaría
directamente en la mesa de todos los argentinos, que consumimos pan,
galletitas, harina, fideos, o sea somos grandes consumidores de trigo.

Nosotros estábamos con récord de producción, tuvimos récord de
producción, allá por el 2007, 2008, curiosamente el año que tuvimos un
conflicto de 16 millones y medio de toneladas. Pero realmente, del año
2003 a la fecha, ha venido reduciéndose la superficie de hectáreas
sembradas de trigo. Se ha reducido en 2.800 mil exactamente, si la
memoria no me falla y el ministro Yahuar me confirma: 2.800.000 menos,
respecto del año 2003 a la fecha. Si bien hemos tenido una retracción
grande en el área sembrada, no ha sido tan aguda en la producción.

Si se me pone el gráfico, por favor, ahí tengo tiempo yo para ver mi
gráfico porque no distingo de acá, ustedes verán allí – por ejemplo –
que la producción ha sido récord en el año 2007-2008 con 6 millones de
hectáreas sembradas, con 16 millones de toneladas, casi 16 millones y
medio. Con 6 millones 300 mil hectáreas, sembradas en el año 2003;
cosecha 2002-2003 tenemos 12 millones de toneladas, o sea menos que
cuando pasó el 2007-2008. ¿A qué se debe esto? Porque en realidad,
también, ha habido un incremento... y esto depende de las condiciones
climáticas y también depende del avance tecnológico que se ha dado sobre
muchísimos cultivos y por lo tanto, también, se ha incrementado sin
necesidad de ocupar tantas hectáreas.

Pero lo cierto es que, para nosotros, el trigo es algo fundamental y
también siempre fue un reclamo de todos los productores el tema del
precio del trigo, de la retención, de la no retención y cómo
encontrábamos una modalidad para que el pequeño, mediano o gran
productor tenga un incremento, un incentivo para aumentar su producción
y al mismo tiempo que se siga cobrando la retención para que
precisamente esto no impacte en los precios internos.

Ustedes verán, en la última cosecha, debido a la sequía, por lo que
tuvimos una cosecha muy chica, pero cuando tuvimos el pico grande,
fíjense que estábamos en menos hectáreas sembradas que en el año 2003 y
tuvimos récord de producción. ¿Cuánto necesitamos nosotros para consumo
interno, que esta es la gran clave? Nosotros, hoy, con 40 millones de
argentinos – como le gusta decir a nuestra presentadora – necesitamos
aproximadamente 7 millones de toneladas, una parte para consumo interno,
elaboración de pan, galletitas, fideos, etc., y un remanente para
semillas. El resto es para exportación, que obviamente compite con otras
oleaginosas.

Vamos al cuadro, donde vemos la soja, ahí está y vemos que tenemos la
línea de superficie sembrada de trigo, la superficie sembrada de otros
cereales y oleaginosas, y lo que es la diferencia entre lo que produce
la soja y lo que produce el trigo. Como verán había que tomar una
decisión de gobierno que combinar no es fácil imaginar y crear medidas
de gobierno que puedan combinar todos los intereses. Los intereses de
los que invierten y producen, que quieren ganar dinero, obviamente; los
intereses que representamos nosotros, yo no tengo campos ni siembro
trigo, pero represento de los 40 millones de argentinos y necesito que
los precios de nuestro principal ínsumo siga desenganchado del precio
internacional.

Hemos ideado – entonces – un Certificado de Estímulo para la Producción
Agropecuaria Argentina (CEPAGA), que consiste – básicamente – en que se
van a seguir cobrando las retenciones, los derechos de exportación a
todo lo que sea exportación de trigo, pero estos derechos en lugar de
ingresar al Estado, a la caja – como le gusta decir a algunos medios
como si yo tuviera una caja ahí en la Rosada y la abriera y la sacara –
y la caja del Estado es la que recauda el señor AFIP y que después
distribuye en todo lo que es el funcionamiento del Estado Nacional,
provincial, municipios. Lo que ustedes ven en obras, no sale por magia,
sale por estás cosas.

¿Cuál fue la idea entonces y cuál es este certificado? Todos los
derechos de exportación, que se cobren sobren la producción triguera van
a ir a un fondo fiduciario, que va a administrar el fideicomiso – si no
me hagas señas con el dedito Moreno, que ya sé es el Banco Nación; está
Fábrega, al lado y me hace señas con el dedo – va a administrar con un
consejo. Los fiduciantes son los exportadores de trigo, o sea los
grandes son AFA (Agricultores Federados Argentinos), ACA, de acá los veo
a algunos titulares, como el de Cargill, bueno de las grandes, de todas
las grandes productoras y no me quiero olvidar de ninguna: Grobocopatel,
todos los que sean los grandes exportadores. O sea se van a seguir
cobrando los derechos de exportación, pero todo eso va a ir a un fondo
fiduciario – administrado por Nación Fideicomiso – y todo lo que se
recaude se va a distribuir entre todos los que producen trigo, en la
República Argentina, o sea productores. (APLAUSOS).

Esto significa un esfuerzo grande para el Gobierno, en materia de
ingresos fiscales. Si nos fijamos – por ejemplo – en la producción de 16
millones y medio, que teníamos en el año 2007, estamos hablando casi de
500 millones de dólares que va a dejar de percibir el Estado y le va a
ser reintegrado a cada uno de los productores. ¿Con qué sistema? Cada
uno de los productores a va tener que declarar, ante la UCESCI (o sea
ante la Unidad de Coordinación y Evaluación de Subsidios al Consumo
Interno), ante el Estado cuánto produjo. Se le va a emitir un
certificado y luego concurre en la proporción en que contribuyó, en que
produjo a cobrar de ese fondo fiduciario. Estimamos, que
aproximadamente, un 15 por ciento sobre el precio vigente, es decir 30
dólares por tonelada va a recuperar cada productor triguero. Es más
cuanto más se produzca, cuanto más grande sea el fondo más se
distribuye. Además, cuando cada productor produzca más – y lo declare,
esto es fundamental, quiero aclararlo – lo declare va a percibir la
devolución, a través de este certificado.

Queremos de esta manera saldar esta discusión, que hemos tenido –
fundamentalmente – con el sector del trigo porque sí una parte va al
mercado interno e igual le cobran retenciones, que esto y la pelea
eterna entre el sector harinero, el sector de la pequeña y mediana, los
grandes. Bueno queremos saldar esta discusión intra-sector y del sector
privado con el sector público, a través de este mecanismo transparente,
porque además pasa por Aduana, va a estar certificado el ingreso y
además cada productor deberá, el que más produzca, más devolución tendrá
de ese fideicomiso y contribuirá, también, a tener mayor saldo
exportable la República Argentina, en materia de trigo, que es muy
importante, además, porque el trigo tiene también su rol sobre la
tierra: mejorar... si solamente se produce soja y se deja de producir
trigo, también se deteriora la calidad de la tierra. Todo esto ustedes
lo saben, pero muchas veces la especulación, y con esto no quiero tratar
de especulador a nadie, porque creo que todo el que puede hacer una
diferencia, si puede, la hace. Esto pasa desde un quiosquero hasta un
productor de campo, vamos a decir la verdad... los ángeles y los santos
están todos en el cielo. Acá en la Tierra somos todos de carne y hueso,
con nuestras virtudes, defectos y miserias también.

Pero bueno la idea es, entonces, fundamentalmente a través de este
certificado lograr un aumento considerable en la producción de trigo,
que esto no impacte en los precios internos, y que además se salde esta
discusión que venían llevando dentro del propio sector, porque – bueno
es decirlo – habrán escuchado declaraciones también de pequeños y
medianos productores en contra de los acopiadores, o las grandes
cereales, grandes exportadoras que se quedaban con la diferencia y puedo
citar descalificaciones no solamente para la Presidenta, sino también
para algunos sectores que están concentrados, que son grandes además.
Además, a algunos funcionarios los han acusado – sí levante la mano, que
a usted lo han acusado - de jugar para las grandes cereales. Hablo de
Guillermo Moreno, el secretario de Comercio, que lo acusan de las cosas
más terribles en este país, sí más terribles que jamás hayan sucedido y
le hayan ocurrido a nadie.

Lo cierto es que hay un incremento del 20 por ciento del área sembrada,
o sea no es se ha dejado de sembrar en el país. Se ha dejado de sembrar
trigo, pero se ha sembrado mucho más las otras oleaginosas por una
cuestión tan simple y tan sencilla, como es la rentabilidad. ¿Qué es lo
que queremos con esto? Devolver rentabilidad a la producción triguera y
de paso, además, también sanear, mejorar la calidad del suelo y por
supuesto, además, ser y seguir siendo algo que la Argentina siempre se
caracterizó por su excelente trigo y por sus buenas carnes. Así que esta
era, un poco, la medida que queríamos comunicar y para que se entienda
mejor cómo funciona el complejo triguero, vamos por favor, al último
cuadro, que yo no alcanzo a leer y lo voy a hacer de aquí de mi esquema.
Como ustedes verán se divide en producción primaria; en etapa
industrial; comercialización y destino final. A los productores de trigo
pequeños, medianos y grandes los tenemos en la primera etapa, junto a
los acopiadores, pero también es cierto que en la etapa industrial
también aparecen muchos grandes productores de trigo, a través de los
grandes molinos, de las grandes industrias y en esa primera
industrialización tenemos, precisamente, a los molinos harineros.

En la segunda etapa de industrialización tenemos a todo lo que es
panadería. También nos acompañan, hoy, la Federación de Panaderos, la
Federación de Molineros, los trabajadores también de los molineros, el
sindicato, pastas, galletitas y faltó fideos, también la pasta es algo
tan argentino, tan tano, al mismo tiempo, por su trascendencia. Luego
viene la comercialización, donde están los exportadores y convengamos
que hay algunos que están en las tres etapas: están en la etapa
primaria, están en la etapa de industrialización y están en la etapa de
exportación. Son las grandes firmas que no es un problema, muchas veces,
de monopolio ni de nada, sino simplemente de los efectos de la
concentración que se dan aquí y en todas partes, debido al capitalismo,
es así.

El tema sería, entonces, luego destino final: mercado interno y mercado
externo. Nosotros creemos que con esto vamos a lograr – esa es la idea –
darle mayor competitividad al sector, porque en realidad creemos que el
problema radica esencialmente en el tema de rentabilidad, que le dan
otras oleaginosas, la soja concretamente. ¿Por qué? Por una razón muy
sencilla: por el precio de la misma y segundo, porque prácticamente se
consume, en la Argentina, el 5 por ciento de lo que se produce, así que
todo lo demás se exporta y a un precio mayor. Entonces, necesariamente,
teníamos que tomar una medida que compensara esto. Y esto para evitar,
también, el tema de la competitividad, que el dólar, que esto, que lo
otro, que uno escucha, en los últimos días, y que realmente si uno mira
los países que nos circundan y la competitividad, desde el punto de
vista cambiario, comparando el valor que tenía el dólar en Brasil,
Chile, Perú y Uruguay – en diciembre del 2002 – y ajustando el valor de
paridad en cada caso, por la inflación acumulada, en estos diez años, de
cada país, hasta diciembre de 2012, los valores resultan desactualizados
que Brasil debería llevar el dólar – sería hoy – si el dólar estuviera a
6 reales con 40, y está a 2, 2, el último fue de 2,001, creo, el
viernes. Si lo lleváramos a Uruguay estaría a 58 pesos con 80, siempre
con la inflación de cada país. Las cotizaciones actuales son 2 reales y
de 18,9 pesos, respectivamente, lo que necesitaría una corrección
cambiaria, de seguir este criterio, de algunos sectores muy chiquitos y
muy pequeños que impulsan cosas que significan formidables
transferencias de ingresos de sectores populares de la mayoría de los
argentinos a pequeños sectores concentrados, además de producir efectos
políticos institucionales. Por eso lo hacen, en realidad...
respectivamente resultaría una corrección cambiaria del 215 por ciento,
para Brasil, y del 212 por ciento para Uruguay. Si hacemos el mismo
ejercicio para Chile arrojaría un ajuste cambiario del 107 por ciento;
en Perú del 81 por ciento. Es decir, que en cualquiera de estos países
estarían con un retraso cambiario- con ese criterio – mucho mayor que el
que ellos dicen que tiene la Argentina. Además, por lo menos mientras yo
sea Presidenta, los que pretendan ganar plata a costa de devaluaciones
que tenga que pagar el pueblo, van a tener que esperar otro gobierno. No
con nosotros.

Y no se trata solamente de una cuestión de sensibilidad social ni nada,
simplemente de inteligencia y de lectura correcta de lo que ha pasado en
la Argentina en los últimos 50 años con los procesos devaluatorios
recomendados e impulsados.

Porque había todo un sistema: como dependíamos del Fondo Monetario
Internacional por los créditos que teníamos, aparecía como una
recomendación del Fondo, pero al Fondo iban los correveidiles de la
Argentina a decirles lo que teníamos que hacer. O sea, era como una
calesita, se subían acá, daban toda la vuelta, llegaban allá con el
caballito al Fondo y después venía el Fondo con "discurso propio" y nos
decía a los argentinos lo que teníamos que hacer.

En realidad, nos decía lo que quería un grupo así chiquitito de
argentinos que durante 50 años lucraron –y mucho realmente- con el
hambre, la miseria y la desindustrialización del país.

Porque además, esa desindustrialización, con largas colas de
desocupados, cuando hay muchos desocupados haciendo cola, los salarios
bajan y además, cuando hay gente que no tiene plata se come menos y
cuando se come menos se puede exportar más de todo, de trigo, de carne,
de harina, de maíz, de lo que fuere.

Entonces, esto también está visto que tampoco funcionó, porque esto daba
lugar a crisis institucionales recurrentes, donde cambiaban los
gobiernos pero no las políticas.

Pero lo más gracioso de todo es que los que tenían la culpa de las cosas
que pasaban, eran los políticos y por eso los cambiaban, que seguían
haciendo lo que querían los sectores económicos y la política seguía
pagando los costos de las cuestiones o de la política económica
impulsada por otros.

Este es el cuentito de la Argentina. Palabras más, palabras menos, la
historia lo demuestra así claramente con números.

Nosotros tenemos un modelo que privilegia la producción y la
industrialización, porque genera trabajo. Es cierto que la producción
primaria en la Argentina agropecuaria, sobre todo, en materia de granos,
ha alcanzado una eficiencia muy importante tecnológicamente, en términos
de biotecnología, en medios de rendimiento por hectárea.

Nadie puede desconocer que hoy, en esta materia, somos, tal vez, los más
competitivos del mundo. Pero también, uno puede ser el más competitivo
del mundo en un sector que me genera poco empleo, mucha rentabilidad,
pero poco empleo. Entonces, yo necesito combinar esa competitividad y
esa rentabilidad con generación de empleo y necesito también una fuerte
industrialización o reindustrialización que tuvo el país para mejorar el
poder adquisitivo y el funcionamiento de la economía. Porque está visto
cómo han terminado cada uno de los gobiernos que ha caído en las recetas
ortodoxas de devaluaciones cada tanto, de modo tal de que lo termine
pagando...

Me acuerdo de todas las cosas que dijeron en las elecciones además, que
después de las elecciones en donde ganamos allá en octubre con el 54 por
ciento, no sé qué cosas íbamos a hacer...

Bueno, están de vuelta con eso porque se acerca el período electoral. Es
típico: si uno mira, tal vez en algún momento pueda hacer un cuadrito de
cuáles fueron los momentos así pico, cada vez que hay una elección, o
pasa algo, están con...por un lado la economía y, por otro lado, los
escándalos. Es típico de cada elección.

Entonces, yo quiero decirles a todos los argentinos que tenemos 10 años
de gestión, o sea, que no es un gobierno que empezó ayer, no es un
gobierno de sorpresas, no es que un día me caí acá, me golpeé con el
escalón de la Casa de Gobierno y me cambiaron las ideas. Todos saben lo
que pensamos acerca de la necesidad de seguir con un proceso de
reindustrialización que es imprescindible seguir haciéndolo para seguir
generando más trabajo y que esa reindustrialización además sea cada vez
de mayor calidad, de mayor valor agregado, con mayor tecnología, con
mayor conocimiento.

También sabemos la importancia que tenemos como productor de alimentos,
queremos también agregarle mucho valor a esa producción de alimentos,
con lo cual, nadie espere por parte de este Gobierno medidas diferentes
o contradictorias, para decirlo..., porque si cambia la realidad, tiene
que cambiar obviamente, sino medidas que sean contradictorias con el
corazón mismo del modelo.

El corazón mismo del modelo, rechaza todo lo que signifique
transferencias de ingresos compulsivas de los sectores mayoritarios, de
la mayoría del pueblo, sus clases medias, sus clases medias bajas, los
pequeños y medianos productores, los pequeños comerciantes, los pequeños
empresarios inclusive, que están en un proceso de sustitución de
importaciones, de reindustrialización. ¿A dónde quedaría ese proceso de
reindustrialización con un dólar que se dispara cuando, en realidad,
todavía dependemos en gran medida de la importación de insumos básicos
para seguir reindustrializando al país?

O sea, nadie que nos conozca y haya visto nuestra trayectoria en
esto...Pero, ¿por qué dicen eso? Para asustar a la gente, para lograr
títulos escandalosos, para hablar de la economía. Cuando, en realidad,
los que hablan además, son los...

El otro día escuché que hablaba un exministro de la Alianza, que le
rebajó el 13 por ciento, que tuvimos que devolver nosotros después a
docentes, a jubilados y a empleados públicos y hablaba. Ni les cuento de
otro ex que hablaba también...que fue, durante la década de los 90 y
luego en la Alianza que venía a cambiar todo y no cambió nada, sino que
profundizó todo y terminó con el 2001. 2001 que, en realidad, si uno
piensa un poquito, yo siempre pienso en Néstor, ¿no? Yo creo que Néstor
entró a la Casa de Gobierno porque la vio entreabierta y no había nadie
y entró porque, en realidad, fue eso, sino Néstor, con su forma de ser,
con su pensamiento, de dónde venía, cómo era, no hubiera llegado a
presidente.

En realidad, fue de tal magnitud la profundidad de la crisis cultural y
del modelo del patrón de acumulación de aquellos años, que permitió que
ese hombre que venía del Sur y por el que nadie pagaba dos monedas por
él, bueno, pudiera llegar a la Casa de Gobierno y gobernar sin dejar sus
convicciones en la puerta de la Casa Rosada, como dijo un 25 de mayo de
2003.

Entonces, yo, que soy su compañera y seré su compañera hasta el día que
me muera, tengo las mismas convicciones que él. No es que haga las
mismas cosas que él, sino que tengo las mismas convicciones, que
siempre, obviamente, uno puede adaptarlas cuando el mundo cambie, bueno,
el mundo ha cambiado, pero las convicciones, el eje del modelo, el saber
que tenemos que crecer los 40 millones de argentinos, que ya no puede
haber más una separación donde unos poquitos vivan bien y el resto viva
como la mona, eso no puede ser en la Argentina.

Ese es el eje y después todo es susceptible de ser discutido, debatido,
cambiado porque nadie se enamora de las cosas que hace, pero sí nos
hemos enamorado de este modelo de inclusión que ha permitido que
millones de argentinos que carecían de trabajo, que carecían de
jubilación, que carecían de una asistencia para aquellos que todavía no
han conseguido trabajo, que sus hijos carecían de instrumentos para una
correcta educación, que carecían, en fin, de las cosas que ya sabíamos
que carecíamos.

Y, en realidad, cuando uno escucha por allí hablar a mucha gente... Es
más, escuché el otro día a alguien que fue el que me aconsejó sobre la
125, no quiero contar la anécdota porque cada vez que me acuerdo me
pongo nerviosa, estábamos con el entonces jefe de Gabinete y el creador
del kirchnerismo, y me acuerdo que cuando vino con el tema de los
famosos aumentos de los derechos de exportación de la soja, le preguntó
a este joven ministro de Economía, "¿pero vos estás seguro que el
sector?" "Sí, sí, a ellos lo único que les importa es el trigo y el
maíz". Mirá vos el lío que se armó.

Es bueno contar...Yo un día voy a escribir mis memorias y estoy
segura...tengo que escribirlas, tengo que contar porque, la verdad que
ha pasado cada cosa. Y cuando uno escucha hablar a los que un día
endeudaron a la Argentina, que estamos pagando nosotros la deuda; que la
desindustrializaron; que hicieron megacanje, blindaje por 40.000
millones de dólares que todavía no saben dónde están, pero sí sabemos
que los estamos pagando; que hicieron todas las cosas...que llegaron a
sugerir algunos que el problema pasaba por hacer un ajuste en las
universidades, yo era diputada, me acuerdo, e intentaron también hacer
un ajuste y, bueno, duraron 4 días y los echó la Franja Morada del
gobierno.

Sí, hay que acordarse de todo y de todos, no para fiscalizar. Vos Urquia
eras senador también junto conmigo, ¿te acordás, no? Se sentaba por ahí
atrás.

Me acuerdo un día que fue fantástico: miren lo que son algunos
legisladores. Habíamos mandado un proyecto de Ley en el cual había que
poner las tarifas de los puertos en tema de dólares. ¡Para qué! Los
otros, o sea, los que habían sido anterior gobierno, nos tildaron de
todo, que vamos a hacer con los productores, que esto, que el otro.
Bueno, todos hablaban, yo no soy productora, entendiendo...digo,
"después de todo lo que dijeron, por qué no dejan hablar a un legislador
que tenemos que es un gran productor y, fundamentalmente, es el que va a
pagar en los puertos los dólares, que calculo que tendrá algo para
decirnos acerca de si es conveniente o no la medida, porque si no es
conveniente, ustedes no la van a pagar, yo tampoco la voy a pagar...".

Bueno, y me acuerdo que Urquia explicó porqué era conveniente, él que
era el que tenía que tenía que pagar los dólares. Y yo les dije:
"Muchachos, ¿no les parece que si el que tiene que pagar está de acuerdo
porque si no nos tornaríamos poco competitivos y no podríamos operar en
nuestros puertos y no podríamos sacar correctamente los granos está
diciendo esto sería bueno que los demás que, seguramente, nos explicó
algún asesor o algún economista que nunca faltan, un vaso de agua y un
economista que hable sobre lo que va a pasar no se le niega a nadie en
la República Argentina?"

Yo sé que algún funcionario mío que es economista no le gusta mucho que
yo diga estas cosas, pero bueno, con las cosas que nos han pasado, con
los consejos de los economistas, yo a veces...También con las cosas que
han hecho los abogados...¿Qué harán los presidentes? Los presidentes era
abogados y los ministros de Economía eran economistas.

Con lo cual, como verán, no es una cuestión de profesión, sino de
convicción como siempre.

Así que, finalmente, estamos y esperamos, precisamente, que este real
incentivo que va a significar para cada productor de trigo, que declare
su producción y que al mismo tiempo, de acuerdo a eso, vaya al fondo
fiduciario a cobrar proporcionalmente todo lo que se exportó... O sea,
si tenemos una producción alocada que supere los 20 o 21 millones de
dólares, a ese fondo fiduciario, para distribuir entre los productores
de trigo, ingresarían aproximadamente 600 millones de dólares, que no
ingresarían a la caja del Estado, como dicen algunos medios, sino que
iría al bolsillo de los productores. Bolsillo y caja, dos temas muy
sensibles para todo el mundo.

Por eso, creemos que con esta medida estamos contribuyendo,
precisamente, a saldar una discusión que se viene dando desde siempre,
por lo menos desde el año 2003 a la fecha...

Porque también quiero decir que cuando no se cobraban derechos de
exportación en la República Argentina, en alguna etapa, en los 90, no se
cobraba derechos de exportación, pero todos terminaron con los bancos
hipotecados, por lo menos los grandes, los medianos y pequeños todos,
con grandes hipotecas con el señor Fábrega, no con Fábrega, por favor,
con la institución que él preside, el Banco Nación, me acuerdo Lucy de
Cornelis, Mujeres en Lucha, como se impedían los remates de los
campos...

Y bueno, y finalmente, cómo impedimos los remates de los campos, no
poniéndose enfrente a los rematadores, sino simplemente poniéndose al
frente de políticas públicas diferentes que permitieron que el sector se
convirtiera, que el sector productivo argentino agropecuario, se
convirtiera en uno de los más eficientes y rentables del mundo. No se
remató un solo campo. Es más, todos incrementaron la producción y todos
vieron crecer inmensas ciudades, edificios, casas y que está bárbaro, me
encanta. Porque la industria de la construcción, merced a la
extraordinaria rentabilidad que ha tenido el sector.

Queremos seguir ayudando a la competitividad argentina sin afectar la
redistribución del ingreso y sin afectar, como lo hemos dicho siempre,
la mesa de los argentinos.

No era un problema de voracidad fiscal, era un problema de comprender
cómo se mueve la economía argentina y cómo no impactan negativamente
determinadas medidas en el corazón del pueblo. Es mucho más sencillo.

Y bueno, también entiendo que los sectores, por su propia dinámica de
ser sectores, tengan sus intereses y sus representaciones.

Quiero decir además y para terminar, que este fondo fiduciario, porque
sino mañana van a decir "van a manejar 600 millones de dólares, quién
los va a controlar, cuántos se van a llevar, cuánto le van a poner", qué
sé yo, bueno, este fondo fiduciario va a estar integrado por un consejo
asesor integrado por AFA, por ACA, por los grandes exportadores y por la
Cámara de la Harina, que son los molineros y los pequeños exportadores.
O sea, que va a haber un control de todas las cámaras empresariales que
veíamos que intervienen en el proceso para que además, quédense
tranquilos, que cada productor que declare va a tener su certificado en
la mano y con eso va a ir a cobrar una especie de plazo fijo, porque
esto va a ser en definitiva, un plazo fijo que va a tener de su propia
producción y que va a ser un 15 por ciento del valor que calculamos en
30 dólares.

Y tengan en cuenta que cuanto más produzcan, más vamos a ganar, más van
a ganar, porque yo no produzco trigo, y más vamos a poder exportar al
mundo. Todos contentos, productores, exportadores y el Gobierno también.
¿Por qué saben qué? Este no es un Gobierno contra nadie, este es un
Gobierno para todos.

Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)
