Informe de ayuda a los daminificados por las inundaciones: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 09 de Mayo del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, POR CADENA
NACIONAL, CON MOTIVO DEL INFORME DE AYUDA A LOS DAMNIFICADOS POR LAS
INUNDACIONES, EN LA PLATA Y ALREDEDORES,  DESDE LA CASA ROSADA.

 

** **

Muy buenas noches a todos y a todas: hace aproximadamente un poco más de
un mes, para ser exactos, el día 5 de abril del corriente año, por este
mismo medio informaba a todos los argentinos y a todas las argentinas la
ayuda que íbamos a brindar a quienes habían resultado damnificados por
las inundaciones, de los días 2 y 3 de abril, en la Ciudad de Buenos
Aires, y fundamentalmente en la Ciudad de La Plata y zonas aledañas,
como Berisso y Ensenada, y otras zonas del Gran Buenos Aires. Esto era,
por supuesto, parte de la ayuda ya inmediata, asistencial que se dio con
un gran despliegue en el territorio y de la cual voy a hablar un poco
más adelante.

Este informe tiene por objeto, precisamente, hacer conocer a la
población la ayuda – que desde la ANSES- a través de los distintos
instrumentos que dispusimos se llevaron, hasta este momento, a cabo.

En este período se presentaron exactamente 82.174 personas solicitando
información, se acercaron a la ANSES personalmente o telefónicamente. De
estas 82.174 personas se recibieron 70.436 solicitudes de subsidios.
Como ustedes recordaran eran subsidios referidos a la jubilación mínima,
a la asignación familiar para los trabajadores registrados, al seguro de
desempleo, a la Asignación Universal por Hijo, a la Asignación Universal
para Embarazadas; a ARGENTA (la tarjeta de crédito para jubilados) y
también al Plan Pro.Cre.Ar, que por esta vez no se sometía a sorteo,
sino que iba a haber un cupo disponible exactamente para los
damnificados.

Como les decía fueron, en total, 70.436 solicitudes de subsidios que se
llevaron a cabo, que ingresaron al sistema de la ANSES. De ellos ya han
comenzado a ser liquidados – en primera o segunda cuota – el 56 por
ciento. Esto es 39.114 solicitudes ya han sido liquidadas, esto es han
recibido una primera cuota o están a punta de recibir una segunda.
También hay un 6 por ciento, unas 4.377 en proceso de verificación.

Como ustedes recordarán habíamos dicho que no bastaba solamente con la
solicitud, sino que después iba a haber una suerte de verificación, por
parte de agentes de la Anses para que precisamente – mi gran obsesión –
que era que la ayuda llegara a los que realmente la necesitaban se
cumpliera.

De las solicitudes hubo un 26 por ciento que fueron rechazados por
tratarse de gente que no reunía las condiciones, por ganar más de lo
establecido, o por contar con otros beneficios o por estar en otros
regímenes. También hubo – afortunadamente – muy poca gente que, cuando
se fue a verificar, no habían resultados damnificados. Solamente 2.134
personas, apenas el 3 por ciento de la cantidad de gente que se presentó
no había sido damnificada, lo cual consigna la regla: que los argentinos
realmente somos solidarios y además lo que les había pedido tan
especialmente a todos que nadie, si sentía que no le correspondía lo
pidiera, porque era quitárselo a alguien que lo necesitaba. Quiero
agradecer esta manifestación. También por no contar en la base de datos
de la ANSES, esto es como no figurar como desocupado,  ni como
registrado, unas 6.294 solicitudes fueron rechazadas.

En total, en materia de Asignación Universal por Hijo; salario familiar,
prestación por desempleo; jubilaciones y pensiones resultaron
adjudicatarios o beneficiados 38.569 personas. Quiero decirles algo,
estás son las ayudas o las asistencias que uno nunca hubiera querido
tener que anunciar y mucho menos dar, porque esto no es producto de una
determinada situación social, sino de una verdadera tragedia y también -
por qué no - en muchos casos de una verdadera desidia o falta de
políticas activas para prever situaciones de esta naturaleza en las
jurisdicciones respectivas.

En préstamos ARGENTA, 1.680 personas ya están en proceso para recibir la
ayuda y créditos Pro.Cre.Ar, 2.083; prestaciones de la ANSES – en
términos de jubilaciones, Asignaciones Universales por Hijo;
Asignaciones por Embarazo; seguros de desempleo fueron, en total, hasta
el momento liquidados 121.817.738 pesos; en préstamos ARGENTA,
18.815.742 y en créditos Pro.Cre.Ar, 82.629.692.

El total de la ayuda monetario, estábamos refiriéndonos a ingresos
monetarios, dinero en el bolsillo, que era lo que le habíamos hablado,
en aquella oportunidad, asciende – a la fecha – a 223.263.172.

Claro está que todavía falta, en muchos casos, completar las cuotas, o
completar los préstamos, porque – en el caso de Pro.Cre.Ar – sabíamos
que iba a haber primeras entregas y se iba a ser certificando a medida
que se va haciendo la obra.

Todo esto, por supuesto, independientemente de la ayuda espontánea que
tuvo toda la gente dando donaciones, más la que dio el Estado, lo que
agregó el Estado, que hubo en ese sentido – si ustedes me permiten,
siempre se mezclan los papeles – el ministerio de Asuntos Sociales, el
ministerio de Desarrollo Social de la Nación, también, aplicó ya
17.316.177 pesos, que fueron colchones y frazadas (42.471); 126
toneladas de alimento; 47.666 de insumos para la emergencia, desde ropa,
lavandinas, artículos de limpieza; más de 10.500 subsidios entregados y
también 1.000 operadores sociales, 1.000 trabajadores sociales
dependientes de Desarrollo Social trabajando en la emergencia.

A estos, por supuesto, se sumaron las donaciones solidarias de toda la
comunidad. Ustedes me habrán visto hace pocos días en el Regimiento 7
Mecanizado de Arana, donde hemos montado en dos depósitos muy
importantes precisamente las donaciones de ropa de la gente, con grandes
lavadoras y secadoras y planchadoras por parte de soldados y soldadas de
nuestro Ejército Argentino, con colaboradores y siguen colaborando en
este inmenso operativo de solidaridad.

También, quiero agradecer a todas las organizaciones no gubernamentales,
religiosas, sociales, culturales y políticas que se desplegaron en todo
el territorio para ayudar.

Especialmente quiero también hacer un saludo y un agradecimiento muy
especial a todo lo que se desplegó desde la Facultad de Ciencias de la
Comunicación de la Universidad Nacional de La Plata, donde todavía
siguen trabajando. Inclusive este próximo fin de semana también va a
haber nuevos operativos.

Se relevaron aproximadamente en La Plata, Berisso y Ensenada, 1.903
manzanas, con familias asistidas, 62.386; cantidad de personas que
recibieron aproximadamente donaciones, 184.040 personas.

Militantes y voluntarios políticos que se desplegaron en todo el
territorio en forma inmediata y que permitieron la contención social de
miles y miles de personas que de otra manera hubieran quedado…bueno, a
la mano de Dios.

Para que ustedes tengan una idea, un promedio por día, entre el 3 de
abril y el 4 de mayo, hubo aproximadamente 1.800 militantes y
voluntarios; el promedio por fin de semana ha sido más de 6.000 personas
afectadas a estos operativos y la jornada de mayor participación tuvo
lugar el sábado 13 de abril en un gran operativo donde se desplegaron
más de 15.000 voluntarios y militantes en todas las zonas afectadas.

Quiero volver a agradecer la inmensa solidaridad del pueblo argentino, a
reiterarles también que estas son las asistencias que uno nunca tendría
que tener que anunciar o querer anunciar, porque desgracias y tragedias
pueden ocurrir, y también referirme especialmente a algo que, bueno, que
en mi criterio resultó poco edificante.

Aquel 5 de abril, cuando les hablé a todos ustedes, el informe oficial
de las autoridades era de 52 personas fallecidas o 51, no recuerdo
exactamente, creo que eran 52. A partir de allí, se generó una polémica
entre autoridades políticas de la Provincia y autoridades judiciales
acercad el número de muertos, mucha gente decía que había más.

Bueno, hoy, oficialmente se han ya admitido más, desgraciadamente,
fallecidos, 60 personas. Y yo espero que, bueno, que se tomen todas las
medidas y se arbitren todas las medidas, que sería muy sencillo hacerlo,
porque habría que hacer un relevamiento entre las personas que
fallecieron en la ciudad de La Plata o en Berisso o en Ensenada entre el
día 2 y 5, 6, 7 de abril para poder determinar con precisión.

Sinceramente creo que especulaciones de esta naturaleza, pensar que una
desgracia más, una desgracia menos o que los muertos o que los
fallecidos pueden ser objeto de cuestionamiento político o de imagen
política, realmente me parece poco edificante.

Así que, yo les pido, fundamentalmente a todos los que tengan
responsabilidad institucional, judicial, que por  favor actúen con la
responsabilidad y, fundamentalmente, con el respeto que merecen las
víctimas y todos sus familiares.

Por eso, creo que el pueblo argentino y, especialmente, la ciudad de La
Plata y creo que las zonas aledañas, necesitan saber con precisión
quiénes son las víctimas.

Charlando el otro día con el Director de la ANSES, me comentaba que
había un empleado de la ANSES, creo que, por ejemplo, su abuelo o una
persona de la ANSES, no figuraba todavía en las listas y, bueno, había
muerto creo que ahogado.

Así que, yo estimo que este episodio tan lamentable que nos tocó vivir
de la inundación, se vio agravado también por esto que yo denomino
muchas veces las patéticas miserabilidades que no deben existir y mucho
menos tratándose de autoridades con gran nivel de responsabilidad.

Lo mismo también con respecto a las obras, a la limpieza de cloacas, a
la limpieza de desagües pluviales, al contralor para que situaciones
como esta no se vuelvan a producir.

También y porque una de mis obsesiones y para finalizar, era el tema del
control ciudadano, quiero decirles que cuando aparezcan estas imágenes
en el zócalo va a aparecer una identificación que dice Control Ciudadano
damnificados.anses.gob.ar, que es ayuda para inundados.

Allí, en este informe de gestión por las inundaciones, ustedes podrán
ver distintos tipos de información para poder ingresar: información por
el tipo de ayuda y titulares, cuando digo titulares se omite, por
supuesto, el nombre y apellido de quien ha recibido la ayuda por una
cuestión legal. Hay una Ley de Protección de los Datos Personales, que
impide poner nombre y apellido, pero están todos los datos como número
de C.U.I.L. o número de documento de identidad, etcétera. Y también,
otra donde van a estar las zonas afectadas por localidad.

En la Ayuda para Inundados, habrá información sobre la ayuda que se le
brindará a los titulares de las mismas y videos, inclusive,
testimoniales, denuncias y reclamos vía telefónica y ANSES responde.
Desde la web de ANSES podrán ejercer el derecho de control ciudadano y
ver adónde se destinarán todos los recursos públicos y los mapas también
de las zonas afectadas, recursos destinados y fotos de los
verificadores. Más de 1.500 verificadores de la ANSES se desplegaron en
todo el territorio para ir en cada una de las casas a verificar que
exactamente se hubiera producido un daño o hubiera sido damnificado.

También puede haber habido errores o puede haber gente que no lo haya
hecho bien. Por eso también está este control ciudadano para que puedan
acceder, puedan controlar y todos ayudemos a que las cosas se hagan cada
vez mejor en la República Argentina.

También podrán encontrar al control por titular de derechos, podrán
encontrar el control por barrio también, en la pantalla podrán ver cada
una de las zonas afectadas por las inundaciones, las zonas están
delimitadas y muestran la cantidad de personas beneficiadas y el tipo de
beneficio de cada barrio y, asimismo, se muestran 20 casas, a modo
ilustrativo, el frente, sin por supuesto decir la calle ni nada por una
cuestión georeferencial de seguridad también y todos los datos que
ustedes podrán encontrar allí para lo que hemos denominado Control
Ciudadano y que esperamos que lo efectivicen.

Quiero, a pesar de ser tal vez un poco reiterativa, volver a agradecer a
todos los argentinos y a todas las argentinas, a todas las
organizaciones sociales, religiosas, políticas, culturales que
colaboraron con esta inmensa desgracia que tuvimos los argentinos,
agradecerles una vez más a todos y reiterar esta frase que sin querer y
sin imaginar lo que iba a pasar, dije el 2 de abril, el día que
estábamos en Puerto Madryn recordando en un homenaje a los veteranos y
caídos en nuestras Malvinas, cuando dije que la patria es el otro, el
prójimo, fundamentalmente.

Y quiero reiterar una vez más eso: la patria es el otro y si hacemos un
buen control ciudadano, todo esto va a seguir siendo cada vez más el
otro y el prójimo.

Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)      
