Conmemoración del 203° aniversario de la Revolución de Mayo: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Domingo 26 de Mayo del 2013]

Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas por esta plaza de la
alegría, del amor, del amor por la patria, del amor por el otro, donde
no venimos a insultar ni a agraviar, sino a festejar el Día de la
Patria.

En este nuevo aniversario de nuestra querida patria, en este 203
aniversario, quiero confesarles a todos ustedes que ni ayer ni hoy ha
sido un día fácil para quien les habla.

Junto a mi condición de argentina, como el resto de los 40 millones que
recuerdan y festejan a su patria, surgen en mí también otras imágenes,
otros recuerdos, porque hace exactamente 10 años, mi compañero de vida y
de militancia, el presidente -qué paradoja- menos votado de todos los
procesos democráticos y sin proscripciones de elecciones, era el que
menos votos había obtenido y, sin embargo, vino a encabezar el proceso
de transformación y cambio más importante de las últimas décadas.

Yo la verdad que quiero recordar la historia, quiero recordar estos 203
años de nuestra Revolución de Mayo, pero no hacerlo desde la versión
anodina y aséptica que muchas veces nos explicaron.

Yo quiero recordar y veo en todos ustedes, en esas caras jóvenes, las
caras de otros jóvenes, de French, de Beruti, de Moreno, de Monteagudo
los verdaderos cerebros de esa revolución, French y Beruti que no
repartían como nos enseñaron en el Billiken, escarapelas festejando la
caída del virrey. Repartían escarapelas que en realidad eran cintas
amarillas españolas marcando los que únicamente podían ingresar al
Cabildo. Así se hizo la Revolución de Mayo y así se hicieron también los
grandes procesos de transformación aquí en Latinoamérica y en el mundo.

Jóvenes con ideales también junto a nuestros hombres de armas,
encabezados por Cornelio Saavedra, el Regimiento de Patricios, que eran
las épocas fundacionales del país donde pueblo y fuerzas armadas, las
ideas junto a los que empuñaban también las armas para defender esa gran
patria que nacía, construían la historia.

Luego vinieron siglos de desencuentros, avances y retrocesos y también
casi una década que cambió la historia en el siglo XX, y no quiero con
esto, por favor, que lo vean como un sesgo partidario, es simplemente
una carga histórica innegable, un movimiento político, el peronismo que
vino a cambiar definitivamente la historia del país. Un hombre y una
mujer que les enseñaron a los argentinos que al lado de cada necesidad
había un derecho, que les dieron educación, vivienda, vacaciones,
aguinaldos, a partir del año 53 convenios colectivos de trabajo que le
dieron al trabajador, que incorporaron al trabajador y a la mujer a la
vida política de los argentinos, que también, porque es innegable,
afectaron intereses, porque antes de que llegara el peronismo, había
explotación en el país; porque antes de que llegara Juan Domingo Perón y
Eva Perón, a la gente se le pagaban dos monedas, no había vacaciones, no
había aguinaldos, solamente había explotación. Cómo entonces no iban a
ser combatidos y denostados.

Creo que es fácil entender también los ataques permanentes que sufrieran
primero Néstor como presidente y después esta Presidenta; tal vez
después de Perón y de Evita, las dos personas más difamadas, atacadas,
ultrajadas y descalificadas de toda nuestra historia.

Pero no me quejo, sabemos que cuando afectamos intereses, sabemos que
cuando defendemos a los sectores más vulnerables, sabemos que cuando
incorporamos a millones de argentinos al trabajo, cuando creamos la
Asignación Universal por Hijo que ya no permite que cualquiera contrate
a un hombre o a una mujer por dos pesos, cuando consagramos nuevamente
desde hace 10 años las convenciones colectivas de trabajo, en esta
"década ganada" -mal que les pese es una década ganada- pero no por un
gobierno, ganada por el pueblo. Cada conquista, cada hombre y mujer que
pudo jubilarse y que hoy cobra su jubilación que se ajusta dos veces al
año, cada pibe que recibe una netbook, no para escuchar cumbias por
favor, como alguien decía el otro día, sino para aprender en el proceso
de inclusión educativa más importante que se recuerde en toda la
historia, con 9 nuevas universidades, con más de 1.400 colegios nuevos,
en cada joven que hoy puede estudiar y trabajar, en cada mujer que luego
del reconocimiento del trabajo de los empleados y empleadas en servicios
domiciliarios, algo que ni siquiera Evita podía lograr también, tienen
instrumentos y herramientas para pelear sus derechos en cada región del
país. Porque me atrevo a decir también que es una década ganada en
federalismo, en donde todas las regiones han sido incorporadas en un
plan de obra pública sin precedentes, con infraestructura social y
económica. Y también, porque no, en los miles y miles de pequeños y
medianos productores, empresarios, comerciantes y también de los grandes
que han obtenido en esta década ganancias, rentabilidad y crecimiento a
sus empresas, que ha generado también los millones de puestos de
trabajo.

Hemos logrado articular esto, y este es el mejor homenaje que podemos
hacer a esos hombres y a esas mujeres que liberaron un pueblo hace 203
años, pero que la tarea había quedado inconclusa, porque todavía estamos
peleando también ya no por la libertad, sino por la igualdad que es el
gran signo de esta década y de las que vendrán.

Quiero también convocar a todos los argentinos a esta gesta, a que esta
década ganada, le siga otra década más en que los argentinos sigan
ganando también. Porque yo me pregunto, yo no soy eterna, lo he dicho
muchas veces, y lo que es más importante, tampoco lo quiero ser. Es
necesario empoderar al pueblo, a la sociedad de estas reformas y de
estas conquistas para que ya nunca nadie más pueda arrebatárselas, y sé
de qué estoy hablando.

Muchas veces leo en letra de molde que hablan del kirchnerismo y del fin
del ciclo y yo me pregunto y le pregunto a todos los argentinos: el
cambio de un gobierno por otro, ¿es fin de ciclo o en realidad a lo que
se están refiriendo es a que cuando yo me vaya se va a acabar todo lo
que hemos conquistado en esta década ganada? Me parece que se refieren a
eso.

Me parece que cuando hablan de la Asignación Universal por Hijo con
desprecio, me parece que cuando hablan en contra del desendeudamiento
que comenzamos y que permitió generar un ciclo virtuoso en la economía,
donde el Fondo Monetario Internacional no viniera a imponernos
condiciones, tal vez se refieran a eso, a que también quieren que vuelva
esa etapa.

O tal vez se refieren a que ya no va a haber más todos los años la
fijación del salario mínimo vital y móvil, todos los años convenciones
colectivas de trabajo donde incorporamos mayor poder adquisitivo porque
a lo mejor ellos piensan que los salarios son los que provocan la
inflación.

Yo digo que los precios no los ponen los trabajadores ni el gobierno. Yo
digo que los precios los fijan los empresarios y los grandes monopolios.

¿A qué se refieren entonces, a qué se refieren?

Ustedes lo saben muy bien y hagamos memoria de estos 200 años; hagamos
memoria cómo fueron atacados esos próceres, Moreno, Belgrano, a los que
acosaban de ultras y jacobinos. Si Belgrano hubiera respetado las
órdenes que emanaban de Buenos Aires, no hubiéramos tenido la Batalla de
Salta y Tucumán. Por suerte, Belgrano era un joven desobediente porque
era un patriota por sobre todas las cosas.

¿A qué se referían cuando también denostaban el gobierno del brigadier
general Juan Manuel de Rosas que pudo resistir los embates del
colonialismo francés e inglés? Luego vino lo que vino.

Cada ciclo de gobiernos populares ha tenido ataques feroces porque en
realidad, cada una de esas dirigencias no era de ellas el problema, era
el obstáculo, eran las herramientas que la historia del pueblo había
tomado para transformar un destino de esclavitud, un destino de atraso
y, entonces, había que destruir las herramientas.

Yo, nosotros, él, que no está más, no fuimos importantes ni seremos
importantes por nosotros mismos. Somos apenas una herramienta de
ustedes, del pueblo y me refiero, no solamente a los que están en esta
plaza. Es más, me refiero también a aquellos que sin saberlo, muchas
veces repiten lo que escuchan o lo que leen. No es la primera vez en la
historia.

Hubo distintos instrumentos también para difamar, para distorsionar y
sino, no quiero remontarme tal vez a una historia que muchos no
recuerden, pero les recuerdo a todos algo que todavía está muy fresco en
nuestra memoria: los invito a que cuando lleguen a sus casas, los que
tengan una compu, los que puedan acceder a Internet, que son muchos hoy
en la República Argentina, más del 50 por ciento de la población puede
acceder a Internet, vayan y lean los diarios del año 2001, previos a
diciembre, previos al corralito, vayan a ver, vayan a leer si algunos
meses antes o apenas el mes anterior o apenas la semana anterior a que
se confiscaran los ahorros, fundamentalmente de la clase media
argentina, algún diario, alguna radio, algún medio televisivo, algún
economista, de esos que hoy preanuncian catástrofes y apocalipsis todos
los días, le habían anunciado a los argentinos que le iban a manotear la
plata y no se la iban a devolver.

Nadie les avisó nada y no era porque no sabían, sino porque tenían
complicidad. Ni qué hablar, ¡por Dios!, del período más trágico de
nuestra historia, de ese que se inició el 24 de marzo de 1976. Lean lo
que decían y lo que hacían, miren las fotografías, hasta alguien tituló
"Tenemos nuevo gobierno". Recorran los documentos y archivos para ver
con las cosas que se quedaron durante ese período en el que estas
mujeres que están a mis espaldas de pañuelos blancos, todavía siguen
buscando a sus hijos y a sus nietos.

Quiero confesarles algo: si bien nuestro Gobierno en materia de derechos
humanos, en materia de castigo, castigo con la ley y la Constitución y
los jueces de la Constitución, sobre los genocidas todavía y pese a eso,
yo como argentina, siento con esas mujeres una inmensa deuda. Los
argentinos todos, todavía tenemos una inmensa deuda.

Porque es cierto que están siendo juzgados, porque es cierto que están
en prisión, porque es cierto que están purgando penas, porque es cierto
que hay procesos judiciales que se abren todos los días, pero todavía no
hemos podido encontrar a sus hijos ni a sus nietos y esa es una deuda
que todavía no ha sido saldada por el conjunto de la sociedad ni de los
gobiernos.

Yo quiero la unidad de todos los argentinos, pero quiero la unidad con
memoria, con verdad y con justicia. Porque sin eso, no hay unidad
posible y la necesitamos, la necesitamos en este proceso de
transformación económica y de inclusión social y también, de grandes
reformas políticas.

Reformas políticas que muchos no creían porque pensaban que eran
enunciados cuando hablábamos de las internas abiertas, obligatorias,
simultáneas y vinculantes para todos los partidos políticos iniciando el
proceso de reforma política más importante.

Y también ahora, con la reforma que necesita la Justicia para
democratizar también al tercer gran poder del Estado que necesita y que
los argentinos necesitamos que sea democratizado.

Por eso la igualdad en el acceso, por eso también el voto popular en la
representación de los organismos políticos en ese tercer poder el
Estado.

¿A quién puede molestarle? ¿Cómo puede negarse el derecho a 40 millones
de argentinos a elegir a quiénes son los que van a representarlos en ese
organismo político que es el Consejo de la Magistratura que elige y
designa jueces? Son los argentinos los que también tienen que opinar y
participar, abrir las compuertas, darle luz y visibilidad.

Y hay algo que me obsesiona y me desvela y que es cómo hacer para que
estas grandes transformaciones, que estas grandes conquistas, que van
desde lo económico a lo social, hasta lo estrictamente igualitario como
fue otro gran hito histórico del cual me siento orgullosa y del cual fue
artífice Néstor como fue el matrimonio igualitario en la República
Argentina.

¿Cómo hacer? Yo encuentro una sola manera. Porque quiero decirles algo:
estos años felices, estas medidas que trajeron felicidad al pueblo en
esta década ganada, fueron, es cierto, medidas para la felicidad del
pueblo, pero no fueron medidas fáciles para el Gobierno: por cada
medida, por cada decisión, un ataque. Cuando él decidió pagarle al Fondo
Monetario Internacional, cuando decidió reestructurar la deuda, cuando
en Mar del Plata le dijo "no" al ALCA, junto a otros patriotas como
Lula, como Chávez, querido compañero y amigo Hugo Chávez, eterno en el
corazón de nuestro pueblo también, o tal vez, cuando tomamos la decisión
de recuperar los fondos de las AFJP, terrible decisión, corrida
cambiaria, mis dos gobiernos llevan más de 3 o 4 corridas cambiarias
presionándonos para que hagamos cosas que perjudiquen a la gente.

No es fácil, no son fáciles las presiones. También me pregunto, cuando
alguno habla de fin de ciclo, ¿será que piensan que los dineros de los
trabajadores que hoy están en la ANSES, vuelvan a comprar acciones como
algún diario vendió sus acciones a no sé cuántos pesos que hoy no valen
nada? Tal vez se quiera volver a eso cuando se habla de fin de ciclo.

Por eso, mi desvelo, mi obsesión es que esta sociedad de los 40 millones
de argentinos se organice en forma unida y solidaria pero, al mismo
tiempo, comprendan.

Yo el otro día, recordando a Jauretche, hablaba de los zonzos y contaba
una anécdota de precisamente cuando se emitieron los famosos bonos para
pagar a los argentinos que habían quedado atrapados en el corralito.
Muchos los vendieron.

Cuando el año pasado pagamos el corralito, solamente era un 20 por
ciento de argentinos, el otro 80 por ciento, era de extranjeros que
habían comprado a 2 pesos lo que valía 100. Porque a muchos argentinos,
inclusive argentinos instruidos, argentinos de clase media, argentinos
que han tenido la oportunidad de la educación, tal vez no la de
entender, sí la de saber. Pero hay una gran diferencia entre saber y
entender. Lo que yo quiero es, finalmente, que los 40 millones de
argentinos entiendan y comprendan cuáles y dónde están sus verdaderos
intereses y me desvela.

Por eso, el otro día, cuando anunciaba las medidas de aumento en todas
las asignaciones, de la Universal por Hijo, por embarazo, las de los
trabajadores registrados, cuando anunciaba esas medidas, decía que
tenemos que organizar a la sociedad para cuidar esa conquista, mirar
para cuidar. Y yo convoco a todos los argentinos al momento –quiero
decirles algo- empezaron a llegarme, yo en ese momento hablé de los
jóvenes, de las iglesias, al momento comenzaron a llegarme mensajes de
centros de jubilados, de gente que quería participar.

Porque quiero decirles algo: si no se organizan, si no participan, si no
cuidan ustedes mismos lo que es de ustedes, van a venir otra vez por
todos ustedes como lo han hecho a lo largo de toda la historia.

Tenemos los argentinos el deber de no depender de una persona; tenemos
el deber, pero sobre todo la necesidad, de empoderarnos nosotros mismos
de esas conquistas y de esos derechos y de organizarnos para
defenderlas. Con eso sueño.

Sueño también con una Argentina como la que hemos logrado en esta
década, la década ganada pero también la década de la solidaridad, la
década donde cada argentino o por lo menos una gran parte de los
argentinos, ha comenzado a mirar al costado o, tal vez, un poco atrás
donde otro argentino u otra argentina todavía le falta algo, hay muchos
a los que todavía les faltan muchas cosas. Yo les pido a los que ya han
tenido logros que ayuden a que otros también lleguen al mismo lugar que
ellos tienen.

Esa unidad, esa organización, esa participación, es lo que siempre les
digo, lo que le dije...yo también los quiero mucho...es lo que dije otro
día histórico también y de homenaje, nuestro último 2 de abril en Puerto
Madryn, donde homenajeamos a nuestros veteranos y combatientes y caídos
en la guerra de Malvinas, inclaudicable demanda de soberanía: la patria
es el otro, la patria es el otro, es el que todavía no ha podido
conseguir trabajo o que consiguiéndolo no está registrado; la patria es
el que todavía tiene y lucha y trabaja para conseguir su casa propia. El
otro es ese joven que tal vez no pueda estudiar todavía porque tiene que
trabajar para ayudar al hogar; el otro también es el que sufre
adicciones y tenemos que ayudarnos hermanos a rescatarlos entre todos
para combatir los flagelos modernos que tiene nuestra sociedad. La
patria es esas mujeres que han luchado por más de 35 años pidiendo
justicia; la patria es también esos miles y miles de emprendedores que
gracias a este proyecto político, que quede claro además, este no es un
modelo económico, que quede claro que este es un proyecto político con
objetivos económicos, sociales y culturales. Digo entonces, que es
necesario empoderar a la sociedad.

Y en cuanto a los insultos, a los agravios, a la descalificación y
difamación permanente, inclusive contra los que ya ni siquiera pueden
defenderse porque no están, le seguiremos contestando con gestión, con
acción, con trabajo, con sacrificio, con esfuerzo, con militancia, con
participación. Porque no van a lograr lo que quieren. En realidad
quieren dividir como siempre lo hicieron los argentinos, quieren
instaurar climas de división, de insulto, de agravio, de odio
permanente. No lo van a logar, conmigo no van a poder, no van a escuchar
una sola palabra de ofensa; sí de ideas, sí de debate, sí de política.

Necesitamos imperiosamente ser más inteligentes, porque el odio nubla
las mentes, no nos deja pensar. Y nosotros queremos pensar, pero pensar,
no solamente en esto que estamos haciendo, sino en todo lo que todavía
nos falta hacer.

Esta plaza no es una plaza de ayer ni de hoy, es una plaza de futuro, de
porvenir, es una plaza y una patria preñada de esperanzas, de sueños, de
ilusiones como las que él tuvo.

Yo quiero finalmente, recordar a modo de homenaje, aquel 25 de mayo de
2003, cuando junto con Florencia, que sé que anda por ahí en medio de la
plaza, lo acompañamos al Parlamento para que asumiera como presidente.
Yo nunca lo había notado, pero viendo imágenes en películas, yo como iba
adelante, para mí el Parlamento, claro, había estado allí desde 1995,
era un lugar común, era el lugar de todos los días, era el lugar de mi
trabajo, iba adelante saludando, parecía una estrella de cine que
entraba por la "red carpet" al Parlamento. Y pude ver, cuando él ya no
estaba, hace muy poco tiempo, pude ver las filmaciones que nunca había
registrado y lo vi entrar atrás mío, iba constantemente abrazándola a
Florencia, había en su cara, no lo había notado, un gesto de angustia,
un gesto de nerviosismo, un gesto que presagiaba las tormentas y las
luchas que iba a tener que dar.

Tal vez, cuando dijo que no pensaba dejar sus convicciones en la puerta
de la Casa de Gobierno, nos parecía que hacía honor a todas las
generaciones a las que él había pertenecido. En realidad, estaba
diciendo que se iba a jugar y hacer todo lo que tuviera que hacer y
sabía lo difícil que iba a ser, tal vez, como nadie.

Por eso, yo quiero agradecer el acompañamiento de todos los argentinos
que creen en este proyecto.

También quiero agradecer a los que sin pensar como nosotros, son
respetuosos y tienen ideas diferentes y tienen todo el derecho a
tenerlas. Yo solo les pido, no en nombre mío, no en nombre de los que
hoy estamos aquí, sino en nombre de los que se fueron, en nombre de sus
propios hijos, que sepamos disentir con respeto, sin ofensas, sin
descalificaciones, sin agravios, sin injurias, démosle a nuestros hijos
una patria mejor, porque ellos también van a vivir al lado de los
nuestros, que por favor recreemos todos un clima en el cual las ideas se
debatan con altura.

Tenemos la inmensa suerte de una democracia participativa, tenemos la
inmensa suerte de una libertad de expresión sin precedentes en la
historia argentina, tenemos también y aquí también tengo el derecho a
decirlo, somos un Gobierno que también nos hemos hecho cargo del costo
político que muchas significa no reprimir a un solo argentino porque
corta una calle o porque piensa distinto.

Sabemos que eso no está bien, sabemos que no es justo que otro argentino
llegue tarde a su trabajo, a su casa o a sus obligaciones, sabemos que
tienen razón en enojarse, pero les pido perdón, le pido perdón a cada
uno de esos argentinos que se enoja y dicen que así no se puede vivir
más.

Yo no voy a ser una presidenta que le dé palos a nadie, eso se los puedo
asegurar, porque eso nunca ha sido ninguna solución en la Argentina.

Y les pido a todos de corazón, que pensemos en nuestros hermanos, que
pensemos también en este mundo que estamos viviendo complejo.

Hoy leía los diarios y hasta ahora eran los países más conocidos,
España, Francia, Italia, hoy leía que hasta Suecia hay problemas graves
a partir de la economía que sigue sin recuperarse en el mundo. Y
nosotros hoy tenemos la expectativa de una economía que está generando
nuevamente crecimiento, incipiente pero crecimiento nuevamente.

Ayudémonos entre todos a sostener la Argentina porque esto es bueno para
todos.

No se confundan, no se confundan, hubo una vez o varias tal vez, que
algunos pensaron que tanto peor, tanto mejor. Nunca nadie se equivocó
tanto. Es mentira; cuando las cosas empeoran, empeoran para todos y si
no, acuérdense de aquel 2001 que vivimos los argentinos.

Néstor entró en la Casa de Gobierno como el fenómeno, como el producto
de esa suerte de derrumbamiento que tuvieron los valores preestablecidos
en la República Argentina; preestablecidos vaya a saber por quién, o sí
lo sabemos, por los sectores más concentrados que son los que siempre se
salvan cualquiera sea la crisis, cualquiera sea el presidente y
cualquiera sea el partido.

Entonces argentinos, no les pido que estén de acuerdo con lo que pienso,
no les pido que estén de acuerdo con nuestras políticas, sólo les pido
que tengan memoria, que sean inteligentes y que piensen en la patria,
porque todos somos la patria, los 40 millones de argentinos. Ese es el
homenaje en estos 203 años de la Revolución de Mayo a esos hombres que
combatieron y a esas mujeres también, no me quiero olvidar de la
generala Juana Azurduy, a esos hombres y mujeres que combatieron por las
libertades.

Hoy necesitamos hombres y mujeres que luchen por la igualdad, por la
inclusión; hombres y mujeres que en cada uno de sus ámbitos hagan bien
su trabajo, científicos, investigadores, docentes, alumnos,
trabajadores, empresarios, comerciantes, productores, todos, todos
juntos. Cada vez que nos hemos desunido, las cosas fueron mal para los
argentinos.

Quiero finalizar con ese ejemplo maravilloso, en medio de una tragedia y
una desgracia como la que ocurrió en los primeros días de abril en mi
querida ciudad de La Plata, el otro día estaba en el Colegio Nacional
entregándole fondos al Hospital Español, una vieja institución por más
de 70 años, privada, comunitaria, porque había sido arrasada por la
inundación. Quiero que tomemos ese ejemplo, cómo se volcó el pueblo
solidario y también algo maravilloso que me llenó el corazón y que fue
ver trabajar a miles y miles de jóvenes de la política, de las iglesias
junto a los hombres de las Fuerzas Armadas, porque ¿saben qué? Yo estoy
segura que quienes pergeñaron ese golpe terrible del 24 de marzo de
1976, quisieron tender un río de sangre que separara al pueblo de las
Fuerzas Armadas.

Tenemos que cerrar ese río con memoria, con verdad, con justicia, con
trabajo y con convicciones de que tenemos que unirnos porque la patria
es el otro, sea quién sea.

Gracias a todos, gracias a todas. Feliz 203 aniversario de la Revolución
de Mayo.

Amigos, amigas, compañeros y compañeras, argentinos y argentinas:
¡siempre por la patria, por el futuro, por nuestros hijos y nuestros
nietos! ¡Adelante!

Gracias de corazón a todos, muchas gracias. (Aplausos)
