Acto de inauguruación de una muestra en el Pabellón Argentino de la Bienal de Venecia: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 29 de Mayo del 2013]

 

Buenos días. Primero quiero agradecer a muchos artistas presentes, acá
me los anotaron a todos y si me olvido de alguno por favor que me digan:
Arturo Bonín, Javier Calamaro, Esther Goris, Darío Grandinetti, Víctor
Heredia, Gyula Kosice, un gran plástico, un gran creador argentino,
Norberto Barrece, Lupo Tom, Federico Luppi, Luis Machín, Rep, ¿dónde
estás Rep? Acá estás primero con tu boina; vamos a tomar en cuenta tu
sugerencia y voy a proponer que entre todos los que tienen que ver con
el arte en la Argentina imaginen una Bienal Argentina, cómo la haríamos,
dónde la haríamos, propónganmelo y la vamos a llevar adelante.

Mario Santamarina, Juan Sasturain, ¿dónde estás Juan? Gracias por las
cosas que escribiste, acarician a todos el alma y nos abren las
cabecitas. Jaime Torres, Alejandro Banelis, Pablo Echarri, Nancy Duplá.
Y en la Bienal de Venecia, si me olvido de alguno, por favor
discúlpenme, es culpa de Parrilli  -vieron, me estoy copiando de las
costumbres de algunos vecinos, le echo la culpa a los demás, bueno, no
importa- la presencia del maestro Julio Le Parc, mítico artista
argentino que ganara la Bienal en 1966, Marta Minujín, el escultor
Martín Di Girolamo, Diana Dowek, Matías Duville, Andrea Juan, Mario
Pérez, Aída Sacco, Daniel Santoro, escultor argentino tan caro a nuestro
movimiento político: la verdad que es un día muy especial estar
inaugurando esta Bienal. Hace apenas dos días en Torino, Italia, en la
Bienal de Arquitectura, también inauguramos el Pabellón Clorindo Testa
en honor a ese gran maestro que ya nos ha dejado; y hoy se inaugura el
Cuarto Congreso Argentino de Cultura en conmemoración a los 200 años de
la Asamblea General Constituyente del Año XIII, en Resistencia, Chaco,
donde ya se han agotado las 5.000 vacantes, charlas, espectáculos, que
será iniciado hoy con una charla por el filósofo Ricardo Foster y por el
Juez Baltasar Garzón, hoy a las 19 con gran participación. Van a estar
presentes los investigadores Eduardo Nivon Bolan de México, Florencia
Kusch, Mónica Lacarrieu, Dardo Rinesi, los periodistas Hernán Brienza,
Vicente Muleiro, Carlos Ulanovsky, Edgardo Esteban, los filósofos Darío
Sztanjnsrajber, muy complicado este apellido, debe ser un hombre muy
importante porque cuando uno tiene un nombre así, suele ser muy
importante; Sztanjnszrajber, como me salga. No va a estar Pacho
O´Donnell, un beso para Pacho que no está muy bien de salud, pero le
deseamos mucha fuerza porque lo queremos mucho y queremos que pronto se
ponga bien, le damos un beso muy grande.

También estarán el responsable de la formación del sindicato Unión de
Trabajadores Guyanenses, Raymond Charlotte, como también el presidente
nacional de la Federación Estudiantil Universitaria de Cuba, Ismael
González, también estarán presentes por el Ministerio de Cultura de
Brasil, el ex secretario Ejecutivo Víctor Ortíz, el director de
Poblaciones del Ministerio de Cultura de Colombia, Moisés Medrano, el
ministro de Educación de la Nación, Sileoni, la ministra de Educación de
Tucumán, en fin, muchísima gente de toda esta Latinoamérica maravillosa
que ha generado tanto en lo cultural, en lo político, en lo social, en
lo económico. Lo organizan la Secretaría de Cultura de la Presidencia de
la Nación, el Instituto de Cultura del Chaco, el CFI Consejo Federal de
Inversiones y el Consejo Federal de la Cultura.

La verdad que esa sugerencia con la cual Rep viene desde hace mucho
tiempo, el tema de Artépolis, y me parece que tenemos que ir por más.
Vamos por la Bienal Argentina que, junto a ustedes, los creadores, los
creativos, también los ejecutivos, los editorialistas, los hombres que
invierten en esto, también puedan imaginar cómo sería esa Bienal, que
por favor debe ser federal en primer lugar, para que se sientan
representados todos los argentinos, desde Jujuy hasta Tierra del Fuego y
desde Mendoza hasta aquí hasta la ciudad Capital.

Hace pocos días, en una Plaza llena de amor, de alegría, de festejo,
hablábamos de la “década ganada”, y también en cultura podemos hablar de
la década ganada.

Luego de 10 años de crecimiento el PBI cultural alcanzó el 3,8 por
ciento del PBI total de la economía, su máximo histórico; supera en
porcentaje de PBI, escuchen bien, a minería y pesca, la cultura. 200.000
puestos de trabajo directos, el 2 por ciento del total y otros 200.000
indirectos que genera la cultura. En los últimos años las exportaciones
culturales superaron los 500 millones de dólares. En la última década 10
millones de argentinos disfrutaron de nuestro patrimonio cultural en los
26 museos nacionales que tiene la República Argentina, uno de ellos este
Museo del Bicentenario y sueño cuando podamos inaugurar en el Palacio
del Correo, antigua Secretaría de Comunicaciones, en el Centro Cultural
del Bicentenario Presidente Néstor Kirchner.

 7.668 nuevas piezas en las colecciones de los museos nacionales. Esta
década también podrá ser recordada como la de mayor construcción de
metros cuadrados destinados a la cultura. Algunas de las obras, este
Museo del Bicentenario, Museo del Libro y de la Lengua, Casa Nacional
del Bicentenario, Centro de Cultura y Auditorio para 3.000 personas en
el Parque Tecnópolis, Centro Cultural Julio Le Parc, en Mendoza, que
estuvo maravilloso, el Museo de Bellas Artes en San Juan que lo
inauguramos con Mario Pérez, Centro Cultural del Bicentenario y sus tres
museos en Santiago del Estero, Centro de Convenciones en Santiago del
Estero, Casa de las Culturas en Resistencia, Chaco, Cine Teatro Renzi en
La Banda, Santiago del Estero, Centro del Conocimiento, maravilloso, me
tocó inaugurarlo también en Posadas, Misiones, 47 casas del Bicentenario
y 90 en construcción de las 200 totales que vamos a finalizar. Y se
deben agregar además los espacios INCAA abiertos en el período,
especialmente la compra de la Sala Gaumont incorporada al circuito en el
2003, que realmente es todo un símbolo.

A todas estas obras se debe agregar esta que les mencionaba recién, ese
Palacio del Bicentenario que es mi desvelo, como fue mi desvelo esto que
también lo imaginé y lo pensé. Cuando él era presidente todavía y yo me
asomaba por la ventana de su despacho, él había recuperado el Siqueiros,
ese mural que se lo estaban por llevar del país, él sacó el decreto
salvador que impidió que esta obra, verdadero patrimonio cultural de los
argentinos, se fuera de la Argentina. Y yo pensaba ¿dónde lo voy a meter
a este mural? Miraba y Parrilli me decía “tenemos un lugar ahí en
Madero, en la Aduana”. No, pero es muy lejos, no.

Un día mirando para abajo digo ahí, ahí abajo. ¿Ahí dónde si no hay
nada?, me dice. Precisamente porque no hay nada, no hay cosa más hermosa
que construir donde no hay nada, porque si hay algo es más fácil. Así
que donde no hay nada vale mucho más la pena siempre. Siempre vale la
pena lo que es más difícil, a mí por lo menos me gusta más lo difícil.
Así me va también a veces, pero bueno…

Y también una cosa muy dentro de nuestro corazón: la Casa de la Cultura
Villa 21 en Barracas, primera gran obra cultural en una villa de
emergencia, que contará con sala de teatro y cine para 300 espectadores,
sala de exposiciones y salones de cursos. Es de destacar que la Casa de
la Cultura Villa 21 será la subsede de la Secretaría de Cultura de la
Presidencia de la Nación, primer edificio público construido en una
villa de emergencia con carácter cultural, rompiendo más de un siglo de
convicciones o más que convicciones de creencias de que la cultura es
algo reservado sólo a las elites. En realidad los que creen eso
desconocen que todos los grandes artistas universales, desde Shakespeare
hasta el Renacimiento eran grandes artistas populares. Nada que no
trascienda a lo popular puede ser considerado arte, en todo caso podrán
ser expresiones individuales. Pero es la masividad, lo popular, el
pueblo cuando asume a sus artistas que esto realmente adquiere la
verdadera visión de arte.

Y apoyando a las más de 2000 bibliotecas populares de todo el país con
la distribución de más de un millón de libros. En el 2012 ya se
registraron 27.660 títulos y 97 millones de ejemplares, nuestras
exportaciones en esta materia aumentaron el 150 por ciento.

906 películas nacionales en la última década. En el año que pasó, 2012,
145 películas nacionales estrenadas, batiendo récord histórico, nunca en
un año se habían estrenado tantas películas hechas por argentinos.

La inversión en cine alcanzó su máximo histórico, se destinaron más de
200 millones de pesos a producir estas películas y a modernizar las
salas.

Cuatro congresos argentinos de cultura, los carnavales, tres ediciones
de carnavales federales de la alegría. 

9 millones de visitantes en la exposición de cultura de Shangai.

Y podríamos seguir enumerando lo que para nosotros -como dije el otro
día-  no es un modelo económico, esto es un proyecto político con
objetivos económicos que permiten habilitar los verdaderos objetivos que
deben ser los sociales y los culturales, si no la economía no sirve para
nada. Y la política tampoco. La política y la economía al servicio de la
sociedad y de los grandes paradigmas culturales que deben tener las
naciones y los pueblos para ser considerados como tales.

También esta obra que hoy inauguramos. Dos palabras para esta obra
magnífica que inauguramos hoy en la Bienal de Venecia y que es
“Eva-Argentina, una metáfora contemporánea”. ¿Por qué Eva-Argentina, una
metáfora contemporánea? Porque yo creo que pocas cosas simbolizan como
la figura de Eva la historia de las últimas décadas de la Argentina. Eva
significó una desclasada que surgía, mujer, no le faltaba nada como digo
yo siempre, hija no reconocida al principio, hija extramatrimonial,
pobre, mujer, artista. Hoy ser artista tiene un prestigio fantástico
pero ser artista allá en la década del 40 para una mujer era casi un
sinónimo de ser prostituta, vamos a decirlo con todas las letras. Esa
mujer pobre que vino del interior de la provincia de Buenos Aires, que
la artista la ha significado en todas las Evas que hay dentro de ella,
con sus contradicciones, con sus complejidades pero en definitiva con su
balance definitivo de haber ingresado a la historia. Y esa Eva que
aparece y desaparece en la historia argentina, es como el pueblo que
también lo ocultan cuando parece muerto, lo desaparecen lo ultrajan,
vuelve a emerger, lo vuelven a ocultar, pero una y 1000 veces vuelve.
Por eso Eva es la Argentina. Y yo espero que esta vuelta del pueblo en
esta década ganada sea la vuelta definitiva del pueblo en la historia y
que nunca más nadie pueda ocultarlo, desaparecerlo, ultrajarlo,
humillarlo, quitarle cosas que le corresponden. Por eso Eva es esa
Argentina, esa sociedad castigada, ultrajada, y por eso me pareció que
era maravilloso que pudiéramos exponerla en Venecia. Creo que va tener
un gran éxito y además la artista ha tenido una gran sensibilidad y
creatividad para poder interpretar esas mil y una Evas, también lo que
aportó el material de la época y me atrevo a decir que va a ser una
muestra muy visitada.

Y para terminar quiero también dirigirme a la cultura que muchas veces
no la hacen solamente los artistas, no la hacen solamente los
escultores, los plásticos, los humoristas, los guionistas, los
directores, los escritores; la cultura que también hace la familia. Aquí
al costado hay dos familias muy particulares y muy jóvenes. Una que es
la familia de un niñito que saltó a la fama, Agustín, que me quería ver,
ahí está Agustín,  que lo enfoque la cámara, con su hermano Nicolás, con
su papá Sergio, con su mamá Verónica. Su papá Sergio es un empresario
que nació en estos años, del software, un pequeño empresario, su mamá
trabajaba también en sistemas en la UBA. ¡Ay, se tapó la cara! Saltaste
a la fama Agustín. Cuando me mostraron el video el domingo, que
zapateaba contra el suelo y decía no me importa, pero cuando me mató fue
cuando dijo “yo la quiero ver en la vida real”, el padre  lo quería
convencer que en la televisión era lo mismo y el nene dijo “no, yo la
quiero ver en la vida real”. Decirme si eso no es hacer cultura.
Impresionante.

La familia también te moldea, la familia también tiene una gran
responsabilidad en moldear la cultura de los chicos. Yo me crié en un
hogar de laburantes, donde había que cumplir horarios, donde había que
estudiar, había que trabajar, había horario para hacer tal cosa o tal
otra y tenías que romperte el alma para hacer las cosas. Te moldean, su
entorno te moldea, para bien o para mal pero te moldea.

Y la otra familia es la de Mara. Me trajeron noticias de Mara no por la
red, no por la televisión sino por un compañero que asistió a la cena de
la agrupación de derechos humanos HIJOS, que habían concurrido a Buenos
Aires más de 700 para poder asistir al acto. A este compañero le tocó
hablar en nombre nuestro, de nuestro proyecto y Mara, que es una
pelirroja impresionante que ven allí, divina, se le acercó. La que la
tiene en la falda es su madre, Ana, psicóloga que trabaja con los
movimientos campesinos en la provincia de Córdoba, su papá Juan también
trabaja en los movimientos campesinos, su hermanita Carmela es la que se
está arreglando la ropa, muéstrenla por favor. Y me dice muy emocionado
Carlos: te traigo esto de parte de Mara. ¿Quién es Mara? Mara es una
nieta de desaparecidos que te escuchó decir en un discurso que vos
juntabas la plata de los impuestos, de los trabajadores, para comprar
las netbooks y ella te manda un dibujito de los que hace y vende para
juntar plata y dártela para ayudarte con las netbooks. Abro el sobre y
veo un montón de billetes ajados de dos pesos, de cinco pesos, unas
monedas, que ya se los devolví por favor, si no mañana me hacen una
denuncia, por Dios. Ya le devolví los 30 y pico de pesos y una monedita
me la quedé como recuerdo dentro del sobre. Y cuando veo el dibujo son
tres personas, calculo que deben ser tres militares, presos tras las
rejas, que es lo que ella dibuja porque tiene a su abuelita
desaparecida. Yo le propuse que si no tenía abuelita yo podía ser su
abuelita -no dije nada, hagan de cuenta que no me escucharon- pero
también Mara, la solidaridad e juntar moneditas y cosas para ayudar al
gobierno a comprar las netbooks, también eso es formar cultura dentro de
una familia.

Gracias a la familia de Mara, gracias a la familia de Agustín, gracias a
los millones de argentinos que todos los días hacen cultura, que todos
los días trabajan, que todos los días se esfuerzan y que todos los días
se levantan por una Argentina mejor. Quiero decirles que cuenten siempre
con esta Presidenta, cualquiera sea el lugar en que ella esté porque por
sobre todas las cosas soy una militante, una militante más como muchos
de ustedes. Muchas gracias, gracias a los artistas, a los creadores,
gracias a todos, muchas gracias.

** **
