Lanzamiento de campaña Mirar para cuidar: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 29 de Mayo del 2013]

**PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO
DEL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA“MIRAR PARA CUIDAR, DESDE LA SECRETARÌA DE
COMERCIO.**

** **

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes, muy buenos días, yo todavía
no almorcé, seguramente ustedes tampoco, así que hacemos muy buenos días
para todos y para todas: nos acompañan… este es el papelito que estaba
buscando porque no lo encontraba, porque no me quiero olvidar de nadie,
los peronistas somos así, recién vengo de inaugurar la Bienal de Arte de
Venecia, en contacto con el vicepresidente que está en Venecia, Italia,
en una muestra donde el centro de la muestra se llama. “Eva Argentina:
una metáfora contemporánea”, sobre Eva Perón, desde nuestro querido
Museo del Bicentenario y desde la Bienal de Venecia, nos venimos a las
cosas concretas tan importantes como todo. Porque acá no hay cosas más o
menos importantes, todas forman parte de la vida cotidiana de la gente,
desde la cultura a esta nueva cultura, que también queremos instalar, a
partir de la campaña “Mirar para cuidar”, como dije. Mirar los precios,
¿para qué? Para cuidar el bolsillo.

Yo en ese momento convoqué a una organización de la sociedad, que luego
creo que fue todavía explicitado durante el acto, que tuvo lugar en
Plaza de Mayo, el 25, que es empoderar a ustedes – a la sociedad – de
sus verdaderos derechos, de sus legitimas conquistas y también de sus
obligaciones, porque junto a las conquistas y a los derechos están las
obligaciones. Y no puede haber obligación más importante que cuidar esos
derechos y esas conquistas no solamente para nosotros, para nuestros
hijos, sino para todos los argentinos  y para los que vendrán más
adelante. (Aplausos).

Por eso, en ese momento, que lo anuncié por primera vez, que fue
precisamente durante el acto, en el cual comunicaba cuáles iban a ser
las políticas respecto de la Asignación Universal por Hijo, asignaciones
familiares, incrementos, etc., pusimos en el centro del debate, en el
verdadero centro de gravedad la tan mentada inflación, en la Argentina,
que los precios no los fijamos ni el gobierno, ni la Secretaría de
Comercio, ni los trabajadores, ni los jubilados, ni los estudiantes; lo
fijan los comerciantes, los empresarios y que por lo tanto, entonces,
era necesario abordar una cuestión muy importante, que era poner sobre
la mesa las cosas, esto no es nuevo ni de ahora.

Yo me acuerdo en la provincia de Santa Cruz, cuando Néstor era
Gobernador, hablo año 1991, desde que él comenzó hasta que fue
presidente, cada vez que el gobierno daba un premio, aumentaba los
sueldos o mejoraba había, ese día, remarcación en los supermercados. No
es un fenómeno ni de estos comerciantes, ni de estos supermercados, ni
de estos empresarios, es una forma de apropiación de la rentabilidad en
lugar de tener otras formas de tener tanta o más rentabilidad. Yo creo
en el verdadero capitalismo, yo creo que el verdadero capitalismo genera
más rentabilidad con más consumo, pero con más producción, más
inversión, más empleo porque cuantos más empleados haya más sueldo va a
haber en la calle y más plata va a tener la gente para comprar más
cosas. Y, entonces, los comerciantes y los empresarios van a tener que
producir más y para producir más, contratar más y es una rueda que
debemos volver a poner en funcionamiento. El capitalismo en serio, ya
que tanto hablan de capitalismo… el capitalismo en serio. (Aplausos).

Entonces, en ese momento, hablé de organizaciones y movimientos
sociales, pero luego me comenzaron a llegar a la cuenta e-mails, de
Twitter, que había jubilados. Claro, dije, como no se me ocurrió también
los jubilados, los centros de jubilados que tienen una actividad
formidable y además están jubilados, tienen más tiempo por allí que el
resto de otros para trabajar y participar y son también los que les
interesa. Por eso también creo que vamos a echar una miradita por ahí,
si podemos también, a cómo están los precios de los medicamentos y
cosas. ¿Qué es lo que quiero? Ahí empezaron, después, a querer asustar a
la gente, pero muy tontamente, se la pasaron agitando el problema de los
precios y la inflación y cuando decidimos hacer políticas contra eso
parece ser que pasamos a convertirlos en el soviet. Tienen tan poca
imaginación, están tan enfermos de odio que se envuelven con sus propias
palabras y sus propios juegos. (Aplausos).

Entonces, yo también hablé, en ese momento – si mal no recuerdo – de
iglesias, convoqué a iglesias. Hablé de iglesias y movimientos políticos
juveniles porque habíamos tenido la experiencia de las inundaciones, en
La Plata… bueno si no hubiera sido por la organización de la sociedad,
de los jóvenes, del Ejército, de las Fuerzas Armadas, de las iglesias,
que también colaboraron… y luego empezamos a pensar en las asociaciones
de jubilados, en los sindicatos, en las asociaciones de consumidores, en
las iglesias. Hoy le mandamos, también, a decir al presidente de
Caritas, que quedó en contestarnos. Ya sabemos que dos asociaciones de
iglesias protestantes evangélicas ya se comprometieron, también, a
participar. Esperamos que la iglesia católica pueda participar porque
todo forma parte también de ocuparse precisamente de los que tienen
mayores necesidades. Entonces estamos convencidos de que esto no es una
organización del gobierno. El gobierno quiere que la sociedad se
organice, que esto es lo importante. ¿Saben por qué? Porque los
gobiernos cambian, pero los que tienen que cuidar las cosas son ustedes,
que van a permanecer siempre. (Aplausos).

Entonces hablamos, también, de intendentes, porque obviamente la
organización institucional más pequeña, la más cercana a cada uno de los
lugares es el municipio, no es un invento de ahora, tampoco de este
gobierno, no es queremos que los intendentes manejen las cosas, esto
viene de la época del Virreinato, o sea de toda la vida. El municipio la
célula más pequeña, la más cercana y entonces, también, se nos ocurrió y
creo están trabajando y organizándose, se habló de capacitación. 
Nosotros ya habíamos empezado, Axel ya había empezado con la
capacitación, desde hace mucho tiempo, pero ¿a ver? Y se empezó a decir
cómo se van a capacitar y qué capacitación van a tener. Estamos
capacitando a mucha gente, pero con una lista, el mirar la lista y mirar
así mucha capacitación no se necesita. Lo que se necesita son tres cosas
fundamentales: primero, solidaridad para hacer algo por el otro y por
uno mismo, pero por el otro también; segundo, voluntad y tercero alguien
que organice y controle para que todo vaya bien. (Aplausos).

Lo veo, también, a “Viti” Fayad, el Intendente de Mendoza, que no es de
nuestro partido, es de otro partido político, pero nos acompaña porque
los precios son igual para todos: para los peronistas, para los
radicales, para los que son de otros partidos. Le agradezco la presencia
como a tantos otros amigos, lo menciono al “Viti” por una cosa
particular: primero, porque lo aprecio mucho; segundo porque nos
peleábamos mucho, cuando éramos diputados. Él era diputado radical y yo,
obviamente, diputada peronista, pero es muy buen intendente de Mendoza y
también hay otros compañeros intendentes de mi partido, que no los voy a
nombre, porque los veo todos los días y nos conocemos desde hace tiempo.
Así que los que vienen de visita son los que hay que agasajar y decirles
que gracias por incorporarse, porque esto es para todos.

Y bueno la idea es que también, desde las intendencias, precisamente sea
el centro desde donde se organice la participación de los distintos
sectores, que tengo entendido, en principio – no sé si lo habrán
modificado o no-  pero iban a ir acompañado por un inspector municipal,
que es el que está, obviamente, legal e institucionalmente habilitado
para efectivizar este tipo de dispositivos y acompañado porque cuando
vos ponés a uno solo siempre hay problemas, pero vieron que cuando una
movilización es muy grande no pasa nunca nada, pero cuando son poquitos
arman líos, cortan, rompen, bueno acá para lo mismo. Acá… qué pasó, qué
le pasa Moreno, siempre haciendo lío. (Risas). Pero bueno lo importante
es que la organización, pensada desde el municipio y con la cabeza
acompañado por quienes participen, que sería inclusive mixturar, sería
bueno que fueran jóvenes junto a un jubilado, junto a un miembro de
iglesia como para que todos, juntos, ayudemos a hacer las cosas bien. Y
cuando veamos que alguien las hace mal, decirle: “no lo hagas”, o tomar
los recaudos que sean necesarios.

Yo estoy muy obsesionada con esto del empoderamiento de las políticas
públicas, por parte de la sociedad, porque hoy cuando hablaba de la
muestra de arte, que iba a tener otro nombre, la artista – que es muy
buena – había ideado otro nombre y yo después charlándolo y mirándolo
dijimos, pero en realidad Eva, porque era toda sobre Eva Perón, ella es
una metáfora de la Argentina. Eva es la Eva que aparece pobre; casi
desclasada; mujer; hija extramatrimonial; artista, en aquellas épocas
casi un pecado, e incorpora al peronismo casi a millones de personas, a
las mujeres, a los trabajadores con derechos, con conquistas que hoy nos
parecen… quién discutiría, hoy, cobrar un aguinaldo; quién discutiría,
hoy, tener vacaciones pagas; quién discutiría, hoy, tener licencia por
enfermedad; quién discutiría, hoy, tener licencia por matrimonio, por
maternidad. Esas cosas en la Argentina pre-peronista no existían y eso
es lo que nunca le perdonaron a Perón y Evita. (Aplausos). Por eso
fueron tan maltratados, ultrajados y la metáfora es que, cuando el
peronismo es derrocado, bueno comienza todo un retroceso en los derechos
que traen climas sociales e institucionales, dictaduras, en fin. Y
también el cadáver de ella que desaparece. Yo lo simbolice en eso, en
que era como que la Argentina desaparecía, como que lo ocultaban, como
que la ultrajaban y después volvía a aparecer y volvía a ser ultrajada,
y luego volvía a desaparecer, en el 76, ya junto a otros argentinos, que
también desaparecían derechos, desaparecían cuerpos, desaparecían
identidades. Entonces, mi idea es que Eva es esa metáfora de Argentina,
esa Argentina que la hacen desaparecer cada tanto. En el 2001 casi nos
hacen desaparecer, también, a todos por lo que pasó, creíamos que el
mundo y la Argentina se nos escurría por las manos y estallaba en mil
pedazos. Mi idea es que, entonces, esa Eva argentina, esa Argentina,
ustedes nunca más vuelvan a desaparecer. Estar siempre presentes y
colocando las cosas en su lugar. (Aplausos).

Por eso creo que esta campaña “Mirar para Cuidar” es precisamente lograr
que todo el inmenso esfuerzo, que hace el Estado Nacional en sostener la
demanda agregada, en sostener el consumo, que todo el inmenso esfuerzo
que hacemos cuando los trabajadores acuerdan con sus patronales, luego
de diez años… fíjense, en el peronismo- recién en el 53 – se inauguraron
las convenciones colectivas de trabajo. Nosotros tenemos diez años de
convenciones colectivas de trabajo y de salario mínimo, vital y móvil.
Esto es lo que hay que cuidar y todos los tienen que cuidar: los
trabajadores reclamando sus derechos, pero sabiendo que también
necesitan que las empresas puedan seguir funcionando para generar
trabajo. Porque por ahí uno escucha que no, que quiero esto, que quiero
lo otro, y todos querríamos todo, pero cuando uno quiere todo, sobre
todo cuando la relación de fuerzas - como históricamente es - siempre a
favor de los más fuertes, cuando los más débiles piensan que van por
todo, en definitiva, terminan yendo por ellos. Esta historia ya yo la
vi, ya la conocí: la de tanto peor, tanto mejor; la de vamos que esto es
poco, que queremos más. (Aplausos).

Yo lo que creo es que tenemos que ser muy consciente del momento que
vive el mundo, de las responsabilidades que tenemos, de las cosas que
hemos logrado, y de organizarnos para que estas cosas no dependan de la
voluntad de un gobernante o de un gobierno, sino que realmente sean
derechos definitivamente conquistados por el pueblo.

Por eso, esta campaña, que es una campaña en la cual, yo creo que
también, tienen que participar los empresarios, porque cuando los
empresarios –por ejemplo – supongan, me imagino yo, una cadena de
supermercados importante diga: “No, pero acá el que me cobra tal cosa es
el de arriba”, bueno ahí se podrá ir un poco más arriba. Cuando vayamos
a algún lugar, donde venden materiales de construcción que de repente…
gracias, una Diosa media vieja ya, pero no importa. Pero el tema es el
siguiente, nosotros sabíamos cuando empezamos el Pro.cre.ar que iban a
comenzar, después, el aumento de cemento, de la chapa, de la puerta,
entonces, queremos ser serios también, pero también sabemos – y lo
sabemos – que las grandes cadenas también, cuando uno tiene tanto poder
de compra porque puede comprar una producción entera de latas de tomate,
de leche, de manteca, inclusive algunas cadenas de híper que tienen sus
propias líneas, entonces también con ese poder de compra uno termina
condicionando al que le vende, porque obviamente termina manejando el
precio a partir de esa inmensa capacidad de compra. Esto no es una cosa
mala, no es que esté acusando de prácticas horribles a nadie, esto
sucede en la economía acá y en todas partes.

Tenemos que aprender otra cosa: a desdramatizar las cosas, a no
horrorizarnos porque los empresarios o los comerciantes quieren ganar
mucha plata, a no horrorizarnos porque los trabajadores quieran mayor
cantidad de sueldo, porque son los conflictos naturales y saludables que
tiene una sociedad. Cuando nadie discute nada, para mí es como la paz de
los cementerios. Y la paz de los cementerios nunca es saludable para
nadie. (Aplausos). 

Entonces, también, saber que esos titulares catastróficos, apocalípticos
que dramatizan no lo hacen preocupados por los trabajadores, no, ni
siquiera por los empresarios. Es más, algunos hasta compiten entre ellos
o se cobran cuentas, porque vieron que algunos aparecen, otros, no todos
los empresarios aparecen por ahí publicados en los medios, unos
aparecen, otros no. En todos lados se cuecen habas. Entonces
desdramatizar también, que no significa no tomar las cosas en serio,
pero una cosa es la seriedad y otra cosa es la dramatización para
escandalizar, para atemorizar, para asustar. Y lo peor que le puede
pasar a una sociedad es tener miedo, porque cuando tiene miedo se
paraliza, y cuando se paraliza no hace lo que tiene que hacer, o lo que
es peor, buscan responsables o culpables. La historia de la humanidad
nos muestra que cuando asustan a una sociedad, cuando la atemorizan
terminan buscando culpables… miren si no la historia de los grandes
dramas o tragedias que ha tenido la humanidad.

Por eso a mí me alegró tanto, ese 25 de mayo, con esa Plaza, llena de
alegría, sin un incidente. (Aplausos). Lo comentábamos con Oscar,
siempre tenemos puestos sanitarios y siempre allí hay gente que atender,
obviamente, creo que esta fue la movilización más grande que tuvimos,
después del Bicentenario, pero fue en la que menos gente atendimos en
los puestos sanitarios. Ayudó mucho, también, la temperatura ideal para
un acto político, ni mucho frío y fundamentalmente ni mucho calor.
Porque cuando hace mucho calor tenemos, obviamente, desmayos. Bueno, uno
de las que tienen problemas con el calor soy yo, la primera.

Pero, la verdad, que yo digo eso, recuperar la alegría, recuperar la
capacidad de organización, de solidaridad, como trabajamos en La Plata,
como fue la experiencia, esa explosión de solidaridad que hubo para con
los inundados, en La Plata. Yo la viví también, el otro día, cuando fui
nuevamente a la Ciudad para hacer una gran ayuda al Hospital Español,
que había quedado devastado, un hospital muy importante. Entonces todas
esas cosas: organización, unidad, solidaridad, empoderamiento, saber que
en realidad cuando hablan de determinadas cosas de lo que están hablando
es de la Asignación Universal por Hijo, los salarios, de que no se
vuelvan a pactar más libremente las paritarias, como lo hacemos, que el
salario mínimo, vital y móvil ya no se ajusta año a año. Pero hay
grabaciones, no es que lo inventé yo, se pueden escuchar gente que
critica, o decir que se embarazan para cobrar la Asignación Universal
por Hijo, o que los que realmente tienen el problema de los precios son
los salarios, los aumentos salariales. En fin, por eso digo yo que lo
que es importante, en la Argentina, es no volver a ser zonzo y saber
hacía dónde vamos, por qué vamos y también saber por quiénes van ellos:
ellos van por todas estás conquistas sociales, de todos estos años:
(Aplausos).

Es más, si buscan alguna grabación habrá algunos – y está grabado- que
dijeron que volverían a las AFJP, otros dijeron que volverían a
privatizar Aerolíneas Argentinas; otros dijeron que devolverían a YPF.
Bueno, no lo digo, lo dicen los otros, entonces e realmente esto.
Entonces cuando nosotros decimos: vamos por más y ellos vienen por todo.
Este es el tema, y esto es lo que quieren ocultar y que ya no podemos
ignorar más, salvo que uno sea de los zonzos, que hablaba Jauretche, o
sea cómplice de los que realmente quieren derribar todo esto que han
conquistado los argentinos.

Por esto esta reunión de secretario general de la CGT, junto a
compañeros de toda la comisión directiva, y de otros sindicatos, como la
CTA, intendentes, organizaciones de consumidores, iglesias, centros de
jubilados, juventudes políticas de distintas partes del país, es la
organización de la sociedad argentina, algo que nos debemos todos para
precisamente vivir en un país mejor, del que nos tocó vivir a todos, y
fundamentalmente del que le tocó recibir a Néstor. (Aplausos).

El otro día, yo decía siempre que a él le había tocado recibir, cuando
fue intendente, gobernador, o cuando fue presidente el país en llamas,
que fue también una situación diferente a la que vivió nuestro partido,
allá en los años 45, cuando la situación económica era diferente y
bueno, el propio Perón decía que había recibido el Banco Central, con
los pasillos llenos de dinero. Yo le puedo asegurar que cuando Kirchner
llegó, en los pasillos del Banco Central había lauchas o ratas nada más,
de cuatro patas y de dos también. Sí, pero bueno, mañana les adelanto el
titular: “Cristina dijo que Kirchner era mejor que Perón”. Pero bueno,
no importa ya estamos acostumbrados, tenemos el cuero duro, lo tenemos
duro no de ahora, sino de todas las que hemos tenido que pasar desde muy
joven.

Así que nada, agradecerles a todos, agradecerles a los intendentes.
¿Cuántas ciudades pilotos son en las que lanzamos la campaña? En 50
ciudades, esto va a significar la organización de 50 municipios, de 50
ciudades que representan 19 millones de personas, prácticamente el 50
por ciento de la Argentina. De acá distingo a intendentes, mirá a
Fernando Espinoza, me hace así de allá, bueno pero también lo veo a
Lomas de Zamora, que creo que es la segunda y no te hagas tampoco el
agrandado Fernando, que después viene Lomas, me parece. En el conurbano
viene primero Matanza… muy bien la arregló, muy bien: el país, y yo creo
que es eso, la Argentina. De eso se trata, de cuidar la Argentina, mirar
por la Argentina que es cuidar y mirarnos a nosotros mismos, a los 40
millones de argentinos, que estamos de pie en un mundo complicado.

Por eso, gracias por estar acá, a trabajar, a organizarse como siempre.
Muchas gracias. (Aplausos).     ** **                                
