Inauguración del Centro de Protección Urbana en Lomas de Zamora: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 30 de Mayo del 2013]

PÁLABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE
LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE PROTECCIÓN URBANA, EN LOMAS DE ZAMORA,
PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

 

** **

Gracias, muchas gracias a todos y a todas; buenas tardes Lomas de Zamora
para todos y todas; señor Intendente, querido Martín Insaurralde;
Gobernador de la provincia de Buenos Aires; familia de Martín: gracias
por acompañarme siempre, ustedes son mi vanguardia y mi retaguardia;
querido Jorge Rivas como estás tan bien: la verdad que parece cosa hecha
a propósito, pero en realidad este acto, aquí en Lomas, lo hemos
pospuestos tres veces, ¿no Martín? Por problemas de agendas mías, por
viajes y decidimos hacerlo hoy, pero no porque era el cumpleaños de
Martín, me enteré unas horas antes de venir acá, que era el cumpleaños
de Martín, pero si Dios lo quiso así por algo debe ser. Así que feliz
cumpleaños 43. (APLAUSOS).

La verdad que yo te entiendo Martín porque siempre el cumpleaños es algo
que nos pasa a todos los seres humanos, pero cuando hemos tenido que
atravesar problemas difíciles de vida, cumplir años tiene otra
significación diferente, tal vez un poco más intensa, con mayor sabor
que para aquellos que han tenido la inmensa suerte de no tener nunca
ningún problema de salud que pusiera en peligro su vida. Por eso la
verdad que cumplir años también es una bendición de Dios y a Dios
también tenemos que agradecerle el cumplir años, Martín, además de
nuestras familias y nuestros apoyos.

Hoy, la verdad, un día muy especial; yo recién – cuando veía el corto
sobre las obras – me acuerdo cuando inauguramos el entubado, creo que
fue el Aliviador de Unamuno, el Unamuno, y me acuerdo las fotos de lo
que era esa avenida, antes de que la pavimentáramos y entubáramos todo
el arroyo: las veredas eran angostitas y la gente salía y había una
inmenso canal, en el cual a cielo abierto, iban todos los desperdicios
de las cloacas, inundación y cuando lo inauguramos lo hicimos sobre una
moderna avenida, que valorizó las propiedades y más que valorizar las
propiedades valorizó la vida de la gente, que es lo más importante.
(APLAUSOS).

Y hoy cuando estamos inaugurando esta importantísima inversión, que
quiero ponerla en números también, que es el Camino de la Ribera, que
significó relocalizar a más de 10.000 feriantes, con total consenso y
acuerdo. ¿Ustedes saben lo que es convencer a 12.000 puesteros, que se
vayan de ese lado a otro lado? Nosotros no nos pasamos hablando del
acuerdo y del consenso, nosotros lo construimos el consenso y el
acuerdo. (APLAUSOS). Y la verdad que cuando uno ve otras situaciones,
que se desarrollan, en donde por ahí hay problemas con grupos más
reducidos de gente, que tiene mantas extendidas, en la vía pública y
todo termina en una gran represión, en un gran lío, cuando uno ve el
trabajo que hemos hecho desde el ACUMAR, desde la Intendencia para que
“La Saladita” fuera trasladada a otro lugar y recuperar más de un
kilómetro y medio de camino de sirga, que hoy está parquizado,
pavimentado para que puedan disfrutarlo todos los lomenses, y en
especial los de *Ingeniero Budge.* (APLAUSOS).

Ahí en este lugar – yo tengo las fotos – es impresionante el trabajo que
se ha realizado, no solamente había puesteros, sino que había basuras,
había mugre, había de todo. Y la verdad que realizamos calzadas, 4.600
metros lineales y hoy es un paseo. Invertimos, ahí, 63 millones 985 mil
pesos para que realmente 81 mil metros cuadrados de hormigón; 332
luminarias; 28 mil metros cuadrados de vereda para que la gente pueda
transitar y más de 1.500 trabajadores que participaron, que trabajaron,
que pudieron hacer posible eso que parecía imposible. Por eso,
felicitaciones a toda la gente de ACUMAR y al trabajo que realizamos,
aquí, junto a Martín desde la Intendencia. (APLAUSOS).

También en provincias como Entre Ríos, recién escuchábamos al
vicegobernador, la inversión importantísima que hemos hecho, más de 200
millones de pesos en más de 160 kilómetros de caminos enripiados, 8
kilómetros y medio de pavimentos, subsidios también para que una
fábrica, quiero dar exactamente el nombre de la juguera, el Programa de
valor agregado en origen es la Cooperativa de Arroceros de Gualeguaychú
Limitada y monitoreo de la enfermedad, de la bacteriana carnosis de los
cítricos. Todo esto, está fábrica de jugos que ayudamos a terminar, en
Entre Ríos; el apoyo, 390 productores beneficiados; aportes del Estado
Nacional para esta juguera y para estos 3 millones de pesos. También el
apoyo del programa de asistencia para que los citricultores puedan
exportar más, por más de 8 millones de pesos; las viviendas que estamos
haciendo en Quilmes, en el Plan “Más cerca ahí”; la inversión del centro
de seguridad, que hoy acabamos de inaugurar, una inversión que empezamos
con 12 millones de pesos, la primera inversión de las primeras cámaras
de transmisión y control de la seguridad.

Pero yo quiero decirles algo: el inmenso esfuerzo, que está destinando
el 10 por ciento de su presupuesto para la seguridad de los vecinos.
(APLAUSOS).

Además, el inmenso esfuerzo que hace el gobierno nacional articulando,
también, con las fuerzas nacionales con la ayuda al municipio con
patrulleros, etc., requiere también de un compromiso muy efectivo por
parte de todos los sectores de la sociedad y fundamentalmente también de
los sectores institucionales y de la Justicia. Porque uno de los
reclamos que me hace más mi Secretario de Seguridad es que por allí se
desbaratan bandas, se toma gente que delinque, que comete delitos contra
la propiedad o contra la vida de los argentinos, y luego entran por una
puerta y salen, inmediatamente, por la otra.

La verdad que tenemos que hacer todos juntos un reclamo grande, que no
significa dejar sin garantías a nadie, sino darle garantías a los 40
millones de argentinos de que las leyes se deben cumplir. (APLAUSOS). Yo
creo que en ese sentido también debemos hablar sin miedos, sin
hipocresías porque muchas veces también encontramos o en sectores o en
bolsones de nuestras propias fuerzas de seguridad, sectores que también
por allí tienen complicidades con el delito.

Lo sabemos todos y no vale la pena realmente mirar para otro lado y
creer que con eso se solucionan las cosas. Al contrario, a los problemas
hay que tomarlos al toro por las astas y decir las cosas como son.

Porque yo muchas veo, realmente, situaciones de mucha injusticia cuando
se producen hechos en distintos lugares y realmente por ahí se cargan
las tintas sobre los intendentes. Pero bueno, pero en todo caso lo que
habría que organizar es una descentralización definitiva para que cada
uno tenga la responsabilidad y se haga cargo. Porque no me parece justo,
tal vez, que las decisiones o los controles que se hacen a nivel
provincial, si no se hacen bien, luego lo tengan que pagar los
intendentes.

Yo creo que todos tenemos responsabilidades, un presidente, un
gobernador o un intendente, pero a cada uno lo que es de cada uno.

Creo que hay que ayudarlos entre todos, pero todos tenemos que cumplir
la responsabilidad primigenia de lo que pasa. Es como si de repente, se
me ocurriera echarle la culpa a mí a Martín o al Gobernador de la
política monetaria o de la política económica que son las decisiones que
toma un gobierno nacional.

Me parece que una de las claves de nuestro país, es que cada nivel
gubernamental se haga cargo de la responsabilidad que tiene y ponga la
cara y ponga lo que hay que poner para salir de estas situaciones.

Es cierto también que determinados sectores cuentan con protecciones
mediáticas porque parece ser que no tuvieran responsabilidad de nada y
nadie les pide nada.

Lo que pasa que también hay una cosa que dijo Martín y que a mí me quedó
y que me venía repiqueteando en la cabeza permanentemente. Él habló de
valentía y coraje, pero cuando vos tenés valentía y coraje -y te
agradezco las palabras Martín que me dijiste- para enfrentar a las
corporaciones, también las corporaciones te castigan todos los días con
difamaciones. Cuando vos no hacés nada o cuando no tocás los intereses
de esas corporaciones, no hablan de vos, al contrario.

Por eso, con la claridad que siempre he tenido pero, fundamentalmente,
con la sinceridad que siempre he tenido Martín y amigos y amigas,
compañeros, vecinos, vecinas, argentinos y argentinas, a mí me llama
mucho la atención que siempre haya dirigentes intocados. Por ahí,
dirigentes importantes de nuestro país, a los que los grandes medios
corporativos nunca los tocan, tal vez porque tengan intereses también.

Esto no solamente es un problema de coraje, Martín, es un problema de
intereses también. Hay que empezar a atar cabos, cuáles son las
vinculaciones, por qué le pegan a unos y no le pegan a otros, por qué
siempre castigan para un solo lado y no para el otro, por qué se habla
de la seguridad y se apunta a un solo lado y no adonde no se tiene la
responsabilidad.

Quiero ser sincera porque, la verdad, estoy un poquito cansada. Pero no
cansada de gobernar, no, no, no, no cansada de gobernar, no. La verdad
que no estoy cansada de gobernar, al contrario.

Así que, por favor, los que mañana quiera poner el título “Cristina dijo
que está cansada”, absténganse por que en realidad, de lo que estoy
cansada es de que algunos se hagan los idiotas o me tomen a mí por
idiota. ¿Y saben por qué? Porque siempre he actuado de muy buena fe.

Cuando hace unos días tuvimos la desgracia en la ciudad de La Plata de
una tragedia sin precedentes, no se me ocurrió hacerme la estúpida y
mirar para otro lado, como hacen otros que siempre se borran y nunca
ponen la cara y dicen que todo es lindo y que todo está bien. Fui y puse
la cara donde no tenía que ponerla porque no era mi responsabilidad.

¿Pero saben qué? Soy argentina y cuando hay otro argentino que sufre,
ahí voy a estar siempre, sin especulaciones, sin borrarme, sin mirar
para otro lado, defendiendo a la gente pese a que a mí no me defienden
algunos dirigentes y que cuando dicen las cosas que dicen de mí o de mi
compañero, miran para otro lado. Yo no me hago más la estúpida, no crean
que soy estúpida.

Por eso, valoro tanto a aquellos compañeros, no que defienden al
Gobierno, sino que defienden a un proyecto político. Por supuesto que
siempre es más fácil y más cómodo decir palabras de ocasión, siempre es
mucho más fácil y más cómodo quedar bien con todos. Nada más fácil que
quedar bien con todos y tener un millón de amigos.

Ahora, ¿sabés cuál es el problema? Yo les pregunto a todos ustedes y más
que preguntarles, les pido por un minuto un ejercicio de imaginación:
imagínense a ese tipo de dirigentes frente a corporaciones como las que
ya sabemos, frente al Fondo Monetario; imagínense a esos discutiendo la
reestructuración de la deuda; imagínense a esos discutiendo la Ley de
Medios; imagínense a esos discutiendo por los trabajadores o por los
jubilados. Olvídenlo.

Y es bueno que hagamos otros ejercicios para que nadie se equivoque y,
fundamentalmente, para que todos tengamos en claro que gobernar para el
pueblo no es fácil, no es gratis; siempre que gobernás para el pueblo,
vienen las peores difamaciones, descalificaciones, ataques, mentiras…

Y cuídense mucho de esos a los que parece ser que nada les toca ni nada
les llega o que todo está bien, porque la verdad es que hay que tener
mucho coraje para enfrentar los tamaños intereses. Ya nos pasó a los
argentinos cuando en el año 2001 se desplomó el país. 

Entonces, la reflexión. Recién decía Martín los millones de pesos, de
obras, lo veo de aquí también al intendente de La Matanza que el otro
día me dijeron que hizo una publicidad muy creativa porque le dio vuelta
el nombre a la Matanza, puso estas obras se hicieron en la ciudad de no
sé qué y empezó a contar las obras y todo el mundo decía “qué ciudad,
queremos ir ahí” y era en La Matanza.

Hemos transformado la Argentina, yo sé que hemos transformado la
Argentina, pero se nos ha ido la vida también o parte de la vida en esa
transformación de la Argentina. Porque muchas veces, no cae simpático lo
que decís.

Porque no fue simpático por allí en Mar del Plata decirle que no al
ALCA; no fue simpático cancelar la deuda con el Fondo Monetario y de
esta manera que ya no nos pudieran imponer más las medidas; no fue nada
simpático recuperar las AFJP, porque claro, significaba que quedaban sin
financiamiento barato los grandes grupos económicos y entonces el dinero
volvía a los trabajadores y a los jubilados; tampoco fue fácil volver a
recuperar Aerolíneas Argentinas; tampoco fue fácil volver a recuperar
YPF.

Por eso, en esta tarde de Lomas y con la valentía de Martín, con esa
valentía de vida, con esa valentía de llamar a las cosas por su nombre.
Tenemos que acostumbrarnos los argentinos.\
\
 Yo siempre reflexiono sobre por qué tantas veces nos pasó a los
argentinos, a todos, a mí también porque soy tan argentina como ustedes,
que nos gusta escuchar algo que es lindo, que es hermoso, porque hay que
escuchar todo. Yo trato de escuchar todo y de hacerme cargo de todo
también, inclusive de lo que no me corresponde.

Porque, les reitero, creo que lo importante es lograr que los 40
millones de argentinos puedan vivir mejor. Y para eso, hay que saltar
muchas veces incomprensiones, ataques, abandonos también y darle para
adelante, en momentos difíciles y con ausencias que van a pesar toda la
vida.

Pero fundamentalmente quiero aquí en Lomas de Zamora, junto a todos
ustedes, agradecerles el cariño que me han brindado en las calles de
Lomas, en esta plaza donde se ha levantado esta hermosa carpa en la que
estamos reunidos hoy y decirles a todos y a todas que siempre vamos a
tener este compromiso y que yo, conmigo, cero especulación. Que nadie
piense que voy a mirar qué queda bien o qué queda mal, voy a hacer lo
que tanga que hacer en nombre del pueblo y para el pueblo como siempre.

Muchas gracias Lomas de Zamora, gracias Martín, gracias a todos, los
quiero mucho, que Dios los bendiga, que Dios los proteja y la Virgen de
Luján también.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)            
