Inauguración de dos plantas de hidrotratamiento de gasoil y naftas de YPF en Mendoza: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 13 de Junio del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE
LA INAUGURACIÓN DE DOS PLANTAS DE HIDROTRATAMIENTO DE GASOIL Y NAFTAS EN
DESTILERIA DE YPF, EN LUJÁN DE CUYO, MENDOZA.

** **

** **

** **

¡Hola Mendoza! Muchas gracias, Mendoza querida, décima vez -- Paco – que
vengo a Mendoza desde que soy Presidenta, décima visita y primera a esta
refinería, que hoy es de todos los argentinos. (APLAUSOS). Compañeros
del petróleo, los trabajadores; señor Gobernador de la provincia de
Mendoza; señor presidente y CEO de Yacimientos Petrolíferos Fiscales;
amigos, amigas, trabajadores; jóvenes, mendocinos y mendocinas: que
maravilla estar aquí, en esta refinería de Luján de Cuyo, con la
inversión de más de 2.600 millones de pesos, la inversión más importante
de los últimos 25 años que inauguramos, hoy, junto a sus trabajadores,
sus técnicos, sus profesionales. (APLAUSOS).

También, todavía veo a los compañeros, amigos de Santa Victoria Este,
inaugurando ese programa de módulos de abastecimiento social, que Miguel
me presentara, hace unos meses, identificamos 18 localidades de nuestro
extensísimo país, entre ellas Santa Victoria del Este, en Salta, donde
no había posibilidades de llegar de otra manera que con estos módulos,
con paneles solares para que argentinos no tuvieran…. Yo decía 150
kilómetros, recién me decía el Intendente y el Gobernador, que tenían
que recorrer 180 kilómetros para cargar combustible, que llegaba además
con tierra, con problemas – luego - en las bombas de inyección. Yo no
soy hombre y no me gusta manejar, no sé nada, pero calculo que debe ser
muy horrible eso de la tierra en las bombas de inyección y estamos ya
inaugurando, con este, el sexto módulo y vamos a inaugurar, en el
próximo mes, otros cuatro o cinco en distintas localidades.

También en Neuquén, en nuestra cuenca neuquina la principal del país, la
más importante, donde tenemos el Yacimiento de Vaca Viva, no le digo más
Vaca Muerta, Vaca Viva porque de allí, hoy estamos inaugurando una
batería, que está conectando un montó de pozos y, donde como explicaba
Jorge Sapag, antes teníamos 4 equipos, hoy tenemos 14; a fin de año, o
el año que viene vamos a donar 19, y esto se replica a los largo y a lo
ancho del país. (APLAUSOS).

Y también, en Florencio Varela, que es un lugar muy especial para mí, no
se olviden que yo nací en La Plata, así que el trayecto y el paso por
Florencio Varela para ir a Buenos Aires era para todo platense un
tránsito ineludible. Si ibas en micro o en auto pasabas por la
Calchaquí, donde está precisamente ubicada, hoy, la Universidad “Arturo
Jauretche”, pero cuando yo tenía veintipico de años, treinta y pico,
cuarenta y pico, y otros cuantos picos más estaban los viejos
laboratorios de YPF abandonados, sin destino y decimos construir allí y
fundar - con ley nacional - la Universidad “Jauretche”, que me tocó
inaugurarla a mí con el prestigioso nombre de ese argentino que creía en
su Patria e hizo doctrina para millones de argentinos. (APLAUSOS). Y
miren, cuando inauguramos la Universidad, YPF todavía no era una empresa
(cánticos de: “Patria sí, colonia no”), así es, aunque a algunos les
moleste. Y cuando inauguramos esa Universidad, todavía no habíamos
recuperado YPF y qué cosas que tiene la vida, que yo digo que no es la
vida, que no son casualidades, sino que son causalidades, hoy estamos
inaugurando la carrera de Ingeniero en Petróleo, en el viejo laboratorio
ypefiano, transformado en Universidad “Jauretche”, y también estamos con
Leandro, que es uno de los cien becados por la Fundación YPF para la
carrera de Ingeniería en Petróleo. (APLAUSOS).

Yo quiero contarles que se inscribieron 1.200 chicos, aproximadamente,
para la carrera y se hizo una encuesta- 2.000, me señala Doris, acá – en
YPF preguntándoles a los chicos que se inscribían cuáles eran los
motivos que los llevaban a inscribirse para ser Ingenieros en Petróleo.
Un 37 por ciento respondió que por la temática y porque YPF había sido
recuperada por la Argentina; otro 27 por ciento por la temática y el
resto porque tenían salida laboral. Pero un 64 por ciento por la
temática y la mayoría de ellos porque YPF había vuelto a ser argentina.
Esto decidió a miles de jóvenes a volver a carreras duras, a carreras de
valor agregado, a carreras que generan conocimiento y generan progreso
para el país.

Todo esto, que estamos inaugurando, hoy, aquí, esta destilería que yo
quiero leer también lo que YPF – y que fue motivo del video que vimos,
recién – lo que hemos hecho, en un año los argentinos con YPF y que es
muy importante que lo sepan todos los argentinos. En un año, en YPF, se
han invertido más de 16.000 millones de pesos: en exploración y
producción 12.000 millones, lo cual ha sido un aumento del 33 por
ciento; en refinación y comercialización; refinación, lo que se hace
aquí, en Luján de Cuyo, más del 15 por ciento y en flujo de caja
operativo más del 36 por ciento. Podríamos seguir diciendo cifras de lo
que ha significado la recuperación de YPF, que recién lo veíamos en el
video. Pero lo que es fundamental, y que va más allá de las cifras, que
se traduce en la cantidad de nuevos equipos en cada provincia, porque yo
fui testigo de cómo impactó la desnacionalización de YPF.

Yo vengo también de una provincia petrolera, vengo de una provincia
donde el barril, en aquellos momentos (años 1998-99) llegó a valer
apenas 9 dólares y teníamos a cientos de santacruceños y a miles de
argentinos, en todo el país desocupados. Y hoy, con esta YPF recuperada
por los argentinos, con esta ley de soberanía hidrocarburífera –
aprobada por nuestro Parlamento – hoy hemos recuperado miles y miles de
puestos de trabajo, hemos aumentado la producción, hemos generado mayor
cantidad de equipos de exploración, mayor capacidad de refinación y
también hemos aumentado en un 50 por ciento el stock que tenían nuestras
estaciones de servicio.

Todavía recuerdo – y los mendocinos y todos los argentinos deben
recordar – las largas filas que tenían que hacer porque no había
combustible, no era casual. Yo no creo en las brujas, pero que las hay,
las hay. Tal vez algunos pensaban en desgastar a un gobierno, tal vez
como se remitían todas las ganancias afuera del país y no se
reinvertían, aquí en la Argentina, pasaban las cosas que pasaban. Por
eso, yo siempre le digo a todos los argentinos, y fundamentalmente a los
trabajadores petroleros, cuiden lo que hemos logrado, porque los
primeros perjudicados… 35 mil argentinos han comprado también acciones
de YPF. Hay argentinos que creen en ustedes. Por favor, yo les pido, no
los desilusionen. ¿Porque saben qué pasa? Cuando las empresas, donde la
participación estatal es mayoritaria comienzan a funcionar
ineficientemente, cuando no producen como tienen que producir los
primeros perjudicados son los trabajadores, porque entonces se dice que
todo lo público es ineficiente y que solamente sirve lo privado. Pero
nosotros, a 1 año de gestión, creo que lo más importante que hemos
logrado es demostrar que se puede ser mejor y más eficiente desde lo
público, cuando se actúa con patriotismo y con el interés de beneficiar
al resto de los argentinos.  (APLAUSOS).

¿Y por qué digo esto? Porque también debemos hacernos todos una
autocrítica, todos, y cuando digo: “todos” me incluyo, es todos y todas…
(Grito de: “no le vamos a fallar, Presidenta”). Espero que no me fallen,
yo confío mucho en ustedes. (APLAUSOS). Pero sabés qué, yo lo que quiero
es que no le fallen a la Argentina, no a mí, yo soy circunstancial y
temporal, la Argentina es lo permanente. Yo le pido a los trabajadores,
a los empresarios, a los estudiantes, a los comerciantes, a los
militantes, a los dirigentes, que no le fallen a la Argentina, que no le
fallen al pueblo. (APLAUSOS). Saben ¿por qué? Porque – como les decía
recién – tenemos que hacernos una suerte de autocrítica, porque muchas
veces lo público y no me refiero únicamente a las empresas estatales, me
refiero cuando a cuando por allí se viaja en un tren que es público o un
transporte que es público, hay que cuidar lo público.

Porque los que tienen mucha plata, los que tienen la suerte de tener
mucha plata, tampoco es criticable tener dinero o tener una buena
posición económica, no necesitan de lo público. Si la escuela no
funciona, tienen la escuela privada; si no hay tren, tienen auto o
tienen la capacidad de tener un avión o tomar un boleto de avión.

Por eso también yo siempre les pedí a los trabajadores de Aerolíneas
Argentinas que cuidaran nuestra aerolínea de bandera y gracias a
Dios…Toco madera sin patas…

Tenemos que hacer un gran esfuerzo por defender lo público porque ¿saben
qué? Sobre ciertos defectos y cosas que hicimos, desde nuestro partido,
desde nuestros sindicatos, desde algunos lugares, por allí dimos lugar a
que lo público fuera ineficiente, que sirviera más a un sector que a
todos los argentinos y sobre esos errores, pivotearon las doctrinas que
nos trajeron de afuera y nos dijeron que lo público era malo. Sobre eso
se aprovecharon y sobre eso les expropiaron a los argentinos gran parte
de su patrimonio nacional que hoy estamos recuperando con mucho esfuerzo
y con mucho sacrificio.

Por eso les pido que lo cuiden, que lo cuiden mucho, que cuiden mucho
nuestras universidades, que los chicos que van a las universidades…

Yo quiero decirles que, por ejemplo, hoy también estamos creo
inaugurando o terminando el edificio de la Universidad Tecnológica en
San Rafael, con una inversión de 3.200.000. Pero a qué no sabés cuánto
gastamos…

Porque el otro día, esta semana fue una semana de la Universidad
Tecnológica: estuve en Río Gallegos donde ya estamos construyendo la
segunda etapa, más de 2.000 metros cuadrados, que junto a los otros
1.000 y pico que ya inauguré, van a convertir a la universidad en una de
las mejores universidades del país por 14 millones; hoy 3 millones aquí
y ya llevamos 121 millones de pesos en 72 universidades tecnológicas
argentinas invertidos. Además, de la mayor y mejor inversión
universitaria que se haya hecho en el país.

No solamente inaugurando nuevas universidades, llevamos inauguradas en
esta década ganada, 9 universidades, sino que además, tienen el mejor
presupuesto de los últimos…creo de toda su historia…de los últimos 50
años nuestras universidades.  Y universidades como la Jauretche, donde…

Yo me recibí en la Universidad Nacional de La Plata, una de las más
viejas, no tanto como la de Córdoba que va a cumplir 400 años ahora y
voy a ir la semana que viene. Y claro, en mi ciudad de La Plata, yo era
hija de trabajadores, pero muchos de mis compañeros y amigos eran hijos
de universitarios.

Pero en estas nuevas universidades que hemos inaugurado, esta es la
primera camada de universitarios porque los padres apenas completaron su
educación primaria y hoy dan el salto cualitativo de que ellos solamente
llegaron a sexto grado pero sus hijos van hoy a la universidad.

¿Y saben por qué? No solamente porque se han generado millones de
puestos de trabajo que han permitido recuperar poder adquisitivo junto a
las convenciones colectivas de trabajo, junto al salario mínimo, vital y
móvil, junto a la Asignación Universal por Hijo, sino también porque,
como en el caso de Leandro, que no solamente fue becado por YPF, sino
que además, vive en Berazategui y prácticamente tiene pegado al lado, en
Florencio Varela, la universidad.

Néstor, cuando tuvo que estudiar, se tuvo que venir más de 2.000 y pico
de kilómetros a La Plata para estudiar. Se llevó algo bueno, me conoció
a mí, valió la pena. No solamente se llevó un título, se llevó a su
compañera, la madre de sus hijos, al amor de su vida y al amor de mi
vida.

Pero bueno, en realidad, ustedes no saben. Yo era compañera de
muchísimos chicos del Neuquén también. Gracias a un neuquino y a una
neuquina, que militábamos juntos, pudimos conocernos más con el “quía”,
pero la verdad que uno veía la cantidad de jóvenes que venían de lejos,
cómo se carteaban, muchos cómo sufrían la lejanía, los primeros años lo
que significaba dejar la familia y verla muchos una vez al año, los que
podían viajar a fin de año y otros, como Néstor, que los padres podían
llevarlo para las vacaciones de invierno y para las vacaciones de fin de
año. Y otro que no podían viajar porque vivían en la ciudad trabajando
y, por lo tanto, por ahí los padres tenían que venir a visitarlos.

Hoy, con esta Argentina, donde las universidades se han expandido desde
La Quiaca hasta Tierra del Fuego, hemos democratizado la educación
superior a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Más y
mejores derechos, la democratización de la educación, tan importante.

Porque, una vez hubo una discusión, yo era senadora, y hablábamos…y se
había dado una discusión, bueno, entre bancadas opositoras acerca de la
importancia de la Ley 1.420, la ley de Educación Primaria Obligatoria.
Bueno, ustedes saben que la educación universitaria gratuita fue creada
por el general Perón por un decreto del presidente Perón en el año 48.

Pero lo cierto es que puede haber universidades abiertas, de hecho
miren, Córdoba va a cumplir 400 años de universidad. Pero tener
universidad no significa que todos tengan acceso a la universidad aunque
sea gratuita. Tenés que tener alguien que te compre los libros, tenés
que tener el tiempo suficiente para estudiar y tenés que estar lo
suficientemente cerca como para poder ir.

Todo esto es un combo que provoca lo que yo denomino “la movilidad
social ascendente” y por eso, trabajo, educación, vivienda, salud,
buenos salarios, es todo un proyecto político que genera inclusión
social, movilidad social ascendente y la idea de que el progreso es un
derecho que todos tenemos, al que todos debemos acceder: el derecho a
progresar.

Por eso, hoy estamos aquí en Luján de Cuyo, en la refinería, inaugurando
esta importante obra. Por eso mañana, el arquitecto De Vido, nuestro
ministro de Planificación, se queda en la provincia para inaugurar una
gran compresora de gas que llevará a San Juan mayores capacidades para
también invertir en la zona.

Permitirá que, por ejemplo, Loma Negra pueda construir la fábrica de
cemento, aquí al ladito de ustedes, van a tener una fábrica de cemento
aquí al lado de ustedes, lo que va a abaratar en logística los costos en
materia de la industria de la construcción.

Esta compresora de gas, que va a duplicar la capacidad de gas de San
Juan, la va a inaugurar mañana y también van a presentar el plan Más
Cerca, Más Municipio, Mejor País, Más Patria con una inversión para
Mendoza de 260 millones de pesos, para firmar junto al Gobernador y a
distintos intendentes de esta querida Provincia.

Yo la verdad que me encuentro muy contenta de estar aquí junto a
ustedes.

Algunos datos para que tenga idea el resto de los argentinos de lo que
estamos inaugurando hoy. Yo lo venía comentando recién en el auto cuando
veníamos con algunos compañeros, para que ustedes tengan idea de lo que
se ha invertido aquí, si contáramos nada más el hormigón armado que se
ha puesto en esta refinería, en esta inversión de 2.600 millones de
pesos, con ese hormigón armado, llenarían totalmente el anfiteatro donde
se celebra la Fiesta de la Vendimia; con los cables, darían 6 veces la
vuelta a la ciudad de Buenos Aires y con los cables de baja tensión, 10
veces la vuelta al Dique Potrerillos; trabajaron más de 2.000 personas;
se incorporaron nuevos trabajadores y, en definitiva, estamos agregando
mayor capacidad de refinación a todos los argentinos, con menor
contaminación, más amigable, más sustentable y con el medio también.

Me decía recién Miguel, luego de cortar la cinta y cuando, bueno, uno
veía las montañas nevadas, el Tupungato, y cuando veíamos los árboles y
en medio de los árboles, de las montañas y de la nieve, una refinería de
petróleo, debe haber pocas cosas y pocos ejemplos de tanta
sustentabilidad ambiental en el mundo. Aquí en Mendoza, República
Argentina, lo estamos haciendo y lo estamos haciendo argentinos.

Finalmente, porque veo de allí insistentemente una compañera que me
levanta “La década ganada”, que es el libro que me acaba de obsequiar
Paco, ha sido una década ganada para todos, para los argentinos y para
cada una de las provincias argentinas, entre ellas, Mendoza. Basta mirar
los números del año 2003 a la fecha, basta mirar al lado de nosotros
mismos, pero todavía falta, falta mucho.

Yo quiero terminar con algo que me pasó cuando vine el año pasado para
el encuentro de los presidentes del Mercosur, que hicimos en la bodega,
que estaban fascinados los brasileros con la bodega, con la cena, ¡tan
linda Mendoza!, ¡me encanta! Mostrar lo bueno que tenemos, ¡me encanta!
Me da un orgullo, me da una cosa, me encanta.

Y quiero saludar a Patricia, que estará por ahí. Una compañera me hizo
llegar una carta, una señora…Patricia me acercó una carta, una carta y
bueno, como todas las cartas, luego la leí y Patricia me contaba que
tenía 23 hijos y yo dije “eeeh”, pará, pará que te cuento. Cuando leo la
carta y digo “¡cómo, 23 hijos!” y yo dije “eeeh”, igual que ustedes.

Bueno, pará un cachito: ¡miren qué mujeres tenemos en la República
Argentina! Pará un cachito, mirá, anotá: 23 hijos a su cargo, madraza; 5
hijos propios; 5 nietos; 9 hijos de una hermana fallecida en el 2003 y 4
de otra hermana que se los había dejado. Yo no podía creer y mandamos
corroborar con una compañera de aquí de Mendoza. Vivía en una casilla
sin gas, sin agua, hacinados. Mandamos corroborar y verificaron esa
situación de Nación y junto con el intendente de Maipú, Alejandro
Bermejo, enseguida se hizo eco, allá fue también Anabel Sagasti, Anabel
Fernández, y acordó con el Intendente que enseguida le dijo que sí darle
una casa.

Pero claro, con 23, qué casa te resulta…la casa resultaba chica.
Entonces, ahora la estamos ampliando porque le dimos un subsidio. Bueno,
sí, la verdad, de 50.000 pesos de la Secretaría General de la
Presidencia, acá tengo las fotos, están ampliando la
casa…miren…ampliando la casa para los 23.

Patricia madraza, ¿a cuántas Patricias todavía tendremos que llegar en
la República Argentina que están demandando la mano del Estado, del
Estado solidario que pueda ayudar? Ni siquiera Patricia sabía que podía
tener derecho a las pensiones no contributivas por más de 7 hijos, a las
asignaciones universales por hijo.

¿Saben lo que pasa? Que fueron décadas de abandono; fueron décadas donde
la gente desgraciadamente se acostumbró a que a nadie le importara lo
que le pasaba al otro. Porque te acostumbrás, te acostumbrás a que a
nadie le importe, te acostumbrás a que les dé lo mismo que tengas
comidas, que no tengas, que tengas trabajo, que no tengan trabajo y eso
es malo.

Porque cuando uno se acostumbra a eso, pierde humanidad; porque cuando
uno se acostumbra a la desgracia del otro y a no darle una mano es malo
para todos.

¿Porque sabés qué pasa? Cuando una sociedad cae en eso finalmente, esa
desgracia termina abarcando por lo menos a gran parte de esa sociedad.

Por eso, tenemos que seguir trabajando mucho para que muchas Patricias
tengan la posibilidad de tener su casa, de cuidar a sus hijos, a la
generosidad de los propios y a los ajenos. Porque, ¡guarda!, que hacerte
cargo de tus hijos, es una obligación; pero además tener la generosidad
de criar y de cuidar a los hijos de los otros, la verdad que me parece,
aún conociendo a tu hermana, la verdad que me parece una actitud muy
importante.

Así que, con ese ejemplo de Patricia…¡Miren las cosas, ¿no?! Desde lo
grande de una refinería, de más de 2.600 millones de pesos, pasando por
los módulos sociales, pasando por la batería nueva en Vaca Viva, pasando
por la Universidad Jauretche, hasta Patricia, con su casa pequeña y
maravillosa de 23 hijos.

Esta es la Argentina que estamos construyendo y esta es la Argentina que
queremos seguir construyendo los 40 millones de argentinos, estemos o no
estemos de acuerdo en algunas cosas. Pero tenemos que estar de acuerdo
en que tenemos que seguir trabajando, en que tenemos que seguir
recuperando patria y de este ejemplo de esta YPF viva, de esta YPF que
vuelve a tender la mano hacia la sociedad y vuelve a vincularse con los
intereses del país, como pasa en todo país desarrollado.

Para finalizar, también nos metieron en la cabeza que los intereses de
las empresas pueden ser diferentes a los del país en el que esa empresa
funciona. ¡Qué locura!

Esto, ojo eh, los que nos metieron esto en la cabeza, lo hacen de
fronteras para fuera, porque de fronteras para adentro, ellos cuidan sus
empresas y sus embajadores en nuestros países nos hacen sentir que
cuidan sus empresas y sus intereses como nadie.

Yo quiero que cada argentino también, en cualquier lugar del mundo, haga
sentir también el valor de defender a sus empresarios, a su país, a sus
comerciantes, a sus docentes, a sus universitarios, a sus estudiantes.

Por eso, ¡fuerza Mendoza, fuerza YPF, fuerza Luján de Cuyo, fuerza todas
las Patricias que cuidan hijos, que generan argentinos que quieren a la
patria sin pedir nada más que un lugar abajo del Sol para seguir
creciendo!

Gracias, los quiero mucho a todos y a todas.

Muchas gracias. (APLAUSOS)            
