Acto por el primer aniversario del plan PRO.CRE.AR.: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 13 de Junio del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR
EL PRIMER ANIVERSARIO DEL PLAN PRO.CRE.AR, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO,
CASA ROSADA.

 

** **

Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: señores gobernadores y
gobernadoras que nos acompañan; señores intendentes e intendentas que
también lo hacen; felices familias adjudicatarias de las provincias
argentinas. La próxima vez, seguramente, también, habrá alguien de
nuestra ciudad capital porque… ¿Ya hay? ¿Ya tenemos? ¿Y por qué no
están? (RISAS Y APLAUSOS). Lo tenemos a Cabandié, que no le damos nada,
pero es de capital, bueno, no importa. La verdad que yo siempre dije que
ser presidenta no es una tarea fácil y ser presidenta de la Argentina
mucho menos todavía. Y la verdad que hoy es un día con estás
contradicciones, o más que contradicciones con estás vivencias tan
diferentes: por un lado, no puedo dejar de mencionar, en primer término,
mi solidaridad, mi acompañamiento y también mi dolor para las tres
familias, involucradas en lo que pasó, hoy a la mañana, que no quiero
ponerle todavía un nombre, porque quiero esperar que la Justicia
determine exactamente qué fue, perdieron la vida, como así también a los
familiares de todos los heridos, de los internados que están graves y la
verdad que además de la solidaridad y del dolor - también tengo que
decirlo – siento un poquito de bronca e impotencia. Porque la verdad que
estamos poniéndole todo, no solamente en materia de muchísimos recursos
económicos, inversiones, sino también en tiempo, en recursos humanos y
que pasen cosas como estás, la verdad que nos duele a todos.

También están esas paradojas, que tiene la vida y por eso tan difícil es
todo muchas veces, hoy 23 familias argentinas van a recordar, este día,
porque recibieron lo que…. recién vos lo decías, el de Villa María no
era de Villa María, era de Bell Ville, aclaro a la locutora, porque me
dijo el cordobés: “yo no soy de Villa María, soy de Bell Ville”. Así que
aclaro, es de Bell Ville, hoy además estás familias tendrán un día
inolvidable: es inolvidable estar en la capital, es inolvidable estar en
un lugar como este y además recibir de manos de la presidenta del país,
no porque sea yo, sino porque es la presidenta del país, nada más y nada
menos que la casa propia, el techo propio. Recién muchos me decían: “18
años con esta ilusión, toda una vida pudiendo hacerlo”.

Los intendentes, también, de importantes ciudades de nuestro país, todas
son importantes, las más pequeñas, se recibieron ciudades muy pequeñas,
casi desconocidas para el conjunto de los argentinos, como también el
intendente de Córdoba, o la intendenta de Rosario, que además no son de
nuestro partido político. Porque además este Plan Pro.Cre.Ar tiene algo
que es indiscutible, más allá de lo que significa la posibilidad de que
cada familia argentina pueda acceder al techo propio, en plazos y con
tasas muy importantes, imposibles de lograr en cualquier otra entidad
bancaria y que tampoco son sujetos de los planes federales porque tienen
un pasar económico que no se lo permite, creo que una de las cosas más
importantes que hemos logrado, y que fue una obsesión mía fue la
transparencia, que significa el sorteo por la Lotería Nacional, y sobre
todo volver a rescatar algo que teníamos desde muy chicos, por eso digo
que es un día hoy de broncas, de impotencias, de dolor, pero también de
realizaciones y de logros. La vida es así también, nada es perfecto, no
tenés días perfectos, ni todo es perfecto de la mañana a la noche, ni
del primer día hasta el último, es parte de la vida. El dolor sí por la
parte fea que le toca de la vida, hoy, a algunos argentinos, y la
alegría por la parte linda de la vida que sí le toca, hoy, a otros
argentinos.

Yo recordaba que nosotros – mi familia – también construimos, mi familia
no recibió ningún plan social de ningún gobierno, mi familia compró un
terreno y con el esfuerzo propio, porque ya en esa Argentina el Banco
Hipotecario ya prácticamente no existía y lo hicimos con esfuerzo
propio. Pero hubo toda una cultura, en la República Argentina; Néstor –
me contaba – que él iba a pagar al Banco Hipotecario la cuota de la
vieja casa de sus padres, que todavía está en 25 de mayo 456, si mal no
recuerdo, él mismo iba a pagar las cuotas, de esa casa que construyeron
con tanto sacrificio, entonces. Creo que estamos recuperando algo muy
importante para los argentinos: primero, el esfuerzo, para poder hacer
nuestra casa tenemos que esforzarnos, pero saben qué, tenemos alguien
que nos ayuda, que es el Estado, porque solos no podemos. Entonces,
recuperamos la idea, por un lado, del ahorro y del esfuerzo propio de
cada familia, y por el otro lado, la solidaridad y la complementariedad
que a ese esfuerzo individual y familiar tiene que acompañar también el
Estado para que todos tengan un techo digno, en la República Argentina.

Digo esto porque bueno, también hubo otras épocas…. ¿y por qué de la
transparencia? Porque también hubo otra época, no importa cuál, todos se
deben acordar, los que son de mi edad por lo menos, no los tan jóvenes,
que el Banco Hipotecario por allí fue utilizado para créditos que se
llevaban los propios políticos o los propios dirigentes políticos, de
ese entonces, con escándalos que mejor no recordar. Por eso una de mis
obsesiones fue precisamente que fuera de tal transparencia que nadie,
absolutamente nadie pudiera decir nada y se me ocurrió esto, de la
Lotería, que realmente le da a la gente también la tranquilidad y una
paz, aunque no salga, porque ya van 123.000 familias que han sido
sorteadas. Ayer se cumplió un año, desde que en este mismo lugar
lanzamos el Plan Pro.Cre.Ar y entonces, 123.000 familias han sido
sorteados y hoy tenemos en proceso de ejecución: algunas ya terminadas,
otras en adjudicación 61.824, casi 62.000 familias argentinas que ya
están en un proceso o con terreno propio, o porque van a ser
adjudicadas. (APLAUSOS). Porque lo que hoy entregamos a los intendentes
de cada una de las ciudades tiene que ver con aquellas personas, que no
tienen terreno, que hemos logrado mediante esfuerzo del Estado Nacional,
tierras de la ONABE o tierras de las provincias, o tierras de los
municipios localizar terrenos para allí hacer emprendimientos y hoy es
lo que se esta haciendo. 

Yo tengo acá inclusive, unos libritos muy lindos, que son de los
próximos…¿ya están en ejecución estos, no es cierto? Son un
emprendimiento en Pocito, San Juan, 324 viviendas; en San Nicolás, 714
viviendas; en Tigre, 442 viviendas. Por ejemplo, en Tigre, tenemos 21
edificios con 327 departamentos, 94 casas; en San Nicolás son, por
ejemplo, 18 edificios con 230 departamentos de 1, 2 y 3 dormitorios y 78
casas de una planta con 2 dormitorios; en Pocito, provincia de San Juan,
ya están construyéndose estas, son casas de 2 dormitorios, son 314 casas
con muy buena calidad de materiales y estamos en Mar del Plata, me decía
recién Amado y Diego, que estamos construyendo, bueno ahí nos metieron
una medida cautelar, ¿no? ¡Dios mío con las cautelares también con a
vivienda!

Bueno, una cautelar, pero tenemos la firme esperanza…están frente al
mar, además, las casas, eran terrenos de públicos y estamos totalmente
convencidos de que vamos a lograr levantar la cautelar porque, la
verdad, que nos cuesta creer que se pongan impedimentos para que la
gente pueda acceder a la vivienda propia.

Por eso, les decía que hoy es un día muy importante, tenemos muchos
emprendimientos, próximas adjudicaciones. También aquí, en Capital
Federal, en hoy Parque Patricios y Pompeya y, próximamente, también en
Palermo, Caballito y Liniers.

Junto a todo esto, en este día como les digo, de tristeza y de alegría,
es un día difícil, como los tenemos siempre…La verdad que muchas
veces…yo no sé cómo la pasarían otros, pero la verdad que, por lo que
recuerdo de Néstor y por lo que me tocó a mí, es complicado en este
lugar, no es fácil. Ojo, si te tomás las cosas en serio; si te dedicas a
pasarla bien, por ahí no pasa nada.

Quería también decirles que ya tenemos las encuestas del tercer
trimestre del año 2012, Encuesta Permanente de Hogares en materia de
movilidad social y la verdad que me encuentro muy contenta por los
logros que estamos haciendo.

Yo quiero leerles para no aburrirles lo que es el índice de Gini. Lo he
explicado 20 millones de veces pero voy a explicarlo 20 millones y una
vez más.

El índice de Gini es un índice de carácter internacional que mide la
brecha de desigualdad y que va de 0 a 10 y que cuanto más bajo es,
obviamente, un país tiene mayor equidad y es más justo.

Nosotros partimos hacia el año 2003 con índice de Gini del 0,500 y pico
arriba y yo voy a comparar simplemente del 2010 la evolución. Es un
índice que es muy difícil de mover. Cada céntimo que se mueve, cada
décima que se mueve, “cuesta un perú” moverla, no es fácil.

La verdad que, del año 2010, en lo que hace a ingresos, según la escala
de ingresos total familiar, en el año 2010, que ya habíamos mejorado
muchísimo en el año 2010, fue un año de un crecimiento económico
importantísimo, estábamos en el 0,423, habíamos pasado el año 2011 al
0,410 y en el año 2012, un año en donde el mundo se siguió cayendo
estrepitosamente, como ha venido sucediendo desde el año 2008, hemos
logrado descender al 0,407.

En las personas, según ingresos, sí, realmente es un esfuerzo muy grande
de todos los argentinos, per cápita, familiar, que estábamos en el 2010
en el 0,457 y habíamos descendido en el 2011, al 0,445, volvimos a
descender en el año 2012 al 0,441.

Y las personas ocupadas, según ingreso, según escala de ingreso de la
ocupación principal, que estábamos en el 2010 en el 0,411, lo bajamos al
0,400 en el 2011, en el 2012 rompimos la barreras del 4 y lo bajamos al
0,398.

La verdad que es para nosotros, para todos los argentinos, para todos
aquellos que abrazamos la militancia política y, fundamentalmente, la
militancia política no como un hobby o como un divertimento, sino como
una profunda vocación de servicio, de amor al prójimo, de transformar la
realidad, poder exhibir estos resultados sociales, que son puntuales,
objetivos en un mundo donde vemos a diario…Yo veía el otro día en Grecia
que se cerraba la televisión pública, ¿no?, y veía nuestra televisión
pública en total crecimiento.

Yo quiero que se acuerden lo que era el viejo Canal 7 cuando empezó este
Gobierno y lo que es hoy la televisión pública, el Canal Encuentro, del
ministerio de Educación, todos los canales educativos que estamos
lanzando, porque creemos también que la difusión pública es un
instrumento muy importante en la formación de ciudadanía, de
participación y de inclusión.

Y a las 23 maravillosas familias, las hermosas familias que hoy tienen
el sueño cumplido, la verdad es que queremos llegar a muchos más.

Yo le preguntaba a Diego, estamos a un año, en 61.000, casi 62.000
procesos ya de ejecución o adjudicación, ¿cuántos vamos a terminar en el
2013? Habíamos fijado el plazo 2012-2013, si llegábamos a las 100.000 y
me dijo: “Bueno, a las 100.000, no creo que lleguemos, pero estoy seguro
que vamos a llegar a los 85.000 viviendas en este año 2013”, lo que va a
ser realmente un logro muy importante.   

Además, estaba mirando las casas y vi algunas casas muy importantes, o
sea, está en la ayuda además, también. Porque no es que la gente hace
únicamente con lo que obtiene del préstamo, está claro que hay un ahorro
familiar muy importante que junto al empujón fuerte que le da el
préstamo, ayuda a que la familia pueda llegar a esto. Y esto es lo más
importante: volver a recuperar esa articulación entre el Estado, entre
la familia, entre el ahorro, el esfuerzo, el terreno propio, es una
cultura que los argentinos habíamos perdido. Y reconstruir esos
eslabones culturales, creo que es algo muy importante y que nos llega a
todos.

Por eso, quiero felicitar a las 23 felices familias que hoy han recibido
su casa, que además es muy federal el Programa, muy federal; agradecer a
todos los intendentes, a todos los gobernadores, a todos aquellos que
han contribuido, Concejos Deliberantes también que han contribuido para
dar las normas de construcción, a arquitectos, ingenieros, a todos
aquellos que ponen su grano de arena para que los argentinos podamos
seguir, no solamente teniendo sueños, sino cumplirlos.

Y a los que hoy están pasando un momento difícil, terrible, como es la
pérdida de un ser querido, que es irreparable, y así hay que decirlo,
bueno, mi amor, mi cariño, mi corazón porque sé, créanme, lo que están
sintiendo.

Muchas gracias a todos y a todas por estar hoy aquí, los quiero mucho y
muchas felicidades y que Dios los bendiga a todos y a todas.

Muchas gracias. (APLAUSOS)  
