Celebración del Bicentenario de la ciudad de Paraná: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 25 de Junio del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO
DE CELEBRACIÓN DEL BICENTENARIO DE LA CIUDAD DE PARANÁ, REALIZADO EN LA
CIUDAD DE PARANÁ, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS

 

Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Feliz cumpleaños, felices 200
años ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos.

Señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos, querido amigo y
compañero, Sergio Urribarri; señor Gobernador de la provincia de Santa
Fe; querida Blanquita, amiga, compañera e Intendenta, compartimos
también bancas del Senado en momentos difíciles.

¡Dios mío, cuántas cosas se me vienen a la memoria y al corazón en estos
200 años, en esta fiesta de los 200 años!

Recién, Blanca y el Pato, mencionaban aquel gesto de Néstor apenas a 48
horas de asumida su presidencia, una presidencia que, bueno, no hay que
recordarlo, ¿no?, 22 por ciento de los votos, 25 por ciento de
desocupados, un país en llamas, y cuando terminó de recibir, al día
siguiente de asumir, al último de los presidentes y mandatarios que
habían venido, se tomó un pequeño avión y se vino aquí, a Paraná, a la
provincia de Entre Ríos que, devastada, no solamente por una huelga
docente, la huelga docente, digamos, era la punta del iceberg de lo que
pasaba, era una provincia devastada en un país devastado, y él se lanzó
allí, con su ministro de Educación, me acuerdo, con Daniel Filmus, para
venir a abordar el problema.

Podría haber hecho lo que hacen muchos y que uno está acostumbrada todo
el tiempo: a echarle la culpa a los de antes, a los otros, a los de
atrás, a los de al lado, a los del costado, a los de abajo. Pero, ¿saben
qué? Estamos hechos de otra pasta, estamos hechos para encarar los
problemas, para zambullirnos en los problemas y para resolverlos. Para
eso fuimos moldeados.

Como tantos jóvenes que Blanquita recordaba emocionada y que hoy no
están, no están físicamente, pero yo estoy convencida de que a la gente
no se la recuerda únicamente con un homenaje o con una placa; se la
recuerda cumpliendo los sueños por los cuales lucharon toda la vida. Y
yo siento que hemos cumplido parte de esos sueños, no todos, porque
todavía faltan muchas cosas en la República Argentina. Pero la verdad es
que siento que hemos cumplido muchos sueños.

Y recuerdo, junto a Blanca también, en nuestras bancas del Senado cuando
el país se desmoronaba; recuerdo también otras épocas cuando cruzábamos
por el túnel subfluvial para venir a la Convención Constituyente de
Santa Fe a aquí. Espero que el puente no se llame, Bonfatti,
“Urribarri”. Me parece que no los voy a dejar porque hay gente que se
enoja cuando le quieren poner el nombre de alguien…Mirá lo que pasó el
otro día, me enteré, yo ni sabía, ni enterada estaba que querían ponerle
el nombre mío a un estadio y se armó un lío bárbaro.

La verdad que…Además, ¿sabés qué? ¿Sabés cuál es la mejor memoria? La
que está en el corazón de la gente, en el corazón del pueblo. Nombres de
calles, nombres de avenidas, de escuelas, de edificios tienen todos en
este país, desde los buenos hasta los malos, de los dos lados. Pero,
¿sabés qué es lo importante? No que te nombren en una calle, en un
colegio, en un puente, en un estadio o en un río, sino que cuando
alguien te nombre se le escape una lágrima de agradecimiento porque algo
hiciste para que él viviera un poco mejor o sus hijos o su abuelo o su
padre o su madre. Esas son las cosas que valen en la política.

Él vivía para eso. Yo siempre le decía: “Vos debés haber tenido algún
problema cuando chico porque hacés todo para que te quieran. Parece ser
que te esforzás para que te quieran”.

Es que esa es la política, cuando vos lográs conmover, cuando vos lográs
llegar al corazón de la gente, no es a partir de lo que dicen algunos
porque les diste algo, sino porque les entregaste la vida y la gente lo
percibe de uno u otro modo, que entregaste tu vida por llevar adelante
los ideales de un país con los que soñaron Belgrano, San Martín, Moreno,
Perón y Evita y tantísimos otros y también Hipólito Yrigoyen, un gran
argentino y también tantos patriotas.

Hace pocos días estábamos en Rosario recordando el Día de la Bandera y
recibía como un símbolo de manos de un Belgrano ardiente, la bandera; el
día anterior habíamos estado festejando los 400 años de la Universidad
de Córdoba. Y uno recorre la historia de esta Argentina.

Vos recién, Pato, y lo charlábamos recién sentados ahí, esta bandera de
Entre Ríos, cruzada por esta franja roja, que es el símbolo de Artigas,
vivo en la tierra entrerriana, ese Artigas que quería ser argentino y no
lo dejamos, ¡carajo, cómo pudo haber sido posible! Ay, se me fue,
discúlpenme, se me fue, pero me da bronca.

Cuando uno lee la historia y ve que desde Buenos Aires le rechazaron los
delegados a la Banda Oriental y por eso hoy no somos una sola nación,
como tantas otras cosas que nos pasaron, nos dividieron y no separaron,
uno entiende que tenemos que recorrer el camino inverso hacia adentro y
hacia fuera; hacia adentro los argentinos reclamando y construyendo la
unidad nacional, que no significa estar de acuerdo en todo, que no
significa estar de acuerdo con todos. Porque lo importante es estar de
acuerdo en las cosas fundamentales: en la inclusión social, en la
soberanía y en la construcción de la autonomía, en la decisión de
nuestros gobernantes; saber que quien está en la Casa Rosada decide en
nombre del pueblo y en nombre de las ideas y de los programas por los
cuales lo votaron; saber que cuando uno es legislador, senador o
diputado, acompaña un proyecto de país y no es simplemente un rejunte de
gente para ganar una elección. La elección es un día, pero gobernar se
gobierna los 365 días del año.

Y necesitamos hombres y mujeres en nuestras Cámaras que comprendan las
dificultades de un mundo cada vez más complejo y por qué no decirlo
también, cada vez más hostil.

Uno enciende el televisor, abre las páginas de un diario y ve lo que
está pasando en el mundo. Y hasta hace unos días nos referíamos a lo que
pasaba tal vez, en tierras lejanas; en estos días vemos las cosas que
pasan un poco más cerca, con nuestros amigos. Vemos un mundo y un
escenario difícil, entonces es necesario ejercer las responsabilidades
institucionales no a la bartola, no siguiendo la música y la partitura
que ponen las corporaciones de los medios hegemónicos, sino con la
batuta del pueblo, que es el que nunca se equivoca.

Les decía que no hace falta estar de acuerdo en todo, es imposible.
Además, ¡vamos Pato!, nosotros, viejos militantes -viejos porque hace
mucho tiempo, no porque estemos viejos- de un partido…

No hace falta estar de acuerdo puntualmente en cada coma, en cada
artículo o en cada acento; pero cómo no se puede estar de acuerdo en
tener una ley que permita la pluralidad y la diversidad de las voces, de
las imágenes, la libertad de expresión. Cómo no se puede estar de
acuerdo en que la gente vote para que elijan a los órganos políticos que
conducen el Poder Judicial de la Nación y nos permita tener una Justicia
más justa, más transparente, más legítima. Cómo no se puede estar de
acuerdo en que tenemos que defender nuestras reservas y nuestras divisas
para que nuestra industria pueda seguir importando los insumos básicos
para seguir reindustrializando el país y generando trabajo. Cómo no se
puede estar de acuerdo con las dificultades que tenemos…que tenemos que
pagar una deuda que podríamos decir “bueno, la hicieron otros”, pero es
la deuda de la República Argentina y nos hacemos cargo sin beneficio de
inventario de nuestro país. No es cuestión de llegar al gobierno y
hacerse cargo únicamente de las cosas que están bien. Hay que hacer
cargo de todo, eso es gobernar. Eso es lo que él me enseñó porque nunca
le tocó una buena, nunca, ni desde intendente.

Allá en el 87, en Río Gallegos, al poco tiempo, se desató una crisis
económica, sin contar las crisis políticas, que fue la primera hiper;
después, le tocó, ya no me acuerdo si a fines de la intendencia o
principios de la primera gobernación, la segunda hiper y, después, en
sus 3 años de gobernador y habiendo recibido, primero, una intendencia
fundida luego, una provincia fundida, le tocó administrar esa provincia
fundida y convertirla en una provincia sin deudas y sin desocupación en
medio de las políticas neoliberales más feroces que se recuerdan durante
la década del 90.

Yo, cuando él hacía su campaña de presidente y contaba que en Santa Cruz
teníamos apenas 2 por ciento de desocupación y contaba todo, nos empezó
a llegar un montón de gente. “Claro –yo decía-, pero basta, no hables
más porque va a llegar demasiada gente de repente”.

Pero él estaba orgulloso de lo que había hecho. Y después, como no podía
ser de otro modo, le tocó ser presidente, me acuerdo cuando hablábamos y
pensaba que su turno iba a ser recién en el 2007. Nunca pensó que iba a
ser…¿te acordás José, no?...José está con nosotros desde la
Municipalidad, secretario de Obras Públicas. Y me acuerdo que él pensaba
que tal vez en el 2007.

Y de repente la historia le abrió la puerta. La crisis más terrible de
que tengamos memoria los argentinos, nos tocó vivirla, Blanca y yo
éramos senadoras. ¿Vos te acordás de aquellos días de fuego, de muerte,
de sangre, de desencuentro entre los argentinos de aquel 2001?

Y le tocó llegar a ser presidente de la República Argentina con un Banco
Central vacío, con una deuda brutal sobre el país, con millones de
desocupados, con chicos sin clases y los que tenían tampoco iban a
clase, iban apenas a comer al colegio.

Estas cosas nos pasaron a los argentinos y hoy nuevamente un mundo
difícil exige que luchemos muy fuertemente y muy unidos. Por eso vuelvo
a remarcar lo de la unidad de los argentinos.

Y la segunda parte: bueno, sí, de los 40 millones de argentinos; habrá
algunos que no querrán porque no les conviene o porque no les gusta,
pero yo estoy convencida, estoy absolutamente convencida de que la
inmensa mayoría de los argentinos sabe que peleados y desunidos, no
llegamos a ninguna parte. Lo saben porque lo hemos vivido y no lo hemos
vivido solamente en el pasado anterior al 2003; lo vivimos también en
episodios duros y difíciles que nos tocó vivir, sobre todo, en lugares
como aquí en la provincia de Entre Ríos. Y si algo tengo que
agradecerte, Gobernador, es la lealtad en el momento más difícil que nos
tocó vivir como Gobierno nacional.

La lealtad cuando todo va lindo y va bien es más fácil, es más cómoda,
es más segura; la lealtad en los momentos de soledad, es más difícil,
pero es más valorable.

Pero también tenemos que aprender de ese episodio. ¿Quiénes fueron los
que ganaron y quiénes fueron los que perdieron? Muy pocos y muy
poderosos ganaron; otros, tal vez creyendo que ganaban, llevaban la
vanguardia de una batalla que finalmente luego se dieron cuenta, cuando
metieron la mano en el bolsillo, que, en realidad, otros se habían
quedado con lo que ellos creyeron que era también para ellos.

Es una vieja historia, se repite a lo largo y a lo ancho de los 200
años. Y sobre estas divisiones de los argentinos, de la clase media, de
los trabajadores o de los universitarios, que no entendieron tampoco al
primero y al segundo gobierno de Perón y que ahora tenemos la inmensa
suerte de tener 48 universidades públicas nacionales, una en cada
provincia, 9 creadas durante nuestra gestión que tienen el presupuesto
más importante en toda su historia, ya no tenés que irte, como le pasaba
a él que iba de Río Gallegos a La Plata para estudiar, ahora podés
estudiar en tu provincia, cerca del lugar donde tus viejos laburan o de
donde vos también tenés un trabajo y por lo tanto podés mantenerte.

¡Tantas cosas! Yo no voy a hacer una enumeración de los logros que hemos
tenido. Yo solamente le pido a cada argentino que piense…Vieron que uno
siempre dice “qué pasó, dónde estaba yo cuando pasó lo de las Torres
Gemelas”. Yo siempre digo que cuando uno advierte los lugares
importantes de la historia, es cuando se acuerda cómo estaba o qué le
pasaba en un determinado momento histórico. Y cuando vos te acordás qué
pasaba o qué estabas haciendo o cómo estabas en ese momento, es que
estabas ante un hecho histórico.

Que cada uno de los argentinos se acuerde cómo estábamos antes de ese
2003, cómo estaba en su empresa, cómo estaba en su comercio, cómo estaba
en su campo, a lo mejor estaba con una bandera de remate del Banco
Nación y había un piquete en la puerta impidiendo que le remataran los
campos. ¡Dios mío, si me acuerdo de cómo nos venían a ver! Hasta me
acuerdo de los entrerrianos que nos fueron a tirar todos los pollos allá
a la Plaza de Mayo porque no tenían a quién venderles los pollos porque
no podían competir con lo que venía de afuera. Esta era…

Por eso les digo a todos: no hace falta que cuente, simplemente les pido
que recuerden, que recuerde dónde estaba cada uno; pero no para darle
gracias a nadie, porque en definitiva, gobernar para el pueblo, gobernar
para los intereses de la Nación, no es una gracia que tiene derecho el
gobernante, es una obligación que nos impone la Constitución y nuestras
propias convicciones también.

Por eso, en estos 200 años de esta querida Paraná, son los 200 años
también de desencuentros, de marchas y contramarchas, de claros y
oscuros. Y yo siento que tenemos por delante un porvenir venturoso si
somos capaces de superar nuestros prejuicios, si somos capaces, sin
perder nuestra identidad y nuestra pertenencia histórica
político-partidaria, sobreponer los intereses de la Nación y los
intereses del pueblo, que es lo mismo. Porque yo le pregunto a cada
argentino, milite en el lugar que milite, espacio político partidario,
social, ¿de qué le sirve si no lo hace en un país con inclusión social y
donde los 40 millones de argentinos tengan los mismos derechos y las
mismas oportunidades?

Por eso, al lado de este hermoso Río Paraná…La verdad que no quiero
olvidarme de algo que dijo Blanquita recién que me sorprendió, yo no
sabía, cuando me regaló el rosario. Mirá vos, 1825, yo no sabía que
había habido una elección aquí en el año 1825 para decidir quién era el
patrón o la patrona religiosa y que la Virgen del Rosario compitió con
San Miguel, tomá vos, ¿pero fueron en listas?, sí, fueron en listas.
Vieron que siempre hay listas en todas partes y no está mal, si total la
que elige es la gente, el que elige es el pueblo. Bueno, perdió San
Miguel y ganó la Virgen. ¿Había algún otro candidato? Con dos candidatos
quedó segundo, ¡vamos la Virgen todavía, vamos las mujeres todavía!

La verdad que es una anécdota deliciosa realmente, desconocida, como
tantas cosas que no sabemos. Algunas porque, bueno, porque es imposible
saber todo; otras, porque te las ocultan premeditada y alevosamente para
vos creas que la historia es otra. Y si hay una historia oficial, que ya
sabemos quién la escribió también y que no la pueden seguir escribiendo
porque esta vez la historia la está escribiendo el pueblo. Y vamos a
seguir escribiéndola.

Porque cuando los pueblos despiertan, cuando la comunicación es día a
día, cuando esta cosa que uno veía como una amenaza, me acuerdo lo de la
globalización, o determinadas cosas, en realidad se ha producido una
comunicación y un conocimiento permanente.

Pero debemos estar atentos porque siempre, siempre hay intereses que van
a intentar dividirnos; siempre va a haber intereses que no van a querer
una América del Sur unida, con gobiernos democráticos, con gobiernos
populares, con gobiernos nacionales. Nunca habíamos logrado este grado
de unidad, este grado de confraternidad entre los pueblos. Tuvimos
algunas bajas importantes, es cierto, irreparables y tal vez
irremplazables, en términos de liderazgos.

Pero siempre digo que hay que empoderar al pueblo, que hay empoderar a
las sociedades de cada una de las conquistas, de cada uno de los logros
para que no dependan de un liderazgo que siempre al estar encarnado en
un hombre o en una mujer, de carne y hueso, tiene la finitud que tiene
la vida humana y muchas veces también tiene el destino que los arrebata
jóvenes. Pero cuando el pueblo lograr hacerse cargo y hacerse carne de
esa conquista, podrán haber retrocesos, marchas y contramarchas, pero
cuando aprendiste que tenés derechos, cuando aprendiste que tenés
derecho a la educación, a la salud, al trabajo, a comer, a una vida
digna, podrán, por algún tiempo tal vez, pero no todo el tiempo. Y sino,
mirá lo que hizo el peronismo en este país: le enseñó a la gente que
tenía derechos y vinieron dictaduras y vinieron políticas neoliberales,
pero no pudieron. Y no lo digo desde la concepción de partido político,
lo digo desde la idea y del concepto que instalamos, como también
aprendimos de otro partido centenario, como el radicalismo, la
democracia.

Muchas veces, y esto lo hemos charlado entre viejos militantes de
aquellos años, despreciábamos un tanto a los partidos políticos y,
bueno, nos parecía que esa democracia liberal, como decíamos allá en los
años 70. Pero, ¿sabés qué? Aprendimos trágicamente a partir del 24 de
marzo de 1976 que junto a la justicia social y a los derechos, debe
estar la libertad y la democracia para elegir a nuestros gobernantes
como un bien también invalorable.

Vamos incorporando y empoderando derechos y conceptos y construyendo
identidades, nuevas identidades que se nutren de las viejas historias,
que se nutren de aquellos viejos dirigentes que supieron conducir
sabiamente, con conquistas permanentes, que fueron desde el sufragio
popular, que fueron, como decía hace días, de la reforma del 18, que
fueron después en los años 30 los inmigrantes que traían la idea
libertaria de los anarquistas o de los sindicatos y que el peronismo
pudo plasmar. Y luego nos tocó a nosotros, en el 2003, plasmar esa
inclusión social junto a la reparación histórica de los derechos humanos
que habían sido vulnerados durante la dictadura. Es la suma de muchas
historias, es la suma de muchas ideas y es un solo resultado: una gran
Nación y un pueblo feliz que, en definitiva, es el legado que nos dieron
tantos y tantos miles de argentinos.

Por eso, mi queridos y mis queridas entrerrianos y entrerrianas,
paranaenses: quiero decirles en esta noche tan especial, que quiero
agradecerles a cada entrerriano y a cada entrerriana, que estuvo junto a
nosotros en los momentos difíciles, agradecerles de corazón en nombre
mío y de mi compañero.

Y también, tal vez, a los que no estuvieron, a los que no están,
decirles de corazón y con mucha humildad, que en mí jamás vean a una
enemiga o a una adversaria. Yo soy Presidenta de los 40 millones de
argentinos, tengo más y he logrado más de lo que nunca había imaginado.
¡Cómo podía pensar yo allá en mis 20 años en La Plata, que iba a ser
presidenta de los argentinos, que iba a estar casada con un presidente,
el mejor de los últimos 50 años y además, que me iban a reelegir
presidenta por la mayor cantidad de votos después de Perón, nada más ni
nada menos, qué iba a pensar que iba a estar como estuve hace días en
Córdoba festejando los 400 años de la Universidad o acá en Paraná, en el
Bicentenario de Paraná! He recibido mucho más de lo que podía aspirar o
siquiera soñar.             

Por eso quiero decirles a todos, a los que me quieren y a los que no me
quieren, a los que me votan y a los que no me votan, que les estoy
eternamente agradecida a todos los argentinos por todo lo que me han
dado. Porque, en definitiva también, despertar emociones aunque no sea
el amor, también revela que algunos valores tenés.

Por eso, los invito a que por Paraná, por Entre Ríos, por los
argentinos, por nuestra historia, ejerzamos más la virtud y la calidad
del afecto y de la confraternidad entre los argentinos. Es mucho más
fácil querer que odiar y además, ¿sabés qué?, te sienta mucho mejor amar
que odiar.

Muchas gracias, ¡viva la República, viva la Argentina, viva la patria,
viva Paraná, viva Entre Ríos!

Gracias a todos. (APLAUSOS)   
