Puesta en funciones de los nuevos jefes de las Fuerzas Armadas: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 03 de Julio del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE PUESTA EN FUNCIONES DE LOS NUEVOS JEFES DE LAS FUERZAS
ARMADAS, EN EL COLEGIO MILITAR DE LA NACIÓN

** **

Muy buenos días a todos y a todas.

Autoridades militares extranjeras que hoy  nos visitan; Jefes de las
distintas unidades; Jefes militares salientes como así también quienes
han entrado a ejercer sus nuevas funciones, en especial como Presidenta
de la Nación Argentina quiero agradecer en la persona del brigadier
general Chevalier, veterano de guerra de Malvinas, la labor que han
cumplido distintos jefes militares en estos años y especialmente la del
brigadier general que cumplió al frente del Estado Mayor Conjunto un rol
destacado durante toda esta década. Mi agradecimiento como Presidenta de
la República y también como ciudadana.

Cuando veníamos hacia aquí el señor ministro de Defensa me indicaba que
es la primera vez en la historia que se produce una ceremonia de esta
naturaleza, donde en un mismo acto asume la totalidad del Estado Mayor
Conjunto y además cada uno de los jefes de las tres fuerzas que componen
las Fuerzas Armadas Argentinas de la Nación.

Yo le decía que siempre hay una primera vez para todo, la hubo para esta
Presidenta en su condición de género presidir no solamente una vez sino
por segunda vez los destinos de la República, y siempre hay una primera
vez para iniciar una nueva etapa en la vida de los pueblos y también en
la vida de nuestras Fuerzas Armadas que son parte integrante de ese
pueblo.

Esta nueva etapa también ha exigido y he querido que se reformulara y se
reestructurara el funcionamiento de nuestras Fuerzas Armadas, a través
también de la propia reestructuración del Ministerio de Defensa, que
luego de la reforma de la ley militar, de la ley de Defensa, es después
de mí quien encarna la autoridad militar de la Nación.

Y he querido también que esta reestructuración, esta refuncionalización
de las Fuerzas Armadas, no sea solamente una cuestión meramente formal,
sino conceptual. Por eso hemos creado la Secretaría de Articulación
Militar para la Emergencia. La reciente tragedia que asolara a mi ciudad
natal, la ciudad de La Plata, con inundaciones y víctimas sin
precedentes y la labor desplegada conjunta entre las Fuerzas Armadas, en
especial el Ejército, que por su función esencialmente terrestre es la
más apropiada para este tipo de actividades, en forma conjunta con miles
de jóvenes voluntarios -y no tan jóvenes también- que ayudaron en forma
solidaria a su prójimo en momentos de tragedia, nos hizo ver con
claridad la necesidad de afrontar una nueva etapa también en cuanto al
rol que deben desempeñar nuestras Fuerzas Armadas en solidaridad cuando
situaciones de tragedia asolan a nuestras sociedades. Significa la
puesta en marcha de un nuevo aspecto de nuestras Fuerzas Armadas que
además va a ayudar a lograr cerrar las brechas que épocas trágicas
abrieron entre pueblo y Fuerzas Armadas, a través de la solidaridad. No
hay mejor forma de superar esa brecha que algunos intencionalmente
quisieron crear, que a través de la solidaridad, la ayuda y juntarse los
unos con los otros, porque en definitiva no puede ser la vestimenta o un
uniforme el que defina la calidad de un ciudadano; lo que define la
calidad de un ciudadano es su compromiso con la nación, con la patria y
con el pueblo. Y confío que en esta etapa que se abre sabremos valorar
las experiencias pasadas, no para reprocharnos sino para que nazca una
nueva solidaridad, como nos pasó y estoy segura que lo vamos a hacer.

También, y como lo he desarrollado en otras oportunidades, la creación
de la Secretaría de Ciencia, Tecnología y Desarrollo de la Industria de
la Defensa, donde junto a la recuperación de TANDANOR, de nuestros
Astilleros Manuel Domecq y también de la refuncionalización que la rama
de ingenieros y las otras ramas del Ejército pueden desempeñar en obras
de infraestructura civil muy importante para nuestra sociedad, le deben
asignar a la industria de la defensa un rol más que importante.
Confiamos ampliamente en ello.

Lo digo además desde la experiencia, no ya como Presidenta sino como
ciudadana y como patagónica. Recuerdo todavía, durante la gestión de mi
compañero como gobernador de la provincia de Santa Cruz, cuando las
inundaciones arrasaron y arrancaron puentes en la ruta Nacional Nº 3 y
en otras localidades de nuestra provincia, que fue precisamente la tarea
en soledad del gobierno de la provincia y del Ejército en la Patagonia,
los que lograron restablecer la conectividad de rutas tan importantes
como es la ruta Nacional Nº 3, que prácticamente rota a la altura de
Piedrabuena nos aislaba totalmente a todo el sur de mi provincia.

También, y como lo he desarrollado en otras oportunidades, en los
tiempos que corren, en este tercer centenario y en esta particular etapa
en la vida del mundo, el rol que deben desempeñar nuestras Fuerzas
Armadas está en las tareas de investigación y desarrollo en materia de
radares, en todo lo que hace a la investigación para una mejor y más
eficiente defensa en nuevos conceptos que el mundo moderno exige para
defender y tener poder de disuasión.

Por eso estoy convencida de que todos juntos podemos contribuir a
construir una historia nueva, no historia nueva que no tenga
antecedentes, aquí se ha dicho que fueron precisamente las guerras de la
independencia las que consolidaron la unidad del pueblo y sus Fuerzas
Armadas. Por eso invocamos a San Martín, a Savio, a Mosconi, al general
Belgrano, el ejemplo más maravilloso de cómo alguien que no es militar,
de cómo alguien que era abogado, economista, un ciudadano, vistió el
uniforme del Ejército Argentino y creó su bandera para defender y
liberar en la gesta emancipadora que nos reconoce y nos da identidad
como país.

Por eso creo que se mezcla lo nuevo con la historia y la historia debe
servir para eso, no sólo para conocerla y recitarla como tal vez nos han
enseñado, y a veces recitarla no exactamente como sucedió. La historia,
la real, la que todos sabemos y conocemos debe ser la experiencia, debe
ser el basamento donde podamos desde ella construir nuevas experiencias
que nos permitan seguir transformando los destinos de la Nación, con
inclusión social y con igualdad.

No puedo dejar de mencionar, no sólo por la presencia de autoridades del
Ejército o de las Fuerzas Armadas de la nación suramericana, un episodio
que sucedió anoche en relación a un presidente de la hermana República
de Bolivia, con su avión presidencial militar, de inmunidad absoluta e
indiscutible, que fue ilegalmente detenido en la vieja Europa. Y cuando
digo la vieja Europa no lo digo solamente como una frase, me refiero a
vestigios de un colonialismo que creíamos totalmente superado, creemos
que constituye no solamente una humillación a una nación hermana sino
también al continente suramericano.

Recientemente se ha constituido el Comando de Defensa Suramericano que
integran las distintas Fuerzas Armadas de la nación suramericana, de la
UNASUR, y esto debe servirnos a todos para entender la necesidad de la
unidad nacional y también para entender la necesidad de la unidad de la
nación suramericana, basándonos también en la historia de San Martín, de
O’Higgins, de Bolívar. Fue allí cuando nos independizamos, fue ante la
unidad de nuestros ejércitos y nuestro pueblo que logramos la liberación
política y geográfica. Más tarde algunas confusiones y algunas
estrategias, que por supuesto no eran nuestras sino que venían desde
afuera y que algunos alegremente asumían, nos hicieron confundir el
rumbo y no permitieron que una nación como la nuestra, que a mediados
del siglo pasado llevaba la delantera en Latinoamérica en todos los
aspectos, industria de defensa, desarrollo industrial e inclusión
social, sufriera retrocesos junto con otros países de la región.

Por eso es importante no confundirse, sabemos que vivimos en un mundo
integrado, sabemos que vivimos en un mundo globalizado y que debemos
tener relaciones con todos, pero tener relaciones desde la soberanía. La
única subordinación que tenemos es con la patria y con la bandera y esto
no se le debe olvidar a nadie, no solamente a los militares, sino
también a todos y cada uno de los ciudadanos de nuestro país. No se le
puede exigir únicamente subordinación y valor para defender a la patria
a los uniformados, esa subordinación y valor a la democracia, a la
Constitución y a la bandera para defender a la patria, es exigible a
todos los ciudadanos, a los 40 millones de argentinos.

Y como ejemplo doloroso para no volver a confundirnos nunca más, por más
que alguien nos llame general majestuoso en alguna potencia del norte,
recordemos que cuando nos tocó librar la batalla por lo que es nuestro
allá en el sur, solamente fuimos ayudados  por nuestros hermanos de la
América del Sur. Aún recuerdo al gobierno de Perú enviando aviones y
pilotos. Los que nos habían llamado majestuosos y maravillosos
colaboraron con el enemigo, colaboraron y siguen permitiendo que
nuestras islas Malvinas, donde murieron nuestros combatientes, nuestros
soldados, donde fue hundido arteramente el crucero General Belgrano,
todavía las sigan ocupando ilegalmente en un vestigio de colonialismo
vergonzante para el siglo XXI.

Anoche, cuando intentaron impedir el paso de un presidente suramericano,
estaban volviendo a hacer lo mismo que hicieron décadas atrás. Por eso,
a todos los oficiales, suboficiales, y soldados de las Fuerzas Armadas
de mi patria, les pido que sepan que la unidad nacional, que la
solidaridad, que la necesidad de comprender que debemos desarrollar el
país y que las Fuerzas Armadas son un componente importante en ese
desarrollo, es vital para todos.

Por eso en este día tan especial deseo que Dios y la virgen de Luján,
patrona de la Argentina, iluminen a todos y cada uno de ustedes, a sus
jefes, y también a los 40 millones de argentinos para lograr que aquel
sueño de San Martín, de Belgrano, de O’Higgins, de Bolívar, no solamente
haya sido un sueño sino que pueda ser una realidad, la concreción de la
gran nación suramericana. Muchas gracias y viva la patria.
