Homenaje a Hipólito Yrigoyen y Juan Peron: Palabras del Vicepresidente de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 04 de Julio del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDNENTE DE LA REPÚBLICA EN EJERCICIO DE LA
PRESIDENCIA, AMADO BOUDOU, EN EL ACTO DE HOMENAJE A HIPÓLITO YRIGOYEN Y
A JUAN DOMINGO PERÓN

** **

(Falta comienzo por problemas de tranmisión)

…un momento muy importante por lo que estamos conmemorando y un momento
muy importante tal cual lo destacaba nuestra Presidenta que tiene que
ver con estos dos líderes indiscutidos que han sido pasos fundamentales
en la construcción de esta Argentina, esto que tiene que ver con la
lucha contra el colonialismo y neocolonialismo que en la fecha de ayer
cometió un acto atroz contra un presidente de nuestra Sudamérica, de
nuestra patria grande.

Pero esta conmemoración, me parece que es fundamental para interpretar
el presente. No tiene sentido la historia si no es para arrojar luz
sobre el presente y tampoco tiene mucho sentido el presente si no
podemos interpretar cómo llegamos hasta aquí y hacia donde vamos.

Me parece que la clave en común de estos dos grandes líderes argentinos
que estamos hoy reconociendo y conmemorando, tiene que ver con las
luchas populares, tiene que ver con la ampliación de derechos, tiene que
ver con que la democracia no sea solo un formalismo, sino que cobre
sentido. Y en ese aspecto es que hoy estamos viviendo una etapa
comparable a estas presidencias de Yrigoyen y de Juan Domingo Perón.

Y si querés conocer a alguien, lo podés conocer por sus enemigos. Y
realmente, dos gobiernos que fueron volteados por golpes militares, no
solo tenían de enemigos a los militares que encabezaron esos golpes,
sino que también, parte del poder concentrado, parte del poder
económico, parte del poder financiero y parte del poder mediático, sin
duda se encontraron y se encuentran entre los enemigos del pueblo y los
enemigos de las expresiones populares de ese pueblo.

Hoy lo vemos a la distancia, pero podíamos ver las tapas y los
comentarios del diario Crítica erosionando y buscando restarle poder y
representatividad a Hipólito Yrigoyen.

No pasaba algo similar con el diario La Nación en la época del general
Perón; no pasa algo similar hoy con los diarios La Nación, Clarín,
Perfil, lo enemigos siempre son los mismos, la lucha es la misma, tiene
que ver con distintos momentos históricos.

En un momento, la incorporación del pueblo a las decisiones
democráticas, en otro, la justicia social como eje rector y hoy la
inclusión, el crecimiento con inclusión social, como un eje fundamental.

Pero los temas también siempre son los mismos: la visión de nuestro país
integrado a su continente y peleando contra el colonialismo en las tres
épocas.

La visión de un país tratando de armar su sistema industrial y poniendo
el trabajo y al trabajador como centro de la posibilidad de llevar
adelante realizaciones individuales solamente en un contexto de
crecimiento colectivo. La necesidad de que la democracia no sea solo un
formalismo, sino llenarla de contenido, que esa democracia vuelva en
gestión de sus gobernantes a la vida del pueblo.

Y de esto se trata, ¿no?, hasta Yrigoyen votaban muy pocos en la
Argentina; con Perón, se incorporaron también las mujeres. Hoy, con
decisiones judiciales, nuevamente tratan de que los argentinos no
podamos votar para elegir cómo se gobierna el funcionamiento del Poder
Judicial. Los temas siempre son los mismos y esto lo marca con muchísima
claridad, pero sobre todo con su esfuerzo y su testimonio personal,
todos los días nuestra Presidenta.

Por eso, queremos que este homenaje no sea nada más que una reedición
del pasado, sino toda la luz que arrojan Yrigoyen y Perón sobre los
tiempos y las luchas presentes. Porque solo conocerás hacia dónde vas,
si ves quiénes son los enemigos que te enfrentan. Y el mascarón de proa,
siempre son los medios de prensa concentrados, pero son solo el mascarón
de proa. Atrás hay mucho más, son la herramienta indispensable pero no
suficiente para ir contra los pueblos.

Y como el 2000 nos encontró dominados, es muy bueno que estemos aquí, no
solo nuestra fuerza política, sino también la fuerza política
centenaria. Porque como el 2000 nos encontró dominados, el 2003 y a
partir de él, nos encuentra unidos construyendo la Argentina de los 40
millones.

Muchas gracias. (APLAUSOS)  
