Palabras de la Presidenta: acto en comemoración por el 197° aniversario de la Declaración de la Independencia
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 09 de Julio del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 197° ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE LA
INDEPENDENCIA, EN LA CIUDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMÁN

Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas. Muy buenos días o
buenas tardes, porque todavía no hemos comido.

Señor Gobernador de la provincia de Tucumán; señor Vicepresidente;
querida Bety; señores gobernadores de las provincias de Jujuy, de La
Rioja, de Salta, de Santiago del Estero; Madres, Abuelas, querida Susana
Trimarco que también nos acompañan.

Ayer no más, en una escuela rural del Gran Buenos Aires, entregábamos a
un alumno de una secundaria pública argentina, la computadora número
3.000.000 y antes, los profesores nos habían brindado, con motivo de
este próximo 9 de Julio, una breve clase de historia, a través de la
computadora, acerca de cuántas provincias habían concurrido a este
Congreso en 1816, cómo se conformaba la patria, por qué no había venido
Corrientes y otras provincias que integraban los pueblos libres del Sur
liderados por Artigas.

Y yo dije: ¡Qué bueno mañana 9 de Julio, qué bueno poder ver y conocer
esa historia, comparar aquella situación, aquel mundo, aquella patria
que teníamos en 1816, lo que pasó en estos casi 200 años y lo que está
pasando hoy aquí en la Argentina, en nuestra región y en el mundo!

Me encanta ver ese grupo de chicos y chicas pintadas las caras con las
banderas de las patrias latinoamericanas, ahí vemos a Colombia,
Venezuela, Cuba, la Argentina, Paraguay, Uruguay, Chile...

Y decirnos por qué, qué pasaba que se conformó aquel Congreso de 1816,
había que apurar la declaración de la independencia. Porque lo que
parecía un mundo diferente, con la caída de las monarquías, volvía a
restaurarse, había sido vencido Napoleón Bonaparte y se restauraban
todas las monarquías y el colonialismo de vuelta en la vieja Europa.

Luego siguió la historia donde se dividió, a partir de las grandes
potencias del mundo, el trabajo. ¿Cuál iba a ser lo que iba a ser lo que
va a hacer cada región? Hubo luchas en los distintos países de las
Américas, para ver qué rol cumplíamos en la economía mundial.

Y aquí, mal que le pese a quién le pese y la historia oficial, ganaron
los que pensaban que la Argentina, allá en 1852, 1853 cuando Rosas es
derrotado, ganaron los que creían que la Argentina debía ser solamente
proveedora de materias primas sin elaboración, sin valor agregado, con
gente ganando dos mangos en el campo, sin operarios, sin trabajadores,
porque las grandes potencias se habían asignado el rol de industrializar
ellas en sus países, esas materias primas que por pocos pesos se
llevaban de aquí, nuestros recursos naturales, renovables y no
renovables, lo minerales y los cereales, la carne y acá, una Argentina
para pocos.

Pero aquel mundo donde Londres se proponía como el gran taller del mundo
y nosotros, y cuando hablo de nosotros no hablo de Argentina, hablo de
Argentina, hablo de Chile, de Uruguay, de Perú, de Paraguay, de Bolivia,
de Colombia, de Venezuela, energía, minerales, cereales, materia prima.
Eso fue también el pacto Roca-Runciman allá por el 30 y pico, en la gran
crisis del 30.

Mientras tanto, en otro país, casi al mismo tiempo que acá era derrotado
Rosas, un poco más tarde allá, en el gran hermano del Norte, ganaba
Abraham Lincoln, abolía la esclavitud y se decía que la gran potencia
del Norte iba a ser la gran industrializadora. Ese era el desarrollo y
esa era la división que se mantuvo y se mantiene.

Pero hoy, hay un nuevo mundo y estamos frente al mismo dilema, se han
invertido los roles y con la aparición de grandes potencias en cuanto a
cantidad de gente que demanda comida y alimentos, allá en China, India y
todo el Sudeste Asiático, las materias primas han vuelto a tener un rol
preponderante. Pero, por favor, no nos creamos que hemos ganado esta
batalla. Al contrario, se está perfilando un nuevo mundo y lo estamos
viendo en algunas cosas que pasan en los países de la región, que en
estos años hemos crecido gracias a la industrialización, al valor
agregado, a la administración del comercio, al desendeudamiento al que
nos tenían sometidos esclavos con las políticas del Fondo Monetario
Internacional.

Néstor Kirchner recibió un país con un endeudamiento de más del 160 por
ciento de su PBI, con 25 por ciento de desocupados, con fábricas
cerradas, con todo que se importaba. Hemos dado en esta década una larga
y dura batalla cultural y de opinión, porque nos decían que esto no
podía durar, que no íbamos a ser capaces de desarrollar nuestra propia
industria, que íbamos a generar nuestra propia fuente de financiamiento,
que íbamos a pagar pero no a costa del pueblo, sino con el pueblo
incluido a través de la educación, la salud, las jubilaciones.

Pero ahora también, como en 1816, estamos ante una nueva configuración
mundial. Claramente hay un intento que puede visualizarse a través de
las políticas de que nosotros, la América del Sur, gran productora de
energía, de minerales, de alimentos, de commodities vuelva a ser esa
proveedora de commodities y se trasladen las grandes fábricas o
factorías, allí donde hay miles y millones de personas dispuestas a
trabajar por mucho menos salario del que se paga aquí en la región.

Y ya las grandes potencias no necesitan que sus fábricas estén allí
donde ellos están. Al contrario, les basta con dominar la ciencia, la
tecnología que es lo que va a determinar el valor agregado, no la mano
de obra, porque antes los explotaban, ahora los excluyen, son dos
modelos históricos y momentos históricos sumamente diferentes.

Los gobernantes de los pueblos de la América del Sur, que hemos dado
batalla en esta década incluyendo a millones de compatriotas, tenemos el
deber de mirar lo que está pasando y unir nuestras fuerzas, porque
también van ellos a querer manejar, como de hecho lo están haciendo, las
finanzas. Se reservan entonces, la crema del valor agregado, la
administración de los recursos que genera el trabajo mundial y quieren
volver a una nueva configuración del mundo.

A mí la verdad que cuando yo escucho algunas discusiones y algunas
opiniones aquí, de dirigentes de otras fuerzas, inclusive de dirigentes
empresariales hablando de lo pequeño y no dándose cuenta de lo que está
pasando y de lo que tenemos que hacer para que no vuelva a pasar, siento
que por momentos me corre frío por la espalda. Me corre frío por la
espalda cuando fui el otro día a Bolivia y vi que un presidente hermano
había sido detenido durante 13 horas como si fuera un ladrón; me corre
frío por la espalda cuando nos enteramos que nos están espiando a todos
a través de sus servicios de informaciones en Brasil.

Hoy venía leyendo aquí y del otro lado, dentro de mi propio país, sólo
escucho silencio. Me acuerdo cuando quisieron montar una suerte de
escandalete como que había una suerte de espionaje de la Gendarmería,
Proyecto X, inexistente, se armó un lío. Ahora resulta que se enteran
que nos están espiando desde el Norte y nadie dice nada. ¡Claro, es
mucho más cool la CIA que un gendarme! Entonces pareciera que nadie dice
nada.

Yo espero que ahora en la reunión del MERCOSUR, este próximo viernes,
los presidentes tengamos un fuerte pronunciamiento y pedido de
explicaciones ante estas revelaciones que, en realidad, más que
revelaciones son confirmaciones que teníamos de lo que estaba pasando.

Por eso, frente a todo esto, frente a este mundo diferente y complejo
que se avecina, teniendo en cuenta lo que recién José mencionaba y que
todos ustedes conocen, todos los logros de los millones de puestos de
trabajo, de los convenios salariales, de ese Consejo del Salario Mínimo,
Vital y Móvil que se reúne desde el año 2003 invariablemente todos los
años para fijar el salario mínimo de cada trabajador argentino, frente a
las universidades, 48 universidades nacionales, 9 fundadas en esta
década que permiten que los pibes puedan estudiar sin tener que
abandonar casa y trabajo, frente a la salud, esta salud que hemos
recuperado...

Estuve hace pocos días inaugurando aquí en esta querida Tucumán, que
alguna vez la mostraron como capital de la desnutrición infantil, como
hicieron con Santa Fe también ¿se acuerdan con los gatos?, que decían
que los santafecinos comían gatos, esas humillaciones que nos armaban
mediáticamente para hacernos sentir que éramos una porquería y que no
servíamos para nada, porque ese es el objetivo, bajarnos el ánimo,
sentir que no somos capaces de ser libres, de ser dignos, de ser
mejores. Lo que no nos perdonan en el fondo, es haber levantado la
autoestima del pueblo argentino, eso es lo que no nos perdonan, de
haberlos hecho un pueblo alegre y con derechos, eso es lo que les da
rabia.

Y entonces, cuando decía de la salud cuando inauguré aquí el hospital
maravilloso, cuando tendemos ese calendario con 16 vacunas obligatorias,
algunas que no se dan ni siquiera gratuitamente en los países más
desarrollados.

Cuando hablamos de nuestros viejos incluidos, casi 3 millones de
jubilados que estarían a la vera de Dios, sino hubiéramos incluido a los
que habían sido despojados de sus derechos, o esa movilidad jubilatoria.

Todos me dirán qué va a pasar, cuáles son los instrumentos entonces en
esta etapa que se avecina en lo mundial y en lo regional. No tengan
dudas, acuérdense de estas palabras y de este 9 de Julio: ese es el
mundo que se está planteando y que nos quieren imponer, volver a
reprivarizar nuestras exportaciones, volver a ser grandes productores de
materia prima con poco valor agregado. Y vamos a dar batalla, porque
vamos a profundizar este modelo de Estado, de inclusión, de valor
agregado, logrando mayor competitividad y también peleando por la unidad
regional.

¿Qué hacemos entones? ¿Cuál es el instrumento más poderoso que hemos
logrado los argentinos en esta década reconstruir además de la
autoestima? El Estado, que es el gran reparador y el gran constructor y
junto al sector privado, para la ayuda, para el crecimiento; el Estado
que necesita de sus 3 poderes, de un Poder Ejecutivo que en estos 10
años ha administrado el comercio ayudando al empresariado nacional y a
la banca nacional como nunca antes nadie lo había hecho.

Vamos a hablar claro, argentinos: hasta el año 2003 y basta mirar los
números, la posición dominante en el sector financiero, era la banca
extranjera. Hoy es la banca nacional y los banqueros son los mismos, no
es que vinieron algunos más inteligentes. Lo que vino es un Estado que
desarrolló la industria nacional que les permitió a ellos desplazar en
el ránking a la banca extranjera y ser hoy más importantes. Lo digo por
si hay algún banquero distraído que no se da cuenta.

Lo mismo pasa con los industriales, con los empresarios, con los
comerciantes y, además, también, como los políticos, podemos salir a la
calle, no como en el 2001 que cuando identificaban a un empresario, a un
banquero o a un político lo corrían para paliarle y pegarle. Esa es la
Argentina que hemos reconquistado.

¿De qué se trata entonces? De un Estado que desde el Poder
Ejecutivo...Acá me alcanzan algo porque me estaba olvidando de algo.

De que aún, en este mundo que se derrumba, donde se caen todos los
precios internacionales, hemos logrado un crecimiento de la actividad
económica abril contra el mes de abril del año pasado, de un 7 por
ciento; la construcción, creciendo al 7,7 por ciento y el superávit
comercial del mes de junio contra junio del año pasado, aumentando un 26
por ciento, 4.944 millones de dólares a mitad de año. Y eso que hay
algunos que creen que guardándose un poco de la cosecha nos van a
correr. Temo decirles que no nos van correr, no nos van a correr ni me
van a hacer tomar decisiones equivocadas, porque antes está la patria. Y
en el fondo, luego terminan dándose cuenta, siempre un poco más tarde.
Porque tener plata no te hace más inteligente, ¡eh!, guarda, guarda, no
te hace más inteligente. Es más, muchas veces cuando tenés tanta, no te
dás cuenta y te mandás alguna macana.

Por eso, digo que es necesario tener inteligencia para esta etapa y
comprender que en la figura del Estado, como gran constructor de las
políticas económicas, sociales, reconocer algo muy importante para
ayudar a desarrollar aún más el sector privado.

Y ese Estado, no es solamente el Poder Ejecutivo, ese Estado también es
el Poder Legislativo que requiere de hombres y mujeres que cuando toman
decisiones, más allá de las lógicas ubicaciones partidarias, lo hagan
pensando en los intereses de la República Argentina, de la patria y no
en lo que le marcan o le dictan desde una agenda corporativa que ni
siquiera es económica sino apenas mediática.

Esto no significa renunciar al legítimo y necesario juego de oposición y
oficialismo. Pero miren lo que pasa en ese gran país del Norte, a ver si
encuentran algún legislador que fuera de su país hable en contra de su
propia patria o de las autoridades de su país.

No, no, no, no comen vidrio, son estadounidenses pero no comen vidrio.
Saben que los intereses de su país están antes que los intereses de
cualquier otra cosa. ¿Por qué –sobre todo algunos que tanta admiración
le tienen- no los imitan un poco más en esto de defender los intereses
del país? Por eso decimos que tenemos que aliviar ese Estado.

Y también hay otro estadio y otro poder que es el Poder Judicial que
también, sin renunciar a la independencia que tienen que tener los tres
poderes, de lo que no se puede tener independencia es de los intereses
de la Nación y del pueblo después de todo.

Por eso, fortalecer el Estado, no es fortalecer un gobierno ni un
partido. ¿Y saben por qué? Porque nadie es eterno ni lo quiere ser en el
gobierno ni ningún partido es eterno.

Lo que debe ser permanente, lo que debe ser para siempre, es nuestra
patria, la Nación argentina, la República Argentina. Esto es lo
permanente y lo que debe movilizar y unificar todos los esfuerzos de
empresarios, de comerciantes, de docentes, de estudiantes, de
gobernantes para poder sostener este crecimiento.

Momentos difíciles, lo sabemos también aquí en Tucumán para los pequeños
productores azucareros, aquellos de menos de 15 hectáreas. Sí, sabemos
que hay productores muy pequeños...

Hoy también queremos anunciarles, Gobernador, que he dispuesto que el
ministerio de Agricultura y Ganadería, junto con el de Economía y usted
como progobernador, conformen una unidad y destinar a esa unidad 60
millones de pesos para que los más...tenemos aproximadamente aquí en
Tucumán, no pasa lo mismo en Salta y en Jujuy donde las producciones son
más grandes, aquí tenemos aproximadamente unos 6.000 pequeñísimos
productores de menos de 15 hectáreas, el precio del azúcar internacional
se vino en picada, los precios internacionales están por el suelo.

Hoy es más sustentable para la industria azucarera el precio interno que
el precio que se paga afuera. Que se notifiquen y lo vamos a sostener a
partir de estas políticas y de la administración de comercio. Lo sabe la
industria azucarera que, además,...producción que ha tenido y vos lo
sabés José y lo sabe todo tucumano o jujeño o salteño medianamente bien
informado, vamos a ayudar a los pequeños productores.

Lo único que pedimos es agilidad, no burocracia y transparencia para que
llegue a quien realmente lo merece y lo necesita para sostener la
producción y el sustento familiar. Casi agricultura familiar.

Pero, ¿saben por qué podemos hacer eso? Esto no es porque uno patea la
baldosa y sale la plata. No, para nada. ...Comercio, eso que a muchos le
molesta y nos permite tener superávit comercial en dólares. Porque
tenemos, además, política crediticia del Banco Nación, no ya para las
megaempresas, sino para las pequeñas y medianas industrias y es lo que
queremos seguir sosteniendo.

Porque, además...Son los pibes, Moreno, no es cualquier cosa. A veces
los pibes, que no tienen filtro, entienden mucho más que otros u otros
se hacen los desentendidos porque tienen intereses. En fin, no sé cómo
será la cosa. La cosa es que hay bastantes que se hacen los tontos. No
es que sean tontos, se hacen nada más.

Pero, bueno, además, de lo que hemos realizado, como vos decías José,
con la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central, que nos permite
afrontar con nuestras reservas el pago de la deuda y también, disponer
que parte del dinero que tienen depositado los bancos, un 5 por ciento
apenas, sea destinado para préstamos para la producción del sector
privado. Que también debe comprender la etapa global y regional que
están viviendo. Sobre todo, algunos te refregaban muchas veces por la
cara algunos ejemplos de otros países que parece ser no eran lo que
eran, y no es que seamos mejores ni peores que nadie, acostumbrémonos a
no compararnos con nadie; acostumbrémonos a ser lo que somos nosotros, a
guiar las políticas que nos convienen y las que son más convenientes
para los millones de argentinos.

Yo quiero decirles también desde esta capital de la independencia
argentina, que así como no va haber trabajadores independientes en un
país dependiente, tampoco va a haber grandes empresarios ni grandes
financistas si no logramos sostener el modelo.

En todo caso, en esta etapa tan particular del mundo de la región, si
antes se la llevaban en pala, ahora a lo mejor la tienen que recoger en
alguna cuchara sopera. Pero igualmente, me parece que hay poner un poco
de sentido común.

No pido generosidad, no pido sentimientos, estamos hablando de economía
y yo también soy fría cuando hablo de economía y de intereses.

Pido, simplemente, inteligencia para entender lo que están queriendo
hacer, no solamente con la Argentina, sino con la región. Y como todos
tienen muchos intereses aquí, otros tienen otros en otras partes
también, pero sepan que esas cosas también pueden desaparecer de un
momento para el otro.

El otro día, estaba mirando una película que te enseña un poco cómo
otros construyeron su historia. Una historia...la de Lincoln, aquel
maravilloso presidente norteamericano que abolió la esclavitud. No la
hizo Fidel Castro, la dirigió Steven Spielberg, así que...y cuenta cómo
durante la segunda presidencia de Lincoln obtuvo la décimo tercera
enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, la que abolía, nada
más ni nada menos, que la esclavitud.

Mírenla, vean cómo se negociaban los votos de aquella reforma que abolía
la esclavitud. Maravillosa, eh, estamos hablando de una ley ejemplo en
el mundo que dividió en un guerra civil a ese país donde,
afortunadamente, vencieron los que querían a las industrias y a los
negros trabajando en las fábricas y comprando camisetas y no con
grilletes recogiendo algodón en el Sur.

Nosotros tuvimos una suerte diferente, pero ahora que volvimos a retomar
el manejo de nuestra economía; ahora que la decisión volvió a ser
nacional, tomada aquí; ahora que hemos logrado desendeudar al país,
cuando vemos cómo Europa se derrumba frente a deudas impagables; ahora,
queremos un gobierno que siga ampliando derechos a los trabajadores, a
los jóvenes, a los ancianos, a los estudiantes.

¡Por qué no poner todos el hombro para que esto siga para adelante! No
es mucho lo que se está pidiendo. Es simplemente volver a construir los
cimientos de esta segunda independencia que logramos y saber que además
lo tenemos que hacer junto a nuestros hermanos de la América del Sur.

Porque fue, precisamente, la unidad de los pueblos de la América del
Sur, la que permitió la emancipación de Chile, de Perú, de Bolivia, de
Colombia, de la Gran Colombia, como le gustaba decir a Chávez.

Hubo hombres que lo vieron en el siglo pasado, esos tres grandes de la
historia: Kirchner, Chávez y Lula, vieron que la unidad de la región era
imprescindible.

Es imprescindible, entonces, que los trabajadores comprendan este
momento histórico; es imprescindible que los empresarios también lo
hagan. El Gobierno, lo saben muy bien, porque cada vez que han estado en
problemas algún sector, cada vez que ha sido necesario establecer
políticas para defender lo nacional, lo hemos hecho.

Dentro de poco, estaré en la hermana provincia de Jujuy reabriendo el
ingenio La Esperanza. Vuelve a reabrirse el ingenio La Esperanza y vamos
a estar allí. Ya se encendieron las calderas, tengo entendido
Gobernador; hoy, 9 de julio, se acaban de encender las calderas del
ingenio La Esperanza. Van a comenzar pronto a andar los trapiches y
nuevamente...

Pero tenemos que saber y tienen que saber productores y empresarios que
vamos a necesitar agregar más valor al azúcar, porque del azúcar, si no,
nos van a manejar el precio desde afuera, es un precio que no lo podemos
poner nosotros y con la sobreproducción que tenemos, no tenemos otra
salida que agregarle...y lograr alconafta a través de esa caña de
azúcar. Ahí está la clave y ahí vamos a poner la inversión. Ese es el
camino: frente a cada problema tiene que haber una solución y una
propuesta y un camino para salir.

Podría hablarles de generalidades, podría hablar, como siempre digo, de
los colores, de los pececitos, pero a mí no me gusta, no puedo, no me da
ni el estómago ni el corazón para esas cosas. Yo necesito abordar los
problemas que tenemos en serio los argentinos.

Y estoy viendo hoy una sobreproducción de azúcar y vamos a producir más
azúcar; necesitamos, entonces, hacer toda la inversión necesaria para
que esa azúcar se transforme en alconafta, agregarle mayor valor,
generar más trabajo. Nos va a exigir también acuerdos con la industria
automotriz, que ha ganado y gana mucho dinero también en la República
Argentina, y complementarnos, además, con nuestros hermanos del Brasil.

Estas son las cosas que tenemos que discutir los argentinos. Pero,
primero, para discutirlo, hay que saberlas. Porque si uno no sabe lo que
pasa y solamente cree que lo que pasa es lo que aparece en la televisión
o lo que lee en un diario, estamos fritos y estamos sonados. Y este es
uno de los problemas que tenemos para poder abordar los grandes temas
que demanda nuestra sociedad.

Por eso, en este 9 de julio,...me hace acordar a otro 9 de julio, para
terminar, estaba más frío todavía, 2007. Él estaba junto a mí, había
como una llovizna, había nevado en todo el país, hasta en Buenos
Aires...

Siempre va a estar mientras haya un joven que levante sus banderas;
siempre va a estar mientras haya un obrero que recuerde que recuperó su
trabajo; siempre va a estar mientras haya un argentino, un niño que
volvió a la escuela para aprender y no para comer. De eso estoy segura.

Y me hace acordar también a otro 9 de julio del 2009, cuando desde aquí
de Tucumán lancé la reforma política, reforma política que hoy permite
que todos los partidos políticos, todos, tengan la misma oportunidad en
la televisión, en la radio y en la publicidad. Esa es la verdadera
democracia, porque antes lo podían hacer únicamente los que tenían
plata.

Hemos logrado la verdadera transformación, hoy todos acceden
gratuitamente a los grandes medios para hacerles conocer sus propuestas
a la sociedad. Eso es democratizar para que la gente pueda elegir y
escuchar, porque de eso se trata la vida y la política: de elegir y
cuando elegimos no es que tenemos que elegir entre el Arcángel San
Gabriel y un candidato. No, tenemos que elegir entre candidatos que
todos conocemos, porque además son siempre los mismos, con distintos
nombres, con distintos disfraces pero son siempre los mismos.

Entonces, creo que esta oportunidad maravillosa que significa la reforma
política, y que nos falta la otra reforma la que queremos hacer, la
democratización de la Justicia para que también, y ahí está Susana
Trimarco, testimonio vivo de que se necesita reformar la Justicia en la
República Argentina. Que nadie me venga a hablar de seguridad si antes
no me habla de reforma de la Justicia, si todos sabemos cuando hablamos
de seguridad, que necesitamos más y mejor seguridad. Todos sabemos que
si no tenemos una mejor Justicia, que no dependa de la plata que le
ponen o cuando por ahí nos enteramos que hasta jefes de Policía están
presos por haberse asociado con narcotraficantes y protegidos por la
Justicia. ¿De qué me están hablando? Por eso hablamos de democratización
de la Justicia. Tenemos la autoridad moral de haber sido el único
partido político que no puso amigos en la Corte de Justicia. Tenemos la
autoridad moral de haber designado a miembros de la Corte a los que ni
siquiera el presidente les conocía la cara. También tendrían que pagar
impuestos, sí también, sería una buena señal de igualdad ante la
Justicia y ante la ley como marca el artículo 16 de la Constitución.

Pero miren, yo me conformo con que se democratice la Justicia y el
pueblo pueda votar, no a los jueces, pero sí a los que establecen que
aquellos jueces que no obran de acuerdo a la ley, que aquellos que no
permiten que haya seguridad, tengan castigo. Esto lo necesitamos todos,
porque no queremos más Susanas Trimarco en ninguna parte del país. Y
porque también sabemos, haciendo un poco de historia, que la historia de
los golpes militares en la República Argentina, no empezó en 1976,
empezó en 1930 cuando lo derrocaron a don Hipólito Yrigoyen y la Corte
dijo que estaba bien.

Entonces, argentinos y argentinas: hemos democratizado el Poder
Ejecutivo y se sabe, con errores y con aciertos, porque les reitero, no
se trata de elegir entre Cristina y el Arcángel San Gabriel. No, creo
que todos saben que quien está en la Casa Rosada con equivocaciones, con
aciertos, con errores, decide siempre pensando en los intereses del
pueblo y de la Nación.

También sabemos que hoy, los que se sientan en una banca lo hacen a
través de elecciones en las que han podido participar todos en igualdad
de condiciones, donde ya no pesan los aparatos, sino que pesa el
prestigio de cada dirigente.

Entonces, yo creo que también tenemos que democratizar esa Justicia para
que finalmente tengamos un sistema mejor, no perfecto, es imposible la
perfección, no es humana, la perfección es divina, es de Dios, nada más,
todos los que estamos acá sobre la Tierra, somos hombres y mujeres de
carne y hueso, con nuestras virtudes y nuestras miserias. Lo que tenemos
que tratar siempre es que las virtudes sean más numerosas que las
miserias, y de eso se trata.

En este 9 de Julio aquí en Tucumán, una vez más, junto a todos ustedes,
con el compromiso de seguir luchando por un país más equitativo, más
justo, más inclusivo y también hacerlo junto a nuestros hermanos de la
América del Sur, como única garantía de poder volver a ser una gran
Nación y donde millones de compatriotas vuelvan a ser incluidos como lo
han sido en esta última década.

En nombre de todos ellos, por ellos y por los que vendrán, muchas
gracias a todos y a todas; muchas gracias por el cariño, por el afecto,
por el amor; muchas gracias por acompañarme en los momentos más
dolorosos y sepan que siempre voy a estar junto a ustedes desde
cualquier lado, porque por sobre todas las cosas, soy una militante
peronista de toda la vida. No salí de un repollo, no cambié de un
partido al otro, siempre estuve en el mismo lugar.

Gracias, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)
