Palabras de la Presidenta: cena de Camaradería de las FFAA
----------------------------------------------------------

[Jueves 11 de Julio del 2013]

Muy buenas noches a todos y a todas; señor ministro de Defensa; señores
Jefe de cada una de nuestras Fuerzas, de nuestras Fuerzas Armadas:
Ejército Argentino, Fuerza Aérea y Armada Argentina; oficiales
superiores, aquí presentes; invitados e invitadas especiales: en esta
nueva noche en que nos encontramos en la habitual Cena de Camaradería de
las Fuerzas Armadas, este año con posterioridad al 107 aniversario de
nuestra Independencia, que festejáramos ayer, en la Ciudad de Tucumán,
creo que es una buena oportunidad para reflexionar a partir de lo que ha
sido la reformulación o la reestructuración del ministerio de Defensa,
de las exigencias y los desafíos, que nos plantea al Estado argentino y
a sus Fuerzas Armadas, como parte de ese Estado, esta nueva etapa: la
creación de una Secretaría de articulación militar para la emergencia,
que algunos definen como una tarea auxiliar, pero decíamos, el otro día,
con el ministerio de Defensa, la solidaridad con el prójimo y con la
comunidad jamás puede ser una tarea auxiliar de ningún argentino y mucho
menos de sus Fuerzas Armadas. Es, al contrario, una tarea esencial,
primero, porque creo que el concepto de defensa de un país, no solamente
debe aludir a lo estrictamente militar. Sin lugar a dudas, ustedes se
preparan y tienen una preparación militar porque, bueno, son las Fuerzas
Armadas de la Nación, pero el concepto de defensa nacional, siempre lo
he concebido como un concepto más integral, más abarcativo que meramente
lo militar, sino que hace al bienestar, a la defensa y al buen estado de
nuestra población, que es, en definitiva, a quienes tenemos que
defender, representar los gobernantes y defender, como lo han jurado
fielmente los integrantes de nuestras Fuerzas Armadas.

Por eso, la decisión de crear esta Secretaría tuvo como eje, también, la
experiencia muy exitosa, que se llevó a cabo ante una tragedia que
sufrimos en la ciudad de La Plata, donde las Fuerzas Armadas en un
despliegue territorial, junto al ministerio de Seguridad, junto al
ministerio de Desarrollo Social y junto a miles de jóvenes voluntarios,
cubrieron las necesidades de una ciudad que había sido prácticamente
devastada.

Yo charlaba con las autoridades de la Ciudad, con las autoridades de la
Provincia y si no hubiéramos logrado esta pronta articulación, esta
pronta y rapidísima actuación que tuvimos en el territorio, bueno, creo
que hubiéramos estado en severos problemas. Esto nos lleva -y ante lo
que pasa no solamente en nuestro país, sino en el mundo entero- a
concebir la actuación y la intervención de los sectores que han sido
también preparados para este trabajo, por entrenamiento, por despliegue
territorial, por capacidad operacional, por número de efectivos, por
preparación de esos efectivos en un instrumento más que eficaz para
enfrentar este tipo de cuestiones.

Y por eso, la tarea, que vamos a llevar, en forma conjunta. Por eso,
también, hemos decidido que, por ejemplo, Defensa Civil pase del
ministerio del Interior al ministerio de Seguridad, en esta, entre otras
reestructuraciones, de manera tal de que podamos ir en una unidad
ejecutora, que seguramente se deberá constituir. La idea es constituir
unidades móviles de emergencia, en distintas partes del territorio
argentino en donde se encuentra asiento, por ejemplo, en bases del
Ejército que es, obviamente quien mayor despliegue territorial tiene,
para poder allí tener unidades móviles que puedan desplegarse
rápidamente en el territorio para enfrentar contingencias,
fundamentalmente, aquellas que no están previstas. Lo que está previsto,
obviamente, parece una obviedad, pero siempre hay que explicar las
obviedades en la Argentina, lo que está previsto normalmente tiene que
funcionar bien; lo que no suele funcionar bien es lo imprevisto, pero
tenemos que estar nosotros organizados, preparados y articulados para lo
imprevisto. Esa es nuestra obligación y ese es el rol precisamente de la
Secretaría.

Hemos designado al frente de la misma a una experta reconocida
internacionalmente que ha  tenido actuación en diversos escenarios
internacionales y que está especialmente preparada para ello, como lo ha
demostrado, precisamente, cuando todavía era miembro del ministerio de
Seguridad y tuvo su actuación en la ciudad de La Plata.

Le voy a encomendar especialmente al ministro de Defensa, al ministro de
Seguridad, al ministro de Planificación también, porque se requieren
desde elementos que por allí contamos en otras dependencias, como
Vialidad Nacional, como Recursos Hídricos que pueden complementarse con
las ya existentes unidades y lo que no adquirirlo para conformar no
menos de cinco o seis unidades móviles de emergencia que puedan
desplegarse por todo el territorio nacional. En eso estamos trabajando
muy fuertemente.

Pero también, es muy importante incorporar a nuestras Fuerzas Armadas a
la tarea de desarrollo integral en la infraestructura del país. Lo hemos
comenzado a hacer en la Armada con la recuperación de los astilleros
Tandanor y Domeq que están desempeñando una tarea eficaz. Y también en
esta reestructuración hemos dispuesto precisamente que Fabricaciones
Militares, que estaba en la órbita del ministerio de Planificación, pase
a su natural ámbito, como su nombre lo indica, que es precisamente el
ministerio de Defensa.

¿Cuál es el propósito? Ya uno de ellos está en marcha: el convenio de
cooperación entre el ministerio del Interior y Transporte y el
ministerio de Defensa, que es el objeto de renovación de vías y obras de
la traza del Belgrano Cargas y logística de la Sociedad Anónima Belgrano
Cargas. Es más, hemos decidido que un integrante del Ejército forme
parte de ese directorio.

Charlábamos con un general, que originalmente Ingenieros, se llamó
Batallón de Ferrocarrileros porque, en realidad, estaban pensados,
precisamente, para la extensión de todas las vías férreas de nuestro
país, que entre este convenio, esta reconstrucción y fabricación de
vagones nuevos de carga por parte de Fabricaciones Militares.

Esto es muy importante, tiene que ver no solamente con este nuevo rol,
sino esencialmente, con recuperar al ferrocarril argentino de cargas
como un elemento fundamental en la competitividad de la economía
argentina y en la posibilidad, además, de alcanzar las metas de
producción agroalimentarias, que de alcanzarlas, tal cual está previsto
en nuestro Plan Agroalimentario, sería imposible transportarlas por
camiones, sería imposible y necesitamos, entonces, del Belgrano Cargas y
que este cumpla un rol eficiente.

Para ello, Fabricaciones Militares está trabajando, precisamente, en un
nuevo modelo de vagón de carga, que ya estaríamos experimentando y
complementar las capacidades existentes entre la empresa esta con el
Ejército Argentino, encabezadas por el Cuerpo de Ingenieros, junto a
otras dependencias, como el Instituto Geográfico Nacional, cuentan con
las herramientas y la capacidad de trabajo necesaria para el desarrollo
de tareas de actualización de la infraestructura ferroviaria. Esas
acciones incluyen desde los relevamientos iniciales, planialtimetrías
que se deben hacer en territorio, en ruta, iniciales para la elaboración
del proyecto ejecutivo hasta el movimiento de suelos y compactación de
terraplenes y el montaje de vía y colocación de puentes.

Yo contaba, el otro día, en el Colegio Militar, con motivo de la
asunción de los nuevos jefes militares, el rol  que, en lugares lejanos,
como en la Patagonia, como en la provincia de Santa Cruz ha cumplido el
Ejército en emergencias fuertes que hemos tenido. Yo les recordaba
cuando el Río Santa Cruz arrasó a la altura de Comandante Luis
Piedrabuena, la Ruta Nacional, número tres, ¿vos te debés acordar
todavía, Julio?, y que fue, precisamente, los famosos, como yo los
llamaba, “los puentes Mecanos”, los “puentes Mecanos” del Ejército que
permitieron unir en forma urgente una vía de conexión, la única
conectividad que tenemos desde la Patagonia con  el resto del país que
es la Ruta Nacional Nº 3.

Así que, tenemos experiencia en esto, sabemos de lo que estamos hablando
y sabemos, fundamentalmente, lo que podemos realizar.

En la reconstrucción de los vagones, también dar un salto cualitativo en
la fabricación de estos nuevos vagones, iniciar un prototipo de vagón
nuevo acorde a las nuevas exigencias tecnológicas íntegramente diseñados
por Fabricaciones Militares. En breve estará lista la primera línea de
producción. 

Asimismo, Fabricaciones Militares podrá actuar como articulador –esto es
muy importante- del sistema nacional de fábricas y talleres para el
mejoramiento del material rodante de carga.

Tampoco podemos olvidarnos de FAdeA, tampoco podemos olvidarnos de la
tarea importante que tenemos que hacer con INVAP en materia de
actualización y mejoramiento de radares.

Me explicaban el otro día que está en condiciones el INVAP de
reacondicionar y poner a nuevo radares que ya no están tan nuevos y que
lo podemos hacer, lo charlábamos con el ministro de Defensa, con bajo
costo y, además, con la calidad y la tecnología que históricamente han
sabido y han tenido desplegadas nuestras Fuerzas Armadas y que hoy,
institutos como el INVAP, como la Comisión Nacional de Energía Atómica
están desarrollando.

La verdad que yo me encuentro con muchas esperanzas y con muchas
ilusiones a partir de esta nueva etapa en donde necesitamos, realmente,
desarrollar una infraestructura de punta en materia ferroviaria, en
materia de radares, en materia de vigilancia de las fronteras. También
deberemos comenzar a analizar conjuntamente con el ministro de Defensa y
el Estado Mayor Conjunto desplazamientos territoriales que coloquen a
las fuerzas en el territorio.

Ustedes saben, tenemos un territorio muy amplio, tenemos la segunda
frontera del mundo con Chile, pero no es esa la que nos preocupa hoy,
eso fue preocupación otrora. Afortunadamente, ya no tenemos ningún
problema en la frontera con la hermana República de Chile, pero sí
tenemos otros problemas nuevos que, no solamente los tiene nuestro país,
sino que los tiene toda la región y los tiene todo el mundo, en todo lo
es la frontera norte. La vigilancia y la extensión de la misma, hace
imposible la cobertura, por lo tanto, radares y nuevos desplazamientos
de las Fuerzas Armadas, no para tareas internas, pero sí para la defensa
y el control de las fronteras, va a exigir una reformulación y una
readecuación.

Realmente, más allá de lo bueno que puede tener, no tiene mucho sentido
tener por allí regimientos en pleno centro de nuestras ciudades y tener
nuestras fronteras que sean verdaderos coladores. Entonces, creo que
allí, las Fuerzas Armadas pueden cumplir un rol más que importante en
colaboración directa con nuestras Fuerzas de Seguridad.

También quería anunciar esta noche, en materia de política salarial del
personal militar, que se ha dispuesto un aumento para todo el personal
de las Fuerzas Armadas del 24 por ciento de las mismas características
que ha tenido la totalidad del sector público nacional del cual, por
supuesto, sus Fuerzas Armadas forman parte, el cual se efectivizará el
12 por ciento en julio, lo cobrarán los primeros días de agosto, y el 12
por ciento lo cobrarán los primeros días de septiembre.

También, y en virtud de las situaciones que fueron de público y notorio
conocimiento, no solamente en las Fuerzas Armadas, sino también en
Fuerzas de Seguridad y a los efectos de que, por la aplicación del
Decreto, si mal no recuerdo, 1.305/12, ningún efectivo pueda cobrar
menos o cobre sin ningún tipo de aumento, hemos dispuesto para asegurar
el sueldo bruto que no sea menor al anterior, al de la reestructuración
de este decreto, que se creó un componente compensador transitorio. Y
bueno, para continuar con nuestra decisión por recomponer el salario de
las Fuerzas Armadas, eliminando los componentes no remunerativos,
transformarlos en remunerativos, de manera tal que también impacten en
los salarios de los militares retirados y evitar perjudicar el bolsillo
de los agentes que perciben dicho compensador, convertiremos ese
componente transitorio en permanente y fijo. De esta manera, el
componente irá perdiendo peso paulatinamente con los sucesivos aumentos
salariales. Pero ningún miembro de las Fuerzas Armadas cobrará menos
producto de la aplicación de este Decreto 1.305. Hemos hecho las
correcciones que corresponden para que esto sea así. Lo bueno de las
cosas es poder advertirlas y corregirlas.

También, hemos decidido y reconociendo la labor que realizan en la
Antártida Argentina el personal militar, adicionalmente, ratificando el
reconocimiento del esfuerzo que realiza el personal militar destinado a
la Campaña Antártica, se ha promovido la actualización del adicional
remuneratorio por prestación de servicios en la Antártida, considerando
al efecto los aumentos que se aplicarán sobre los salarios del personal
civil destacado en dichas campañas, para los años 2011 al 2013, el
aumento del suplemento será del 86 por ciento. Es un reconocimiento para
todos aquellos que cumplen funciones, que van más allá de lo
estrictamente militar y que hacen al ejercicio pleno de la soberanía de
nuestro país en el Continente Antártico y con toda la proyección que
ello conlleva también de soberanía sobre nuestras Islas Malvinas.

También quiero anunciar que he dispuesto y le he dado instrucciones al
señor Jefe de Gabinete para un reacondicionamiento en las partidas
presupuestarias, junto al señor ministro de Defensa, de modo tal que,
con una partida que ya está en el ministerio de Defensa pueda ser
reforzada con un monto equivalente, de modo tal que pueda renovarse toda
la indumentaria de nuestros soldados de nuestras Fuerzas con nueva
vestimenta.

Sabemos y yo soy patagónica y sé que cuando uno no tiene buena
vestimenta en el Sur, la pasa muy mal, así que también, he tomado la
decisión de que se realineen partidas del Presupuesto Nacional para
reforzar las del ministerio de Defensa y permitir, de esta manera,
complementar la indumentaria de todos nuestros soldados, nuestros
hombres y nuestras mujeres que cumplen funciones de defensa de la
patria.

Quiero decirles especialmente a todos y a todas quienes integran las
Fuerzas Armadas, lo comentaba ayer en esta nueva reconfiguración del
mundo que se está produciendo, me acuerdo la primera charla que di aquí,
la primera reflexión que hice frente a ustedes en la primera Cena de
Camaradería, si mal no recuerdo un 6 de julio de 2007, en mi primera
ocasión como Presidenta de la República y como Comandante en Jefe de las
Fuerzas Armadas, hablar de un mundo que iba a necesitar defender, como
lo dije el otro día, sus recursos naturales. Ahora, no solamente vamos a
necesitar defender nuestros recursos naturales, sino reafirmar y
profundizar lo que hemos logrado en estos años en materia de
reindustrializar y rearmar el país para no ser solamente un productor de
materias primas.

No conozco ningún gran ejército, no conozco ninguna gran armada, no
conozco ninguna gran aviación que solamente sean custodios de países
donde lo único que se produce son materias primas. La grandeza de las
Fuerzas Armadas está directamente vinculada al poder y a la grandeza de
la Nación.

Por eso creo que este concepto de defensa integral que pasa por el
desarrollo industrial, por agregar valor, por participar activamente en
el desarrollo de la industria de defensa nacional, de manera tal que
podamos producir, mediante lo que tenemos en materia de ciencia y
tecnología, desde radares hasta armamento, hasta vagones para trenes,
hasta volver a ser ferrocarriles, todo, todo hace al concepto de
defensa, de defensa de un modelo que ha permitido un crecimiento y una
inclusión social sin precedentes.

Por eso, esto que ha sucedido también en otros países de la región y que
tal vez, muchos de ustedes estudiosos de la historia del mundo, habrán
advertido los grandes cambios que se van produciendo cada tanto, y
estamos, sino ya, en vísperas también de una nueva reconfiguración
mundial. Ante esta nueva reconfiguración mundial, creo que todos los
argentinos y creo que nuestras Fuerzas Armadas no pueden estar ausentes
de esta discusión, de este debate y, fundamentalmente, de este trabajo,
porque otra cosa que debemos aprender los argentinos es que hay tiempos
de debate, hay tiempos de discusión, pero que cuando se cierra el debate
y la discusión, lo que hay que hacer es ponerse a trabajar para poder
llevar a cabo lo que hemos resuelto finalmente y como lo más conveniente
para la Nación.

Y por eso, he querido reformular este ministerio de Defensa con estas
nuevas misiones, reforzar las que ya tenía e incorporar estas nuevas
misiones de modo tal de hacer honor a ese concepto integral de defensa
que debemos tener, concibiendo al país como un todo y dentro de ese
todo, a todos nosotros: a ustedes, que llevan uniforme y a los que
vestimos de civil, pero sabiendo que todos somos iguales ante la ley y,
fundamentalmente, no solo ante Dios, sino también ante nuestros
conciudadanos, argentinos por sobre todas las cosas.

Los invito, precisamente, en nombre de nuestra historia, en nombre de
nuestro país, la Nación Argentina, y en nombre de nuestro pueblo y
felicitar una vez más a quienes hoy participan por primera vez en nuevas
funciones en esta Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, brindarles
un muchas gracias y salud en nombre de la República Argentina.

Muchas gracias, ¡salud! (APLAUSOS) 
