Inauguración de la fábrica de bicicletas López Hnos. en Chaco: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 17 de Julio del 2013]

PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE
LA INAUGURACIÓN DE LA FÁBRICA DE BICICLETAS “LÓPEZ HNOS”, EN LA
PROVINCIA DE CHACO, Y VIDEOCONFERENCIAS CON BELL VILLE Y UCACHA, EN
CÓRDOBA Y CON MAR DEL PLATA, PROV DE BUENOS AIRES.

 

** **

Muchas gracias, buenas tardes a todos y todas; señor Gobernador de la
provincia, querido Coqui, que tantas cosas compartimos como senadores.
Yo le contaba recién a Hilaria, la compañera, que cuando por ahí nos
falta quórum para que no se nos cayera la sesión y vinieran compañeros
le hacíamos hablar a Coqui y él era capaz de hablar tres horas seguidas,
dando números y cifras y así manteníamos el quórum para que nos se nos
cayera la sesión. Compañero Pedrini, un honor que nos acompañe, por todo
lo que usted significa; querida Sandra también muchas gracias; gracias
Sergio López, dueño de casa, voy a tener un problemita con la bicicleta
de Néstor Iván, me la pintaste de Boca y él es de Racing, pero algo
vamos a hacer, la vamos a arreglar y vamos a ponerle una cintita celeste
y blanca, pero es preciosa, muchísimas gracias, en nombre de toda la
familia. (APLAUSOS).

La verdad que estar en Chaco es algo muy lindo, porque me acuerdo de
otro Chaco no tan feliz, de otro Chaco diferente que yo conocí y la
verdad que no solamente estoy contenta de estar en Chaco, sino que
además estoy en una fábrica de bicicletas de origen nacional, una
empresa familiar . (APLAUSOS). Y en este país, que se ha
reindustrializado de una manera increíble, desde el año 2003, y que
además lo ha hecho en una forma federal, porque normalmente,
históricamente, inclusive en épocas de gran industrialización del país,
las industrias estaban siempre en el núcleo húmedo, en la provincia de
Buenos Aires, en Santa Fe y en Córdoba, aún en las épocas de esplendor
industrial de la Argentina, el NEA y el NOA eran tierra únicamente para
tener animales o plantar, que está bueno, pero necesitamos este tipo de
fábrica de valor agregado para tener trabajo industrial, mejores
salarios y mayores oportunidades. (APLAUSOS).

Y la verdad que estar inaugurando esta planta de bicicletas – de más de
13.000 metros cuadrados – en una actividad como en la producción de
bicicletas, que revela también movilidad social, porque significa que la
gente puede adquirir una bicicleta, sobre todo para trasladarse. Te digo
una cosa –Sergio – con la recomendación de andar en bicicleta, en Río
Gallegos y Calafate es un poquito más difícil por el tema del viento y
el frío, pero también allá llegan los verdaderos bicicleteros, esos que
van subiendo la montaña, haciendo    mountain bike, pero la verdad que
en todo el norte argentino y en la zona de mucha calidez, como es gran
parte de nuestro país, es un instrumento vital. Y más vital es todavía,
porque en el año 2003, el 39 por ciento de las bicicletas del país eran
totalmente importadas. Hoy solamente un 2 por ciento se importa, y el
resto se hace en la República Argentina. (APLAUSOS).

Y aquí, hoy, sumando - como decimos con Débora Giorgi - fierro con
fierro la integración de todas las bicicletas, que me vieron recorrer es
60 por ciento fierros nacionales y tenemos que llegar a 70, como estamos
comprometidos. Y cuando podamos ciento por ciento de fierro nacionales,
que esa es la verdadera industria. (APLAUSOS).

Y la verdad que el recorrido que hicimos, y que Coqui, como siempre,
como es contador, como es economista y como le encanta – y me encanta
que le encante y que le guste – lo hacía a través de números, pero
recorríamos los establecimientos o los stand, donde están los muebles,
donde están las bicicletas, donde está la fábrica de alimentos, donde
están las vestimentas, donde está el algodón, donde está el diseño de
Pampero, esta nueva marca del Cardón, una nueva marca tan argentina.
Felicitaciones también a Gabo Nazar que nos acompaña; también cuando
estábamos con la gente de Globant, las TICs, las tecnológicas, que
gracias al formidable impulso que dimos con la Ley de Software, y
también lo que ha aportado, en este caso el Chaco, para que se vengan a
radicar acá, estamos exportando software al mundo, desde la República
Argentina y desde el Chaco; impensable, diez años atrás. (APLAUSOS).

Todavía los que somos grandes y nos gusta la historia recordamos la
historia de aquel Chaco injusto, inequitativo de la forestal, de la
explotación y la verdad que lo que estamos haciendo a lo largo y a lo
ancho del país, además de todas las industrias, de todos los logros en
materia de salud, de agua potable… hoy mismo, hoy podríamos decir que en
Chaco es el día del agua potable, en tres localidades estamos con
plantas de saneamiento, con agua potable; lo que hemos inaugurado en la
localidad de Ucacha, en Córdoba que significa nada más y nada menos que
el tratamiento de residuos sólidos, separación, no solamente en Ucacha,
sino en cinco localidades más de Córdoba, o lo que hicimos también en
Bell Ville, el gran distribuidor de tránsito que incorpora
definitivamente a Bell Ville - importante localidad de producción – a la
Ruta Nacional No. 9, autovía – como reconocía Martín Gil – prometida por
distintos gobiernos durante 50 años e iniciado por Néstor Kirchner y
terminada por esta Presidenta y hoy incorporando este importante
distribuidor en Bell Ville, provincia de Córdoba. (APLAUSOS). También la
obra de saneamiento que hemos firmado, de tratamiento de líquidos, de
efluentes cloacales, en la querida Ciudad de Mar del Plata para que se
conecta con el emisor submarino que estamos construyendo y tener a
nuestra emblemática Mar del Plata, ciudad turística, donde hoy pueden ir
tantos argentinos, que antes no podían ni siquiera salir de la casa,
porque no tenían laburo ni para pagar un colectivo, o el pasaje de un
tren, y hoy millones vacacionan a lo largo y a lo ancho del país. Y
afuera también. (APLAUSOS).

La industrialización del algodón, además, todo lo que ha sido la
extensión de la frontera agropecuaria y que tenemos – Coqui – que lograr
mayor valor agregado en todo eso para agregar mayor potencia industrial
a esta inmensa producción agroalimentaria, que estamos haciendo los
argentinos.

Vos hablabas de que los argentinos pueden hacer turismo, déjenme
contarles algunos números, del año 2003, por ejemplo. En ese año – no
estoy hablando de turismo interno, estos millones y millones de
argentinos que han ido a la Patagonia, o a Bariloche, o han ido al NEA,
al NOA, a las Cataratas, o a Cafayate, o acá al Chaco, o recorren el
país - estoy hablando de los que tienen aún mayor poder adquisitivo. En
el año 2003, cuando Néstor asumió como Presidente, apenas 3 millones de
argentinos podían salir del país; hoy están saliendo del país 7.247.000
argentinos que van a vacacionar al exterior. (APLAUSOS). Y estamos
contentos, porque significa, primero que tiene dólares, y segundo...sí
terminemos con tanta cosa y con tan hipocresía, por favor… 7.247.000
argentinos ha significado un crecimiento - en estos 10 años de turismo
emisivo – del 135 por ciento. Pero además no solamente salen más, sino
que también obviamente gastan más, también un 135 por ciento más. Antes
gastaban 2.434 millones de dólares, esos 3 millones de argentinos, ahora
los que se van gastan 5.700 millones de dólares turisteando en el
exterior. Bien por todos esos argentinos que tiene la oportunidad de
conocer el mundo, es bueno. Tenemos que ponernos contentos. Lo único que
les pedimos es que se acuerden de los que todavía por ahí no conocen Mar
del Plata, o por ahí que se acuerden de esos changos que vinieron de
Loma Blanca, que ni siquiera conocían Tilcara y los trajimos a
Tecnópolis. Solamente le pedimos esos a todos los argentinos que han
progresado, que están mejor que antes, que tienen más que antes… que se
acuerden todavía de lo que falta, porque todavía falta cumplir con mucha
deuda social, en la República Argentina. Y ese es el compromiso de este
gobierno y de esta Presidenta. (APLAUSOS).

También decirles, que en materia de turismo, hemos crecido mucho… y
déjenme hablarles no solamente de los que salen, sino de los que vienen.
Porque claro con el uno a uno veranear en la Argentina, venir a la
Argentina resultaba muy caro, apenar 1.900 mil turistas teníamos allá en
el año 2003 y hoy tenemos 5 millones y medio de turistas que vienen a la
República Argentina.  (APLAUSOS). Y eso que el mundo se ha caído, porque
en realidad hoy si uno analiza quiénes son el grueso de turismo hay que
hablar de los latinoamericanos. No como era antes, que era europeo,
ahora es latinoamericano. Porque claro, hoy, las naciones
latinoamericanas tienen un mayor poder adquisitivo – lo explicaba, el
otro día, en el MERCOSUR – que el resto del mundo.

Y también lo que gastan esos turistas que vienen; en aquel momento
gastaban 1.942 millones de dólares, y ahora gastan 4.732 millones de
dólares, casi 5 mil millones de dólares. Bueno, acá me alcanzan un
papelito… eh, ¿ya llevamos esto, o es hoy? ¿Saben cuántas personas hay
hoy en Tecnópolis, adivinen? ¿En serio que hay esto en Tecnópolis?
110.000 argentinos están, hoy, visitando Tecnópolis, que impresionante.
(APLAUSOS). Tecnópolis también es un símbolo para mí, Tecnópolis es el
símbolo de la Argentina nueva, de la Argentina industrial, de la
Argentina que no solamente se nos reconozca en el mundo por nuestra
carne o nuestras mieses, sino que se nos reconozca por nuestra
tecnología, por nuestra ciencia, por nuestra industria. (APLAUSOS).

Realmente, estamos muy contentos de estar compartiendo este momento y
también de los últimos números, que nos revelan una fuerte recuperación
de la actividad económica. No quiero equivocarme así que me voy a poner
anteojos para leer mejor, ustedes saben. Lo recordaba recién… me encanta
la historia de Sergio López cuando contaba cómo empezó la historia de la
familia, es un poco la historia de una familia argentina y recordaba en
el 2001, cuando se le caían los cheques que le rebotaban porque los
proveedores no podían pagarle. Hay una en el fondo que grita – lo
hacemos los peronistas – creo que se llama Malena, ya sé Malena pero
tampoco es cuestión de andar refregando las cosas por la cara, lo
hacemos los argentinos todos juntos, todos juntos. (APLAUSOS).

Pero bueno sí, la verdad que nuestro movimiento siempre ha tenido un
fuerte perfil industrialista, fundamentalmente productivo y de hacer, de
gestionar y transformar, con errores, con aciertos, con equivocaciones,
pero siempre metiéndole para adelante los 365 días del año, siempre.
(APLAUSOS).

Pero quería hablar de la actividad económica, que el mes pasado, abril,
yo había anunciado que habíamos crecido – abril contra abril – un 7 por
ciento. Este mayo de 2013 el crecimiento, comparado con el mismo mes del
año anterior, es 7,8 por ciento de crecimiento de la actividad
económica, acumulado en el año, comparado con el acumulado, durante el
mismo período, del año anterior, estamos creciendo un 4,9 por ciento. La
verdad, estamos muy contentos y esto se percibe. Y lo charlábamos recién
en la mesa, cuando yo le adelantaba a ellos los números, se percibe, más
allá de toda la mala onda que quieren tirar y de toda la cosa… para eso
tenemos también las vacunas ja-ja, que son hechas acá. Esto es para los
terneros, para que no les agarre tristeza a los terneros. Entonces,
vamos a repartir no solamente vacunas ja-ja para los terneros, sino para
algunos mala onda, mucha vacuna ja-ja. Esto es tecnología argentina.
(APLAUSOS). Esta vacuna ja-ja es tecnología argentina, también, para
desarrollar todo nuestro inmenso potencia agropecuario.  

Y hablando de potencial agropecuario tenemos también que decir que en
esta cosecha 2012-2013, hemos batido récord nuevamente, nuestro propio
récord, y hemos llegado a la producción de 105.390.000 toneladas, casi
105 millones y medio de toneladas batiendo récord en maíz, con más de 32
millones de toneladas de maíz, batiendo nuestro récord anterior también,
que había sido – en ambas cosas – de granos, en general, y de maíz en
particular, en la cosecha 2010-2011 – y que estamos en 6 millones por
encima inclusive de lo estimado en maíz, lo que significa para el Estado
de un ingreso también de 1.200 millones de dólares extras, que no
estaban previstos y que seguramente nos van a venir muy bien para
nuestra balanza comercial. Porque, además, tenemos una cosa muy
importante, Coqui – qué raro que te olvidaste de mencionarlo, vos que
eras un gran estudioso y memorioso de la deuda externa – este es el
gobierno que ha desendeudado a los argentinos, quiero decirlo con todas
las letras. (APLAUSOS). La gran restricción, la inmensa restricción que
teníamos los argentinos, porque no era el gobierno, no era Cristina
Fernández de Kirchner la que debía o debe, éramos los 40 millones de
argentinos. Y no era nuestro gobierno el que originó la deuda, nuestro
gobierno fue el que se hizo cargo de pagarla y la está pagando
rigurosamente, con el saldo de balanza comercial. (APLAUSOS). Por eso
trabajamos tanto en la administración de comercio, porque no hemos
accedido al mercado de capitales. No nos hemos endeudado para pagar más
deuda, sí por allí – como dije, en el mensaje del primero de marzo – no
es que esté uno en contra del crédito, pero una cosa es crédito para
grandes obras de infraestructura y otra cosa es pedir crédito para pagar
las viejas deudas y hacer una bicicleta financiera, que finalmente lo
que conviene para los acreedores es que nunca termines de pagar, para
que seas eterno esclavo de sus intereses y de las regulaciones que te
meten. Entonces esto que hemos hecho es liberar a los argentinos y
también liberar a nuestros industriales y a nuestros productores. Hoy,
la industria y la producción argentina, el empresariado nacional tiene
el más bajo nivel de endeudamiento en moneda extranjera desde que se
tenga memoria, en más de 50 años en la República Argentina. (APLAUSOS).
Y es bueno para ellos, es muy bueno para los empresarios. ¿Pero saben
para quién es mejor? Para nosotros, para el resto, para los que no somos
empresarios. Porque cuando hubo mucha deuda, allá por el año 1982, si
mal no recuerdo, estatizaron toda la deuda privada…Ahí no estuvieron en
contra de las estatizaciones. Ahí estuvo bárbaro, estatizaron toda la
deuda privada que todavía estamos pagando.

¿Saben hasta cuándo se va a terminar de pagar la deuda privada que se
estatizó en 1982? Hasta 2038 que creo que es cuando vencen los últimos
Par o Discounts.

Por eso es tan importante entender cómo se hizo esto. No es magia. Esto,
Sergio, no llovió del cielo como no te llovió a vos del cielo esta
fábrica, como vos contaste que empezaste con 100 mangos. Así empezamos
nosotros, sin nada, ni siquiera teníamos votos porque apenas habíamos
sacado el 22 por ciento de los votos. Y, sin embargo, con tan pocos
votos y sin nada de guita, pudimos levantar un país en 10 años y
transformarlo, industrializarlo, crear millones de puestos de trabajo,
obras de infraestructura como nunca se han visto. Ni qué hablar de la
línea NEA-NOA, que permite hoy el desarrollo industrial. Si no
hubiéramos hecho la línea NEA-NOA, hubiera sido imposible lo que se está
haciendo aquí en Chaco y en todas las provincias del Norte argentino.

Como también estamos llegando allá, a mi ciudad, a Río Gallegos, adonde
nació él, adonde la gobernó, también con la Línea de 500, porque se
cortaba el país en Choele-Choel, Río Negro. Hasta ahí llegaba la
Argentina eléctrica, el resto, a arreglarse cómo pudieran.

Ni qué hablar de terminar Yacyretá, Atucha, obras emblemáticas
paralizadas durante décadas. Ni qué hablar de las jubilaciones. Qué voy
a hablar de las universidades, de las posibilidades que miles de pibes,
hijos de obreros, puedan hoy llegar a la universidad, como fui yo. Yo
también fui en mi familia la primera universitaria, después vino mi
hermana.

Y, entonces, todo esto, todo este crecimiento, toda esta movilidad
social. Los científicos que vuelven, la ciencia y tecnología que cada
día crece más permitiendo mayor y mejor producción; la recuperación del
Belgrano Cargas que vamos a hacer; la hidrovía que ha significado
también y es un importantísimo instrumento para la competitividad
argentina.

NI qué hablar de las conquistas de derechos a las que hemos accedido los
argentinos, que pasan desde el matrimonio igualitario, de la Ley de
Medios, que todavía estamos esperando algunas cosillas que nos deben,
desde la Televisión Digital Abierta, desde la cultura. Ayer
reinaugurábamos todas las refacciones en el Cine Gaumont. Y así
podríamos estar horas y horas contando lo que hicimos.

Pero lo que queremos contar, no solamente es lo que hicimos, queremos
decir lo que tenemos que seguir haciendo, porque tenemos todavía muchas
cosas por hacer, tenemos mucha deuda social pendiente, tenemos que
avanzar en mayor ciencia y tecnología.

Porque la clave, a vos Coqui que sos un gran analista económico, la
clave del tiempo que viene, de la configuración de este nuevo mundo,
debe ser luchar a brazo partido por mantener esta industrialización de
la región para que no nos reprimaricen las exportaciones y volvamos a
ser únicamente productores de materia prima con poco valor agregado.

Todos los argentinos tenemos que poner la cabeza en educarnos cada vez
más, en capacitarnos cada vez más, en saber cada vez más, en tener más
conocimiento. Por eso, el plan FIN-ES, por eso las universidades, por
eso la Asignación Universal por Hijo, para que los pibes vayan al
colegio a estudiar y no a comer, por eso la Asignación Universal por
Embarazo, por eso las pensiones no contributivas. Porque queremos que
todos estén capacitados, por eso 48 universidades, una en cada provincia
por lo menos, por eso las 9 nuevas universidades, por eso también la
infraestructura hospitalaria. Nunca un calendario con 16 vacunas
obligatorias financiadas por el Estado, algunas que ni siquiera se
colocan en los países más desarrollados del mundo.

Y vamos a seguir trabajando, lo vamos a seguir haciendo. Sabemos que nos
van a poner escollos, sabemos que, como decía recién Coqui, contaba las
cosas que pasan acá y que pasan en todas partes, claro que nos van a
poner escollos, por eso nos corren con algunos fantasmas “blue”, para no
nombrar. ¿Por qué? Porque hace muy poco, desde el Banco Central,
obligamos a los bancos a que bajen la tasa de interés para que siga la
inversión y que siga el crecimiento.

Nos responden, no somos tontos, no crean que no nos damos cuenta,
sabemos que nos responden con ficción y con fantasmas. Pero a los
fantasmas les vamos a correr la sábana para que todos los argentinos les
vean la cara a aquellos argentinos que no quieren que el país progrese y
quieren seguir haciendo pingües negocios a costa del pueblo. Les vamos a
correr la sábana a esos fantasmas.

Pero quiero también decirles: ayer mismo, firmamos un importante
acuerdo…Me olvidaba de cosas tan importantes como la recuperación de
Aerolíneas Argentinas. En la Argentina profunda sabemos lo que significa
recuperar Aerolíneas Argentinas y lo que es tener vuelos en Aerolíneas
Argentinas. Porque las compañías extranjeras, van únicamente a los
destinos que son rentables; el resto de las provincias del país
profundo, donde viven los argentinos de a pie, si no va Aerolíneas, no
va nadie. Por eso, recuperar Aerolíneas Argentinas, fue recuperar la
conectividad para los argentinos.

Ni qué hablar de la recuperación de YPF. Y yo sé que a muchos ayer el
acuerdo importantísimo que firmamos con una de las principales
petroleras del mundo, Chevron, en el marco de un decreto de promoción
extensivo a todas las industrias petroleras que inviertan más de 1.000
millones de dólares en la Argentina, les molestó a algunos. Y pasaron
algunas cosas: rompieron unas vallas allá en el edificio, sé que algunos
se subieron a torres de YPF, con todo respeto para todos los que tienen
derecho a expresarse. Pero no hacían esas cosas cuando Repsol se llevaba
toda la guita de la Argentina y no invertía un solo mango acá, no hacían
nada, eh, no pasaba nada de eso, nadie se quejaba.

Cuando yo tomé la decisión, en base a recuperar la soberanía
hidrocarburífera en el tema de YPF, no fue de caprichosa, fue porque
habíamos pasado de ser exportadores netos de combustible a importadores
netos y porque todo lo que ustedes pagaban de nafta, se iba para afuera,
no quedaba acá y no se reinvertía absolutamente nada en el país. Por
eso, a algunos les molestó tal vez ayer.

Y la verdad que es bastante contradictorio. Porque, yo no sé Coqui si
vos te acordarás, pero nos decían que no traíamos inversión extranjera,
que no nos tenían confianza, que nadie venía a invertir. Ahora resulta
que conseguimos que una de las principales compañías del mundo venga a
invertir más de 1.000 millones de dólares para la explotación de gas no
convencional y de hidrocarburos no convencionales en Vaca Muerta y todas
son críticas. Parecen la “Gata Flora”, como digo yo, ¿no?, porque la
verdad que no se entiende. O sí se entiende y, en realidad, esperaban
que YPF fuera un fracaso. ¿Para qué? Para luego, tal vez, en un más
adelante, volverla a manos privadas, como hicieron con todo o gran parte
de nuestro patrimonio nacional.

Este es el compromiso que me gustaría que tomaran todos los hombres y
mujeres que participan en estas elecciones. Que se comprometan todos a
que jamás van a volver a permitir que se pierda la línea de bandera; a
que jamás van a volver a permitir que se privaticen nuestros recursos
naturales; a que jamás van a permitir que se vuelva a reformar la Carta
Orgánica del Banco Central para que los bancos hagan lo que se les dé la
gana en la República Argentina como lo hacían hasta hace muy poco
tiempo; a que se comprometan que los fondos de la ANSES siempre van a
ser para los jubilados, para la movilidad social y para las empresas que
realmente lo necesitan.

Esos son los compromisos que necesitamos, los compromisos que
necesitamos también con la memoria, la verdad y la Justicia para no dar
un solo paso atrás en todo lo que hemos logrado conquistar en estos
años. Esos son los compromisos que me gustaría escuchar a mí de todos
los hombres y mujeres que participan.

Porque, realmente, es muy difícil…El otro día, y si se me permite,
recibía una hermosa carta de Su Santidad, nuestro Papa, yo digo nuestro,
bueno, yo sé que por ahí no debo decirlo pero es nuestro Papa porque es
argentino, es así, y bueno, es de todos, pero es argentino, y decía del
trabajo difícil. Y yo le respondía que eran trabajos difíciles, si era
el trabajo de los 365 días del año y, sobre todo, con mucho palo en la
rueda, mucho palo, mucho impedimento, que hemos tenido que sortear, que
saltar y que lo hemos hecho, porque yo aprendí que cuando hay una roca
muy grande, bueno, si no la puedo saltar, la doy vuelta, me pongo a
pensar cómo puedo hacerlo, pero siempre de algún modo la hemos superado.

Me acuerdo, año 2009, cuando ganó lo que se denominó y se conformó en
los cuerpos legislativos, el Grupo A se llamaba me parece, ¿no?, Elena,
el Grupo A, ¿no?, nunca pude saber por qué era el Grupo A, sería que
nosotros nos consideraríamos Clase B, como somos menos, seríamos Clase
B, y vi la parálisis de aquel Parlamento, sin presupuesto, me decían que
yo iba a vetar todo y no veté, habré vetado una ley. Mientras que los
que decían que yo iba a vetar todo, terminaron vetando más de 170 leyes
de su Legislatura local, inclusive leyes votadas por sus propios
legisladores.

Por eso yo digo la memoria, ¿no?, la memoria y el compromiso que todos
tenemos que tener para seguir permitiendo que haya muchos Sergios López
en la República Argentina, que apuesten por su provincia, por sus
trabajadores, por sus proveedores, por producir cosas.

Esta es la Argentina que necesitamos y le vamos a seguir poniendo mucha
fuerza, muy esfuerzo porque hubo muchos argentinos que quedaron en el
camino, hubo muchos argentinos que dieron su vida por un país mejor y
creo que con ellos tenemos un gran compromiso.

Pero con los que más compromiso tenemos, es con estos pibitos que están
ahí adelante los tres jugando. Yo siento que también tengo un compromiso
nuevo a partir de hace unos días, un compromiso más grande personal e
institucional con el futuro. Porque, en realidad, a ellos les tenemos
que dejar un país mucho mejor del que vivimos nosotros y del que nos
tocó recibir como gobierno.

Y eso es a lo que yo aspiro: dejar una Argentina mejor, mucho mejor que
la que recibimos allá en el año 2003. Pero para eso necesito que todos
los argentinos me ayuden y me acompañen, aún cuando se puedan tener
diferencias o no estés de acuerdo en una cosa o en la otra, porque no
hay ningún gobierno perfecto. Yo tengo errores, desaciertos, pero por
favor, alguna cosa, alguna cosa hemos hecho bien en 10 años, porque si
no, no estaríamos en esta Argentina que estamos, no estaríamos viendo
las cosas que vemos y, sobre todo, cuando vemos lo que pasa afuera,
antes en Europa y ahora un poco más cerca.

Por eso, también la decisión de reafirmar, como lo hicimos hace pocos
días en Montevideo, la unidad de la América del Sur como el gran
reaseguro de que la región pueda seguir siendo, con integración, un gran
mercado interno en donde cada vez podamos desarrollarnos más.

Por eso, Chaco, que está también junto a otras provincias casi en lo que
podríamos denominar el corazón del MERCOSUR, decirles a todos y a todas
que muchas gracias por el apoyo que siempre hemos recibido.

Yo recuerdo un día muy especial que hoy lo recordábamos con Coqui, y
quiero terminar con esto, que fue el día 17 de julio del año 2008, un
año y un día muy difícil. Ese día yo tenía que venir, como lo hice, aquí
a inaugurar la ampliación y la refacción del Aeropuerto de Resistencia,
hermoso. Muchos apostaban a que no iba a venir por lo que había pasado.
No me conocen: cuento más me aprietan, más apechugo y más sigo para
adelante. ¿Saben por qué? Porque siento que tengo la obligación de
hacerlo.

Esto no es para flojos, esto no es para cobardes, esto no es para gente
débil; esto es para tener fortaleza, empuje y coraje que hay que tener
para que el país siga creciendo, para que los jóvenes sigan teniendo
esperanza, para que los trabajadores sigan teniendo trabajo, para que
los científicos sigan pudiendo llegar al país e investigar, para que los
comerciantes puedan seguir vendiendo, para que los empresarios puedan
seguir produciendo, para que los productores puedan seguir invirtiendo.
En síntesis, para que la Argentina siga creciendo con sus 40 millones de
argentinos adentro.

Gracias, Chaco; gracias Coqui por todo; gracias hermanos y hermanas, qué
Dios y la Virgen los bendigan a todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)           
