Acto de inauguración del Hogar para mujeres víctimas de violencia doméstica en Lomas de Zamora: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 23 de Julio del 2013]

 

Gracias, muchas gracias.

Muy buenos días a todos y a todas, aquí en Lomas de Zamora.

Querido Martín; Florencia, gracias por acompañarnos; señor presidente de
la Cámara de Diputados; señores diputados; señores intendentes; amigas y
amigos; mamá de Fátima, sí mi amor acá con la foto de tu hija en tu
corazón y hoy haciéndole un homenaje, en la apertura de este centro aquí
en Lomas de Zamora construido por su Municipalidad, por Martín y que es
un homenaje a Fátima Catán, que como tantas otras sufrió la violencia de
género físico, y hoy estamos inaugurando este centro con su nombre y en
homenaje a todas las víctimas, para ayudar a todas aquellas mujeres que
así lo necesiten.

Quiero hacer una distinción para no olvidarme, porque uno cuando
comienza a hablar luego con el devenir de las palabras por ahí se olvida
de cosas, pero lo charlábamos recién en voz baja con Florencia y ella lo
adelantaba. Es cierto que hay violencia de género física y es la más
terrible, porque es la irreparable, es obvio, porque si te mutilan o te
matan es irreparable, pero no es la única violencia que está contra las
mujeres, acá hay una testigo de cargo importante contra la violencia de
género, de la verbal y de la psicológica, que ejercen de una manera
brutal, mediática también, tampoco creamos que esto es solamente obra de
monstruos que hacen cosas. No, hay también una violencia mediática
contra la mujer muy fuerte que luego transmite conductas a los hechos
concretos cotidianos. Si no se reprodujeran determinadas escenas, si la
mujer no fuera vista como objeto, si la mujer no fuera cosificada, es
probable que pudiéramos reducir la violencia de género, pero para eso
necesitamos también que no haya violencia mediática.

Me encantó ese nombre de “La Fulana”, porque el otro día a la ministra
de Asuntos Sociales un gobernador de una provincia la trató de la
fulana, así que por eso me encantó. Pero fíjense, si lo hacen desde un
gobierno hacia una ministra, imaginate lo que podés esperar de un hombre
de la calle con otra mujer, porque todos los ejemplos malos y buenos,
siempre normalmente vienen también desde arriba. Entonces lo que tenemos
que hacer todos por empezar para hablar y para hacer en contra la
violencia de género, es modificar comportamientos mediáticos y
comportamientos de toda la sociedad, inclusive nosotras, como madres,
enseñar a nuestros hijos varones a respetar a las mujeres. Nosotras
también, dadoras de vida, tenemos que contribuir en esta cruzada.

Y la verdad que hoy estoy muy contenta, porque el día viernes firmé el
decreto 956 que es la reglamentación de la Ley de Fertilización
Asistida, que la incluye dentro de la prestación médica obligatoria, el
PMO, como un servicio más, por eso también hemos introducido como
autoridad de aplicación en el reglamento, no sólo al ministerio de Salud
sino también a la Superintendencia de Obras Sociales para que nadie se
haga el chancho rengo o la chancha renga, no sé como será, ni las
prepagas ni nadie, de eso se trata.

Esto me toca también muy de cerca, porque una persona muy querida, que
me llamó llorando a la mañana, no voy a decir quién pero me debe estar
escuchando, tuvo 7 tratamientos de fertilización asistida, dos embarazos
perdidos, ya como el último había sido de mucho sufrimiento, había
decidido no recurrir más a ningún tratamiento. Cuando decidió eso y con
su marido decidieron que iban a adoptar, a los 3 ó 4 meses sin ningún
tratamiento quedó embarazada. Pero tuvo suerte, no todos tienen la misma
suerte, y la verdad que estoy segura, porque conocemos muchísimos casos
de gente que después de un tratamiento de fertilización asistida pudo
tener hijos, bajó el estrés y luego quedó naturalmente embarazada, que
es la forma más linda de quedar obviamente embarazada, pero tenemos que
ayudar cuando esto no sucede, igual que cuando uno adopta. Tengo un
ministro del Gabinete que adoptó un chico porque no podían tener y luego
de la adopción le vinieron dos naturalmente, porque bajó el estrés, bajó
la ansiedad, que muchas veces tiene como una actitud inhibitoria. Y
quien les habla, yo tengo un hijo de 36 y una hija de 23, los 13 años de
diferencia fueron producto de que en el medio tuve una experiencia muy
traumática de pérdida de embarazo y pasaron 5 años sin que pudiera
quedar embarazada y de repente quedé embarazada, por lo cual sabemos lo
doloroso y dificultoso que a veces son esas experiencias traumáticas.

Por eso estamos muy contentos y recién, una de las personas de las
asociaciones que tanto han luchado por lograr esto, me pedía que no
hubiera límite de 45 años para el tratamiento de fertilización, y no
hemos incluido como límite en el decreto el tema de los 45 años, ¿porque
qué pasa con una mujer de 46 que quiere tener hijos? Y además, lo que es
muy importante, hemos incluido, porque nos gusta ampliar derechos, no
quitar ni restar, sumar, multiplicar y ampliar, hemos incluido a las
parejas de matrimonio igualitario para que también sean sujeto de
derecho, titular de derecho para la fertilización asistida.

Yo la verdad que me encuentro muy contenta, porque estamos trabajando
mucho. El día jueves o viernes también, en esta cruzada de ampliar
derechos, de ampliar vida, de dar vida con fertilización asistida, de
cuidar la vida en un centro de violencia familiar, también está un
derecho como la vivienda, con este plan Procrear que sabemos que aquí en
Lomas de Zamora ha andado y está andando muy bien. En el último sorteo
batimos récord, 70.588 personas, 70.588 familias participaron del
sorteo, 38.000 lo hacían para el tema del terreno propio y más de 32.000
para la última línea que lanzamos la de ampliar, refaccionar o terminar
la casa. De los 38.000 que participaron para construir su nueva casa ya
32.000 salieron sorteados, y de los 32.000 para ampliar y refaccionar ya
más de 15.000 también salieron sorteados. Así que estamos trabajando
mucho para seguir ampliando derechos y para seguir gestionando todos los
días.

Y quiero referirme muy especialmente a esta querida Lomas de Zamora. Lo
contaba el otro día en un acto, en un encuentro que tuvimos, cómo ha
cambiado Lomas de Zamora, y no es por obra de la casualidad. Miren, yo
me acostumbré a no enamorarme de los discursos, me enamoro de los
hechos, de las obras y de los resultados de la política
fundamentalmente. Quiero decir que Lomas de Zamora después de La Matanza
es el partido más densamente poblado de toda la provincia de Buenos
Aires; está La Matanza, después Lomas y en tercer lugar el Gran La
Plata. Y yo recuerdo la historia de Lomas de Zamora, primero porque no
nací ayer ni nací en un repollo, me acuerdo de todos y de todas, sí de
todos y de todas, ¿me entienden? ¿Mucho no? Por ahí era una historia de
muchas frustraciones, de muchos sinsabores y la verdad que cuando a
Martín le tocó enterarse por carta, cuando me lo contaron no lo podía
creer, dije no, son cuentos, pero le dejaron una carta. Cuando le tocó
enterarse por carta que iba a ser intendente del municipio más
densamente poblado luego de La Matanza y también con inmensas
desigualdades dije bueno, la pucha, la obra que le va a tocar. Y cuando
comenzamos a ver los resultados de lo que es simplemente ocuparse de los
problemas de la gente, que es la cloaca, que es el agua, la vivienda, la
plaza, algunos minimizan, pero es la vida cotidiana de la gente, la
diferencia entre que tu hijo llegue enchastrado de barro al colegio o
llegue con el guardapolvo limpio. La diferencia cuando me tocó a mí
también inaugurar una obra grandísima que hicimos desde el Gobierno
Nacional en un lugar donde había un inmenso canal, donde la gente salía
de la casa, le quedaba un poquito de vereda de tierra y había un canal
donde iba todo lo que iba, y construimos toda una nueva avenida sobre el
mismo que valorizó la zona totalmente. Y así podríamos decir todas las
obras que hemos hecho junto al Municipio, junto a la Provincia, y que
están transformando a esta Lomas de Zamora con un intendente que
realmente se arremangó.

Y que además, porque en la vida te toca de todo, puedo decir algo de las
cosas que te tocan en la vida que no tienen que ver con la gestión, que
no tienen que ver con si sos bueno o mal administrador pero que te ponen
a prueba mucho más que una administración, porque te tocan a vos
personalmente. Cuando te alcanza el dolor, cuando te alcanza la pérdida,
cuando te alcanza la enfermedad, que también me acuerdo cuando lo veía a
Martín y le decía “cuidate Martín” y él seguía trabajando; la verdad que
cuando uno se sobrepone a esas cosas es porque puede ir por mucho más.

Esas experiencias son intransferibles, yo te puedo contar lo que se
siente, cómo se siente, qué te pasa, qué le pasa a tu familia frente a
la pérdida, pero hay que sufrirlo realmente para poder saber lo que es.
Y lo único que uno puede desear es que a nadie le toque lo que le ha
tocado vivir a uno, yo por lo menos pienso de esa manera, siempre pienso
ojalá que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno.

Cuando pasan estas cosas y podemos sobreponernos, seguir adelante y
cargar Martín el municipio sobre los hombros y seguir adelante; quien
les habla cargar con una carguita un poco mayor porque son 40 millones,
más complicadito el tema, pero igual seguimos adelante, creemos que
entonces podemos tal vez decir a todos y sacarles tarjeta roja a los
mala onda, a la cadena nacional del desánimo, a la que dice que todo
está mal, a la que dice que nunca quiere ver nada bueno, a la que no
quiere mostrar las cosas. Hoy me acaba de decir el ministro de Salud que
el hospital del cruce acaba de ser nominado por una importante revista
científica como el quinto hospital más importante de Latinoamérica. Sí,
ese hospital que se llama Néstor Kirchner, que lo hicimos nosotros y que
hoy es un modelo de salud pública en la provincia de Buenos Aires.
Tarjeta roja para la mala onda, tarjeta roja para los que mienten y
engañan, tarjeta roja para los que quieren desanimarnos, tarjeta roja
para los que difaman, para los que les pegan a las mujeres física y
verbalmente, tarjeta roja para todos aquellos que no quieren a su
prójimo. Y también tarjeta roja para ciertas dirigencias deportivas que
siguen protegiendo a delincuentes y permiten que pase lo que pasó ayer,
a las cosas por su nombre y con los que verdaderamente son responsables.

Quiero terminar este encuentro maravilloso que tenemos hoy aquí en
Lomas, porque quiero ir a saludar a los que están afuera con mucho frío
y no hubo lugar para que entraran, con un mensaje de mucho amor. Quiero
decirles a todos que pese a las ofensas, a los agravios, a las
descalificaciones más terribles que caen sobre nosotras -recién lo
charlábamos con Florencia, cosas horribles que dicen por el solo hecho
de ser mujer- hay que tener mucha fuerza, mucha entereza, seguir
adelante y educar a nuestros hijos. Yo eduqué a mi hijo y voy a educar
también, si me permite mi nuera,  –porque cuando llegue a casa se arma
al podrida, uy Dios mío-; voy a ayudar a mi nuera a que eduque también a
Néstor Iván para que quiera a todas las chicas, que las chicas son para
acariciarlas, amarlas y tocarlas pero no para pegarles. Que cuando
tengas ganas de pegarle a alguien agarrás un puching ball o le pegás una
patada a la pared, pero nada más.

Así que fuerza las mujeres, gracias a las asociaciones que lucharon
tanto por la ley de Fertilización Asistida, gracias todos y a todas, y
vamos para adelante, que es la única manera de avanzar, siempre para
adelante, para seguir haciendo. Gracias. 

El terreno propio y van 32.000 que lanzamos

 
