Inauguración del estadio del Deportivo Morón y lanzamiento de los Juegos Evita: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 26 de Julio del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL NUEVO ESTADIO DEL CLUB DEPORTIVO MORON Y
LANZAMIENTO DE LA EDICIÓN 2013 DE LOS JUEGOS "EVITA”

 

** **

** **

Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli;
Intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; Intendente de Morón,
Lucas Ghi; presidente de la AFA, Julio Grondona; querida Estela;
queridas Madres, Abuelas, familiares que hoy nos acompañan; moronenses;
señor presidente del Deportivo, del Gallito de Morón: si el 26 de julio
fuera una mujer diría que está preñada y totalmente embarazada de
historia, porque hoy es un día histórico para los moronenses, porque han
inaugurado este estadio maravilloso. Yo recién venía en el helicóptero y
pasaba por el viejo estadio, en pleno centro del pueblo, veía esta
maravilla que han construido y la verdad que en un 26 de julio, donde
recordamos a Eva, en un nuevo estadio deportivo popular y masivo de todo
un partido, de toda nuestra provincia de Buenos Aires, inaugurar un 26
de julio los Campeonatos Infantiles Evita, que empezamos con 100.000
allá en el año 2003 cuando Néstor los instaló nuevamente y hoy estamos
con más de 1.200.000 chicos compartiendo.

También es un día de enseñanza, porque nos reíamos recién cuando Lucas
contaba los inconvenientes políticos que había habido para lograr la
norma legislativa de la provincia que permitiera la normativa de la
tierra, el cargo de lo que se debía, calculo allá en el viejo estadio,
la intervención de Néstor, la intervención de Daniel,  de Horacio
González, el presidente de la Cámara, pero creo que es una gran
enseñanza. Porque fijate vos, tal vez por diferencias de ubicación
política hubiéramos frustrado una cosa tan maravillosa como la que
estamos inaugurando hoy. Cuál es la enseñanza que tenemos que tener de
todo esto, no sólo los moronenses, los bonaerenses, los argentinos,
porque vos podés estar en un partido, yo en el otro, pero cuando se
trata de algo para la gente el único partido que tenemos que tomar es el
de la gente, el de lo que la gente necesita y quiere.

Creo que en eso Néstor tenía un sexto sentido, un sexto sentido que lo
tuvo desde que fue intendente, cuando conformó un frente con varios
partidos políticos, cuando fue gobernador y después cuando fue
presidente, no era porque no le gustaba debatir, argumentar y hacer
valer sus argumentos, sino que cuando veía obras que quedaban en la
historia, obras que le servían a la gente, saltaba todas las barreras
políticas, ideológicas, partidarias y decididamente abordaba el problema
y se colocaba al frente del pueblo y de lo que el pueblo quería, y eso
es lo que tiene que hacer cada dirigente.

Por eso digo que hoy es un día muy particular, estamos inaugurando este
fantástico estadio, inaugurando los Juegos Infantiles Evita, también es
un día preñado de historia.

Miren, hoy miraba la foto en un diario y lo veía a nuestro compañero
presidente de Uruguay, don Pepe Mujica, recorriendo con el presidente de
Cuba, porque hoy se cumplen 60 años del asalto al cuartel Moncada. Tal
vez muchos no sepan, los más jóvenes, pero fue uno de los primeros
intentos de Fidel Castro de abatir la dictadura de Fulgencio Batista;
fracasaron, los llevaron presos, hizo aquel famoso alegato, hoy se
cumplen 60 años. Y saben qué también, hoy se cumplen 123 años de la
Revolución del Parque, de la revolución de Hipólito Yrigoyen contra el
régimen. Miren todas las cosas, toda la historia.

Yo quiero recordar a todos los hombres y mujeres que contribuyeron a
forjar en nuestro país y en la patria grande, un destino diferente, a
base de pura convicción, de ideas, de coraje y de valentía, que es lo
que debe animarnos a todos y cada uno de nosotros.

También algo que me gustó mucho ayer, escuchaba al Papa en Río decir que
la Iglesia no era una ONG y que los chicos tenían… Ustedes, que Néstor
dijo que eran transgresores hace mucho tiempo, ¿se acuerdan cuando les
dijo transgredan, salten todos, salgan a la calle. Cuando se dice
eso -pidió perdón a los obispos- que los chicos salgan a la calle porque
la Iglesia no es una ONG, ¿qué les quiso decir? Lo que les quiso decir
es que hay que salir a luchar por los ideales y por las convicciones,
que es lo que decimos nosotros de la política. La política no es una
ONG, la política es ideas, convicciones, necesita de predicadores,
necesita de gente que vaya a llevar la palabra, las ideas, a militar, a
trabajar. Bienvenida esta nueva idea en estos tiempos de la
posmodernidad, donde nadie arriesga nada porque a lo mejor le
aconsejaron que si decía una palabra demás o una palabra de menos perdía
un voto o ganaba un voto. Hay que contar con la historia y en ganar la
historia. Ganar la historia significa en definitiva tomar las decisiones
y ponerse junto a la gente en cada uno de los momentos en que el pueblo
debe definir sus grandes batallas.

Ayer junto a los compañeros trabajadores de la Confederación General del
Trabajo, de distintos sindicatos, junto a los trabajadores y junto a los
empresarios de distintas cámaras empresariales, comerciantes,
industriales, productores, nos reunimos porque habíamos convocado por
décimo año consecutivo al Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil luego
de 14 años donde el salario no se movía. 200 pesos, 200 mangos era el
salario mínimo vital y móvil cuando Néstor llegó al gobierno.  Y ayer
cerramos en 3.600 pesos, 1.700 por ciento de aumento del salario mínimo
vital y móvil, mídanlo con la encuesta que quieran y con el método que
quieran. Pero todos sabemos cómo el pueblo argentino ha recuperado no
solamente millones de puestos de trabajo sino también ha recuperado la
capacidad adquisitiva. Y más allá de las malas ondas y de los titulares,
no pueden con los millones de argentinos que han inundado los centros
vacacionales a lo largo y a lo ancho del país, con los miles de
argentinos que han podido salir al exterior; con los miles, con los
millones de pibes que van a la escuela otra vez como en las épocas de
Perón y Evita, a estudiar y no a comer, porque los padres consiguieron
trabajo; con los jubilados, más de 2 millones y medio que hemos
incorporado, que no tenían cobertura social, que no tenían PAMI, con la
movilidad social jubilatoria, dos aumentos al año; con todo lo que hemos
logrado en materia de educación, yo creo que uno de los grandes logros
de este nuestro gobierno es haber puesto a la educación de nuevo en el
lugar que debía estar, tal vez como nunca lo estuvo, en el lugar donde
es posible a partir del estudio y el trabajo progresar y permitir tener
un futuro, soñar un futuro diferente.

48 nuevas universidades en cada una de las provincias argentinas, en la
República Argentina, que permiten que muchos jóvenes vuelvan a estudiar
y otros de la patria grande vengan aquí a poder lograr su título
universitario.

También, y qué orgullo, yo sé que luego de este acto van a ir a la
Mansión Seré, yo ya estuve en ese lugar y también quiero agradecer,
particularmente hoy, el acompañamiento de todos los organismos de
derechos humanos, que incansablemente durante más de dos décadas, tres
décadas, pidieron justicia y estado de derecho. Hoy en la Argentina
podemos decir que hay estado de derecho, hay constitución y hay justicia
para aquellos que cometieron delitos de lesa humanidad. Y lo podemos
decir porque nos hicimos cargo de que la memoria, la verdad y la
justicia no podían solamente ser un reclamo de madres, abuelas,
familiares y amigos, debía ser un reclamo de los 40 millones de
argentinos para sentirnos verdaderamente ciudadanos de una democracia
moderna, participativa y plural.

Hoy estamos muy contentos acompañando al pueblo de Morón en esta
inauguración de este fantástico estadio, estamos contentos de las cosas
que hemos hecho, ¿pero saben qué? Estamos también muy ocupados
planificando y trabajando por todas las cosas que nos falta hacer. Yo se
los decía ayer a los trabajadores y a los empresarios. En esta mesa
están sentados -les decía- todos los que representan a los trabajadores
registrados, a esos que tienen obra social, que tienen aportes
jubilatorios, que tienen los hoteles de los sindicatos y que van a
vacacionar; del otro lado estaban los empresarios, esos que les ha 
salido bien, comerciantes, industriales, productores, pero yo quiero una
mesa más grande, quiero una mesa donde esté el 32% de los trabajadores
que todavía no tenemos registrados, quiero una mesa donde también estén
todos los empresarios pymes y mini pymes, cuentapropistas y
monotributistas que todavía no pueden participar y ser grandes actores
económicos. Necesitamos agrandar la mesa porque cuanto más grande sea la
mesa, cuanto más gente esté sentada a esa mesa más grande va a ser la
Argentina, mejor economía vamos a tener, más consumo vamos a lograr, más
productividad para todos, mejor futuro y estudio.

Alguien me decía anoche, un dirigente sindical: memoria compañera, nos
falta memoria, hace 10 años teníamos 25% de desocupados, la gente
reclamaba que los bancos le devolvieran lo que le habían sacado o se
habían quedado, las calles estaban llenas de gente pidiendo trabajo,
pidiendo justicia, pidiendo todo lo que le había sido arrebatado,
durante décadas. Nosotros apenas teníamos unos pocos miles de cotizantes
en nuestro sindicato, las fábricas estaban cerradas. Hoy tenemos una
Argentina distinta y debemos tener memoria también porque – yo lo dije
una vez – yo no soy eterna, pero también quiero decirles que las
políticas económicas no son eternas.

Ustedes vieron en ese corto simbólico de los Juegos Infantiles Evita,
vieron cómo surgieron allá y cómo se interrumpieron en 1955 y retomaron,
luego, en el 73, con el advenimiento del gobierno democrático y, en el
74, cuando Maradona, junto con los “Cebollitas”, obtiene el campeonato y
cómo, nuevamente, en 1976, se vuelven a cortar y recién reaparecen en el
2003. Bueno, miren, los Juegos Evita son igual que las políticas
económicas, parece una tontería, pero no es una tontería, es una
metáfora perfecta.

Algunos creen que los convenios colectivos, que el Consejo de Salario
Mínimo, Vital y Móvil, que los aumentos permanentes que se dan a
jubilados, que todas las obras del PAMI, que las magníficas obras que
han podido hacer producto de la actividad económica ya están. No, no,
no, si se viene una política económica diferente como la que tuvimos
durante décadas, donde las que mandaban eran las corporaciones y los
presidentes aceptaban mansitos lo que se le decía se viene la noche de
vuelta.

Por eso creo que es importante que sepamos de qué se tratan las cosas,
porque una de las cosas más maravillosas que nos ha dado la democracia
es poder mirar lo que pasó en los 30 años, los que vinieron y que nos
habían prometido una cosa y después hicieron otra; los que vinieron a
decirnos que iban a cambiar y, cuando llegaron, fueron peor que los que
habían estado antes. Porque antes cuando había un golpe de Estado era
como que todo se olvidaba y todo volvía a comenzar, la ventaja
maravillosa de esta democracia es que nos permite comparar y hacer
aprendizaje, sobre todo porque muchos de los actores que andan por ahí
reciclados, renovados o rejuvenecidos, siguen perteneciendo a viejas
políticas que ya conocimos en la República Argentina y que nos trajeron
mucho dolor, mucha angustia y mucho fracaso.

Esto no quiere decir – por favor – que nuestro Gobierno sea perfecto,
que este proyecto sea perfecto. No, tenemos errores y equivocaciones,
pero todos, los que nos quieren y los que no nos quieren, los que nos
votan y los que no nos votan, todos tienen la certeza de que jamás hemos
tomado una decisión contraria a los intereses de las grandes mayorías
nacionales y del pueblo, incluyendo en esas grandes mayorías nacionales
– como les decía a los empresarios anoche  - a muchos de ellos, aún
aquellos que creen que han tenido mejor fortuna o tienen más por mérito
propio. Y la verdad que esta cosa que nos viene de los inmigrantes me
hacer acordar a mis abuelos. Mis abuelos eran españoles: asturianos y de
Galicia, vinieron como vinieron la mayoría de los inmigrantes, con una
mano atrás y otra adelante. A fuerza de trabajo se hicieron un porvenir
y permitieron que el menor de sus hijos pudiera tener estudios también,
pero ellos no se daban cuenta que era producto de un proyecto de país,
que permitía que el que se esforzaba y trabajaba se desarrollara. Ellos
creían que era solamente por esfuerzo propio e individual. Miren yo les
notifico a todos los argentinos, que si no hay un proyecto político de
país, que se exprese en políticas públicas económicas, educativas, de
salud, sociales y culturales, por más que te esfuerces, por más que
trabajes, y lo saben ustedes, porque nos pasó, ¿o qué fue entonces lo
que nos pasó en el año 2003, éramos todos ignorantes, nos hemos vueltos
todos capaces de repente desde el año 2003 a la fecha? No, hubo un
proyecto, un país y un Gobierno que acompañó el esfuerzo y el trabajo de
millones de argentinos: empresarios, comerciantes, productores,
trabajadores, científicos, docentes, educadores, que hoy lo vemos.

Miren, quiero contarles tantas cosas y me falta el tiempo, veníamos el
otro día de Santiago del Estero y me contaban de ese Santiago, de ese
norte que nos decían las provincias inviables, las provincias que no
tenían destino, la transformación que han sufrido. Escuelas, obras,
hotelería, turismo, producción, nuevas industrias, todo esto es producto
de un modelo, de un proyecto político de país.

Por eso yo insisto mucho que lo importante no es fijarse tanto en el
Gobierno, sino en el modelo de Estado que hemos diseñado y delineado en
estos años y lo que tenemos que lograr, los jóvenes fundamentalmente,
porque de ustedes no sólo es el presente, sino que también es el futuro,
es que este modelo de Estado que hemos construido sea custodiado por
todos los argentinos como la garantía de los derechos adquiridos, como
la garantía de los derechos ampliados, como la garantía de las
conquistas sociales. Esta es la verdadera lucha que tenemos que dar los
argentinos.

Por eso – mis queridos amigos y amigas de Morón – quiero en este día tan
particular para todos ustedes felicitar a todos los hinchas que quieren,
además, salir campeones. Está bueno eso, cuesta, sé porque el mío salió
recién de la B a la A, así que algo puedo contar, tenemos experiencia.
Quiero desearles a todos mucha fuerza, la felicidad del mundo, que Dios
los acompañe, los ayude mucho, pero sobre todo recuerden que si no nos
ayudamos nosotros mismos no nos ayuda nadie. Así que fuerza y cada
argentino a trabajar cada día con más fuerza, con más compromiso por los
logros obtenidos, con mucha fe en el porvenir, pero con mucho trabajo y
compromiso en el hoy, en el presente.

Gracias Morón y hasta siempre. Vamos adelante con los Campeonatos Evita
y vamos adelante con Morón. Muchas gracias, los quiero mucho.
(Aplausos).                 
