Apertura del debate en el Consejo de Seguruidad de la ONU: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 06 de Agosto del 2013]

Buenos días. Antes quisiera agradecer a la Embajadora Adjunta de los
Estados Unidos, que ha presidido durante el mes anterior el Consejo de
Seguridad, y darle también la bienvenida a quien la sustituye, la nueva
Embajadora miembro del Consejo Permanente de Naciones Unidas en
representación de los Estados Unidos de Norteamérica, embajadora
Samantha Power, muy bienvenida a este espacio.

Vamos a poner a consideración también el tratamiento y eventual
aprobación del Orden del Día. El Orden del Día provisional para esta
sesión es: Cooperación entre las Naciones Unidas y las organizaciones
regionales y subregionales en el mantenimiento de la paz y seguridad
internacional. Sometido a consideración del Consejo. Aprobado.

Deseo asimismo dar la bienvenida al Secretario General Ban Ki Moon, de
Naciones Unidas, y a los demás ministros que representan y participan en
la sesión de hoy. Su presencia constituye, sin lugar a dudas, una
reafirmación de la importancia del tema que vamos a abordar en el día de
la fecha.

En virtud del artículo 37 del Reglamento Provisional de este Consejo de
Seguridad, invito a los representantes de Alemania, Arabia Saudita,
Armenia, Botswana, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador,
Egipto, Estado Plurinacional de Bolivia, Etiopía, Fiji, Filipinas,
Haití, Honduras, India, Indonesia, Irak, Islas Salomon, Japón,
Kirguistan, Lituania, Malasia, México, Nigeria, Nueva Zelanda, Perú,
Qatar, República Árabe Siria, República Bolivariana de Venezuela,
Sudáfrica, Sudán, Tailandia, Turquía, Ucrania, Uganda, Uruguay y
Vietnam, a participar en este sesión. Si no hay inconvenientes, así
queda acordado.

En virtud del artículo 39 del mismo reglamento y con arreglo a ello,
invito al Excelentísimo señor Ahmed Fatala, observador permanente de la
Liga de los Estados Árabes ante las Naciones Unidas a participar en esta
sesión. Si hay acuerdo, hay acuerdo.

En virtud del mismo artículo, artículo 39 del Reglamento Provisional,
invito al Excelentísimo señor Secretario General de la OEA, José Miguel
Insulsa, de los Estados Americanos, a participar también de esta sesión.
Si hay acuerdo. Hay acuerdo.

Con la misma norma se invita también a participar al Excelentísimo señor
Joannis Braila, Jefe Adjunto de la Delegación de la Unión Europea ante
las Naciones Unidas. Si hay acuerdo, aprobado.

Examen del tema 2 del Orden del Día: El Consejo de Seguridad iniciará
ahora el examen del tema 2 del Orden del Día.

Quisiera también señalar la atención de los miembros del Consejo del
Documento S/2013/446, una carta de fecha 1° de agosto del 2013, dirigida
al Secretario General por la representante permanente de la Argentina
ante las Naciones Unidas, en la que figura un documento de concepto
sobre el tema que será examinado.

La última vez que el Consejo de Seguridad abordó desde una perspectiva
amplia la relación entre Naciones Unidas y las organizaciones regionales
y subregionales fue el día 13 de enero del 2010 bajo la presidencia de
la República Popular de China. Como resultado de aquel debate el Consejo
adoptó una declaración de la Presidencia, la S/PRST/2010 N° 1, en la que
a la vez que enfatizó la preeminencia del Consejo de Seguridad en el
mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, enfatizó la
importancia de crear asociaciones de colaboración efectivas. El Consejo
de Seguridad también expresó su interés en examinar otras medidas para
propiciar una cooperación más estrecha, operacional y eficaz entre las
Naciones Unidas y las organizaciones regionales y subregionales en las
esferas de la alerta temprana y la prevención de los conflictos de
establecimiento y mantenimiento de la paz y la consolidación de la paz;
y para asegurar la coherencia, sinergia y eficacia colectiva de sus
esfuerzos el objetivo primario de este debate abierto consiste en seguir
considerando el rol de estas organizaciones regionales y subregionales
explorando opciones para fortalecer la relación bilateral entre Naciones
Unidas y el espectro de acuerdos y organismos regionales y
subregionales.

Cabe destacar que en los últimos años nuevos acuerdos y organismos
subregionales van adquiriendo un papel fundamental, tanto en la
prevención de conflictos como en el establecimiento y la promoción de la
paz. Ello se suma a los aportes de acuerdos y organismos que han
desarrollado nuevas capacidades para actuar en el campo de la paz y las
seguridades internacionales, como se ha visto en diversas operaciones de
mantenimiento de la paz.

Tienen ante ustedes, en sus pupitres, una Declaración de la Presidencia
en nombre del Consejo sobre el tema de la sesión de hoy. Agradezco a los
miembros del Consejo por sus valiosas contribuciones a esta Declaración.
De conformidad con el entendimiento alcanzado entre los miembros del
Consejo entiendo que los miembros del Consejo de Seguridad están de
acuerdo con la Declaración que será publicada como documento del Consejo
de Seguridad con la asignatura S/PRST/2013/2. Si no hay observaciones,
queda acordado.

Doy ahora la palabra al Secretario General de Naciones Unidas, señor Ban
Ki-Moon.
