Acto de lanzamiento del programa Agrovalor: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 14 de Agosto del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA AGROVALOR, EN TECNÓPOLIS

** **

** **

Gracias, muchas gracias.

Muy bienvenidos todos los alumnos de las escuelas Agropecuarias que han
venido de las distintas provincias del país. Gracias a los gobernadores
que los han acompañado.

Y la primera reflexión: algunos nos hablan de futuro, y yo les digo que
el futuro hoy está acá, presente, con todos esos jóvenes. Si esto no es
futuro, el futuro dónde está, por favor.

Y hablo de futuro. ¿Saben por qué podemos hablar de futuro desde este
espacio político? Porque tenemos atrás los 10 años que sirven para que
haya futuro en la Argentina. Sin lo que hicimos en estos diez años, no
hay futuro en la Argentina.

Y hablo también de las cosas de todos los días. ¿Saben una cosa? Me pasó
una cosa muy curiosa, ayer. Estuve en una reunión con el Ministro de
Defensa, Agustín Rossi, estábamos en el despacho de Juan Manuel, 7 de la
tarde y me dice: “Cristina, ganamos en la Antártida”. ¿Ustedes se
acuerdan que en cada elección el primer resultado que pasaban era el de
la Antártida, porque siempre perdíamos nosotros en la Antártida? Ayer a
las 7 de la tarde me enteré por primera vez que habíamos ganado en la
Antártida, no lo habían pasado en ninguna parte, increíble.

Esto es el ocultamiento, la distorsión permanente, y además también ayer
a la tarde -y acá lo diviso a Gildo Insfrán- y esto va para propios y
extraños, para propios y ajenos, me entero que en la comunidad Qom de La
Primavera, donde viven los Qom, porque los Qom no viven en la
televisión, ni en los espacios de la radio, ni en los diarios, los Qom
no viven en las conferencias de prensa, en la avenida 9 de Julio, ahí no
viven los Qom. Los Qom viven en Formosa en La Primavera. ¿Y saben qué me
enteré? Que ahí habíamos ganado con el 66 por ciento de los votos entre
la comunidad Qom. La verdad Gildo que te lo hago como un reconocimiento
contra tanta mentira, tanta distorsión, prácticamente parecía, pero
ojo…de buena fe, porque hay mucha gente que milita y trabaja por los
pueblos originarios, pero claro, en los diarios, en los medios de
comunicación parecía como que el gobierno de la provincia de Formosa y
nosotros, porque él forma parte de nuestro espacio desde siempre, no
queríamos a los Qom. Los Qom se pronunciaron y este espacio ganó con el
66 por ciento de los votos.

Me enteré también ayer, miren esto; y pensaba muy para mí adentro: si la
Presidenta de la Nación piensa un poco, una mujer que me considero
informada naturalmente, porque obviamente sos la Presidenta, me enteré
ayer, a las 7 de la tarde que había ganado en la Antártida y que los Qom
habíamos ganado en la comunidad famosa de La Primavera, aquella que nos
era exhibida casi como un campo de concentración que había en Formosa
contra nuestros pueblos originarios, te das cuenta cómo distorsionan,
cómo mal orientan, y mucha gente se informa de esa manera. La gente no
tiene la culpa tampoco. Cuando se dan cuenta después más tarde, siempre
es tarde. Se dieron cuenta cuando perdieron el laburo, cuando les
bajaron el sueldo, pero ya es tarde.

Por eso digo que es muy importante, porque como decíamos que en la vida
hay que elegir, lo seguimos diciendo. Pero yo quiero agregar hoy que
además de que en la vida hay que elegir, en la política no hay que
mentir más, eso es lo que me parece a mí también que hay que decirlo con
todas las letras, no mentir, no mentir.

Y sinceramente cuando uno miraba hoy los titulares de ayer y de hoy, hoy
están contentos en Wall Street, lo decía el flaco Gioja también, un
detalle que quiero anotar -hoy hablé con el flaco Gioja a la mañana-
sacaron en todos los diarios que en San Juan habíamos perdido porque
teníamos 4 puntos menos que los 5 candidatos juntos. El Pro en Capital
sacó 8 puntos menos que todos los candidatos del otro sector y nadie
dijo nada, y festejaron con globos. La verdad que cuando uno ve estas
cosas y ve este ocultamiento y distorsión de las cosas, siente que tiene
la obligación de comunicarlas y de explicarlas. Porque soy Presidenta
pero por sobre todas las cosas soy una militante política que siente la
obligación de decirle la verdad al pueblo, a todo el pueblo.

Hoy nos acompañan rectores de todas las universidades argentinas,
hombres y mujeres que no pertenecen a nuestro espacio político pero que
comparten este proyecto que ha puesto en la educación universitaria uno
de sus ejes fundamentales y que hoy lo estamos demostrando acá, en este
Plan de Agrovalor donde no solamente estamos entregando 25 vehículos
para distintas escuelas agropecuarias del país, sino significa 700 becas
anuales para todos los chicos que quieran estudiar ingeniería en
alimentos y en todo lo que sea valor agregado de nuestros recursos
naturales y nuestra producción primaria.

Y siento la necesidad de hablar de estas cosas y de contar estas cosas.
Cuando leía también ayer que ahora iba a volverse a disputar…ahí lo veo
a Julián; parece Julián que quieren tu lugar en la Cámara de Diputados,
en la presidencia. Y dicen que son el futuro…eso es el pasado, ya lo vi
en el 2009, ya lo vimos cuando los que no pensaban en nada igual, se
juntaron para desalojar de la presidencia de la Cámara de Diputados a
quien institucionalmente le correspondía, que era la primera minoría.
Cuatro años parado, no tuvimos presupuesto en el 2010, la menor
producción de leyes en 4 años. Eso tampoco es el futuro, ese es el
pasado. Ya lo vi y al país, no al gobierno, al país no le sirvió.

Por eso creo que tenemos que tener mucha fuerza y mucha templanza,
porque en realidad los intereses que hoy están enfrentando este proyecto
no van con nombre y apellido en las listas, tienen representantes o
gerentes en las listas pero están afuera. Cuando Wall Street se pone
contento, muchachos preocupémonos, porque cada vez que se pusieron
contentos ellos, a nosotros nos fue muy mal en la Argentina.

Y creo que tenemos que hablar en serio de las cosas estructurales en la
Argentina que se están debatiendo y que se están jugando. Nadie puede
pensar seriamente que es una camarita más, una camarita menos, o…no, no,
acá están las cosas fundamentales del país que han sustentado y han
permitido que millones recuperaran el trabajo y que hoy con salarios que
han aumentado al 1.700 por ciento, con convenciones colectivas, con
jubilados, podamos estar discutiendo cosas que si es necesario las vamos
a discutir y nos vamos a sentar en la mesa, pero nos vamos a sentar en
la mesa con los verdaderos dueños de la pelota a discutirla, no con los
que aparecen… Estamos dispuestos a dar el debate.

El otro día escuchaba que hay dinero barato en el mundo para endeudarse.
Endeudarse para qué. Endeudarme para hacer una obra pública, fantástico.
De hecho hace pocos días el BND aprobó un crédito a la Nación, que lo
tendría que haber aprobado, vale decirlo también, hace dos o tres años
por lo menos, de 1.500 millones de dólares para el soterramiento del
Sarmiento. Ese endeudamiento le sirve al país porque es para
capitalizar. O cuando en unos días más firmemos en Santa Cruz la
represas que van a producir energía por 1.740 megavatios, para eso nos
vamos a endeudar ahora. ¿Es ese el endeudamiento del que me están
hablando o es el endeudamiento del roll over. Y les voy a explicar para
los que no saben lo que es el roll over. ¿Sabés que es el roll over? Es
cuando se te vence deuda financiera, la deuda que contrajeron ellos en
anteriores gobiernos, corralito, no corralito, discount, etcétera,
muchos de los banqueros que se quedaron con los ahorros y que hoy están
atrás pidiendo también una devaluación quieren roll over ¿de qué? De los
préstamos financieros, de lo que debemos de los títulos. ¿Para qué?
Porque cada vez que vos financiás un vencimiento sin pagarlo, pagás
comisiones a los que intervienen y además más intereses a los bancos.
Entonces vamos a discutir cuál es el endeudamiento que quieren. El
endeudamiento que estamos haciendo para el soterramiento, para las obras
energéticas, para las represas hidroeléctricas lo venimos haciendo con
el BID, con el Banco Mundial desde hace mucho tiempo, pero que no me
hablen de endeudamiento sin aclararme qué tipo de endeudamiento. O
cuando me dicen: hay que tocar el tipo de cambio. Tocar el tipo de
cambio es devaluación, argentinos y argentinas, ¿y sabés dónde se te va
tu salario cuando devalúan? Ya la vimos esta película.

Por eso hay que hablar clarito. O cuando te dicen que hay que gobernar
con metas de inflación. ¿Saben qué es gobernar con metas de inflación?
Yo se los traduzco. Es ponerle un cepo a los salarios, a los salarios
para que no aumenten porque sostienen como base que el aumento salarial,
el incremento de sus salarios, es inflacionario. Lo he escuchado
reiteradas veces. De hecho, representantes de los sectores están en
algunos de esos espacios.

Entonces yo quiero convocar a un debate en serio, pero con los sectores,
con la Asociación de Bancos, con la que conduce el banquero Jorge Brito
por ejemplo, a ver qué es lo que quieren hacer con las finanzas del
país; vamos a reunirnos con la Unión Industrial también para ver qué es
lo que proponen, cuáles son los beneficios que reciben desde la
promoción pasando por los beneficios de los subsidios. Vamos a sentarnos
con los trabajadores también, con nuestros compañeros los trabajadores
de la Confederación General del Trabajo para discutir las cosas que
tengamos que discutir pero en serio, con todos en la mesa. Porque,
¿sabés lo que pasa? Cuando tomás una medida en la economía, no es una
economía para un sector; cuando tomás una medida en la economía eso
termina repercutiendo en todos los sectores de la economía y muchas
veces las buenas intenciones terminan en horribles resultados. Es más,
como decía mi abuela, el camino al infierno está empedrado de buenas
intenciones. La verdad que yo tampoco creo demasiado que haya buenas
intenciones sinceramente, sería mentirosa si lo dijera.

Creo que en realidad esto es como esa canción maravillosa del cubano
Silvio Rodríguez, “La maza”, pasado en lentejuela y trapo nuevo. Pero me
parece que lo que vienen a proponernos es lo que en la Argentina se nos
cayó en el año 2001, y que Néstor tuvo que venir a levantarla. Por eso
también tanta descalificación, por eso también tanta injuria, tanto
agravio, tanto invento, tanta mentira, y sin embargo se ocultan algunas
cosas que la verdad que cuando uno las ve en una cámara de televisión,
que no es la nuestra, pone en duda algunas cosas que han pasado en este
país. Pero se discutirá más adelante, lo que quiero decirles a todos
fundamentalmente son las cosas que se están debatiendo y discutiendo.
Cómo quieren de repente volver a una Argentina que ya pasó, una
Argentina que necesita esencialmente profundizar las bases del modelo de
industrialización, profundizar las bases de la educación universitaria,
como lo estamos haciendo hoy aquí; profundizar las políticas de
inversión en ciencia y tecnología; profundizar la administración de los
recursos de los trabajadores, para que vuelvan al consumo y reactiven la
economía.

Hoy leíamos que la propia Unión Industrial Argentina reconoce un
crecimiento industrial de casi el 5 por ciento. ¿Y eso con qué creen que
se hace? El mundo no está comprando, el mundo está ofertando, está de
remate, estamos sosteniéndolo con mercado interno fundamentalmente
porque en este último mes las exportaciones fueron apenas del 2 por
ciento y las importaciones fueron del 11 por ciento.

Creo que es bueno discutir y es una buena etapa para discutir, pero no
discutir cosas chiquitas, discutir en serio, un modelo de país, esta
macroeconomía que hemos construido entre todos y sin slogans y sin
títulos, a fondo con las políticas.

Cuando nos dicen que por ejemplo una parte de las jubilaciones podría ir
a los bancos, esa historia también la conocemos, se quedan con la crema
de las jubilaciones y con todas las jubilaciones bajas se queda el
Estado. Pasa lo mismo que con las prepagas y las obras sociales, los que
ganan mucho van a las prepagas y las obras sociales son las que
sostienen. ¿Pero cuánto tiempo aguanta un modelo así? ¿Cuánto tiempo
aguantó la Argentina que no se produjera nada, que todo fuera importado
y que todos pudiéramos viajar a cualquier parte? Aguantó poquito y
cuando reventó nos llevó puestos a todos, o a casi todos, porque en
realidad ya sabemos que hay pequeños grupos de interés que evidentemente
nunca les toca y siempre quieren más, siempre van por más. Nos acusan a
nosotros de ir por todo, los que quieren ir por todo y por todos son
ellos. Muy claramente. Lo vi con total claridad a los pocos días de
ganar las elecciones presidenciales, lo vi claramente cuando en una
corrida bancaria se llevaron 5.000 millones de dólares. No me los llevé
yo ni ninguno de los que están sentados hoy acá. ¿5000 millones por qué?
Porque me querían obligar a devaluar, y así siguieron in eternum.
También cuando escuchamos y veo como asesor económico a quien fuera
presidente del Banco Central, al que tuve que sacar prácticamente con la
Justicia de adentro del Banco Central porque no se quería ir y nos
impedía que pagáramos con las reservas la deuda externa.

En realidad de nuevo, lo que se dice nuevo, no hay nada, son todos
viejos conocidos, viejos conocidos y mal conocidos. Creo que estas cosas
tenemos que discutirlas sin agravios y sin insultos, yo quiero discutir
de políticas, quiero hablar de políticas concretas, quiero que me
expliquen cómo hago para sacar plata de un lado y no sacársela al otro o
que la tenga que poner el otro, porque en economía cuando vos le das a
uno es porque le dejaste de dar a otro, no hay ninguna otra posibilidad.
Todos lo saben, creo que las cosas que tenemos que hablar discutir y
debatir son estas.

También quiero decirles, ustedes me habrán escuchado y habrán creído, sé
que muchos habrán creído que era solamente para quedar bien; ya el 25 de
Mayo cuando festejamos en la plaza los 10 años de gobierno y de la
asunción de Néstor, hablaba de que yo no soy eterna ni lo quiero ser, lo
dije varias veces antes, pero quiero agregar -como lo dije también
antes- que yo no soy eterna pero las políticas económicas que han
permitido todas estas cosas que hemos hecho tampoco son eternas. Se
pueden cambiar, de hecho si uno mira la historia de la Argentina, acá
hay muchos chicos jóvenes pero yo llevo 60 años, 30 en dictadura y 30 en
democracia, viví apenas dos años del primer gobierno peronista del 53 al
55, hasta ese momento todos tenían trabajo, tenían buenos salarios,
teníamos un desarrollo industrial impresionante, no solamente en materia
de industria liviana como siempre nos dijeron, que nunca fue industria
pesada, ¿pero de qué nos vienen a hablar si ya habíamos hecho el Pulqui
nosotros, cuando otros no habían hecho absolutamente nada? Fuimos unos
de los primeros en hacer aviones, se cayó todo cuando derrocaron a
Perón.

Y también hablar de las cosas que por ahí algunos…, yo sé que a algunos
les puede molestar porque parece ser que en la Argentina todo hubiera
sido en dólares toda la vida. Los desafío a que investiguen, yo lo hice.
¿Saben cuándo fue el primer anuncio de una casa, de un inmueble que se
vendía dólares, cuándo apareció en un diario la venta de un inmueble en
dólares? Averigüen la fecha: 15 julio de 1977. Después de la reforma
financiera de Martínez de Hoz. Desde el 25 mayo de 1810 hasta el 17
julio de 1977 en este país se compraban las casas con pesos, con
australes, con pesos Ley 18.188 pero con moneda argentina. Porque no hay
país en el mundo que pueda funcionar con una moneda que no imprime y que
no le pertenece. Y si no miren lo que le está pasando a la Unión
Europea, ¿donde está uno de los principales motivos de la crisis de la
Unión Europea? En la unidad monetaria, que priva a cada uno de los
países de la política monetaria, del instrumento monetario que es algo
más que una moneda o un papel, es soberanía para tomar decisiones
políticas que favorezcan a los argentinos.

Yo sé también, porque es lógico, que aquel que consiguió su trabajo, que
tiene un buen salario, que ya consiguió comprarse el auto 0 km o el
usado, o la moto y llegó al usado y después del usado va al nuevo o que
está haciendo su casa Procrear o aquellos que obtuvieron por ejemplo una
vivienda de un plan federal, muchas veces creen que todo esto ya está.
No, ya está no, si se cambian las políticas económicas dejan de estar,
porque ya pasó también cuando vimos a los privados administrar los
recursos de los trabajadores en las AFJP. Nosotros recibimos las AFJP
con 80.000 millones de pesos en el fondo de garantía y pagábamos las
jubilaciones al 60% los jubilados. ¿A qué 60% de jubilados? A los más
pobres, a los de la mínima. Las AFJP se encargaban de la crema, de los
que ganaban mucho, claro, un negocio  fantástico, recibían la plata de
todos, les pagaban eso y cobraron 12.000 millones de dólares de
comisiones. Hoy ese fondo de garantía después de la Asignación Universal
por Hijo, después de 1551% de aumento a los jubilados que empezó en la
época de Néstor, porque los aumentos a los jubilados no estuvieron en la
Anses desde siempre, llegó Kirchner, otros ya venían pero no había plata
para aumentar. Entonces luego de la recuperación de las AFJP se pudo
consolidar institucionalmente a través de una ley, pero las leyes son
como todo, también había una ley, yo lo recuerdo, que garantizaba que me
daban un dólar por un peso, no sé si se acuerdan, había una ley, ley de
intangibilidad de los depósitos -la votaron todos- que aseguraba que
daban un peso por un dólar. ¿Pero saben qué? La economía no se hace con
leyes, el que crea que va recibir mejor salario, que va a tener casa o
asignación familiar por una ley está equivocado, se tienen beneficios
sociales por un proyecto político del país que tiene una política
económica y una convicción de servir a los intereses del país.

Por eso cuando fue lo de la fragata Libertad aguantamos y no le dimos la
razón a los buitres, cuando otros nos pedían páguenle a los buitres para
recuperar la fragata Libertad. Recuperarla con deshonra jamás, ni como
argentina ni tampoco como jefa de las Fuerzas Armadas, recuperarla con
honor como hicimos.

Por eso argentinos, son muchas cosas las que están en juego, por eso
quiero agradecer también a los gobernadores, Zamora te pasaste con el 70
por ciento, ¡mi madre!, muchas gracias.  Gracias José, gracias Pato,
gracias Gildo,  gracias a todos, gracias Coqui y Juan Manuel, gracias a
todos. Y a los que no llegaron, vamos a llegar el 27 octubre, porque
estamos convencidos que a este país no lo detiene nadie, que la
juventud, que el futuro somos nosotros, porque para tener futuro tenemos
que profundizar estas políticas, en un mundo que se cae, miren lo que
pasa en España y lo ocultan, miren lo que pasa en otras partes del
mundo.

Así que fuerza, mucha fuerza, esto se sostiene con coraje, 
convicciones, militancia, perseverancia y fundamentalmente honestidad
intelectual de lo que se quiere decir, somos lo que somos, no mentimos,
no nos disfrazamos, no engañamos, no prometemos ni prometeremos jamás
cosas que no se puedan cumplir. Ya de eso pasó mucho en la Argentina, lo
viví en el 99, así que ahora solamente la fortaleza de la verdad, la
fortaleza de la verdad y de la realidad, que por más que hagan lo que
hagan no se puede ocultar porque no se puede ocultar el sol con una
mano.

Por eso en este mediodía de juventud quiero decirles a todos que por más
titulares y tapas que pongan que quieran confundir,  y que por ahí
confunden a determinados sectores de la sociedad, porque  sino no
pasarían las cosas que pasan, pero no importa, tengamos la fuerza cada
militante de ir casa por casa explicando esto, y donde haya errores los
corregiremos, porque tampoco somos obcecados ni tontos pero queremos
discutirlo en la mesa grande, con los verdaderos jugadores, no con el
banco de suplentes que me ponen en las listas. Quiero a los titulares
para discutir, quiero a los directores técnicos para discutir, los
suplentes no me sirven. Yo no soy suplente de nadie, soy Presidenta de
los 40 millones de argentinos y quiero discutir con la UIA,  con los
bancos,  con los compañeros de los sindicatos, con los verdaderos
actores económicos, con los titulares, esto no es un partido para
suplentes, es un partido para titulares de intereses y representaciones.

Muchas gracias y fuerza a argentinos, fuerza, con toda la fuerza que nos
merecemos por lo que hemos hecho, por los que no están y
fundamentalmente por el futuro. Gracias queridos, los quiero mucho y que
Dios y la virgen nos ayuden.
