Audiencia con miembros de SADAIC: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------

[Jueves 29 de Agosto del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN LA AUDIENCIA CONCEDIDA A REPRESENTAES DE LA CULTURA E INTEGRANTES DE
SADAIC

 

** **

            Bueno, la verdad que para mí como Presidenta de todos los
argentinos, estar ante tantas glorias, porque yo dio son glorias
nacionales, el maestro Stampone, Violeta Rivas y Néstor Fabián, el Club
del Clan, ¡por Dios, no me puedo, bueno, ahí tengo los años que tengo,
están todos juntos, Víctor Heredia, Horacio, Cacho Castaña, César Isela,
Guillermito Fernández, que sé yo, no me quiero olvidar de nadie, todos,
todos, Horacio Ferrer, esa maravilla de composición junto a Astor
Piazola, inolvidable.

La verdad que el reconocimiento…nosotros hemos querido hacer durante
toda nuestra gestión de gobierno un reconocimiento a los creadores del
arte popular en la Argentina y el reconocimiento no pasa únicamente por
convocar a alguien y homenajearlo y decir “vos sos una gloria y esto”,
el reconocimiento pasa también por reconocerle los derechos que esos
autores, compositores, actores, directores de cine tienen y hacerlos
efectivos, hacer efectivos los derechos de los argentinos en todas sus
dimensiones, como creadores, como artistas, que nos hacen pasar buenos
momentos, que además nos retrotraen a…bueno, Horacio Guaraní, ahí lo veo
también…

Qué se yo, es parte de mi juventud, es parte de mi vida, es parte de la
vida de los argentinos y la verdad que si nos va bien a todos, nos va
bien a todos. Si me va bien a mí, también les va bien a todos los
argentinos porque soy la Presidenta. Pero para que me vaya bien a mí,
bueno, todos tenemos que hacer un esfuerzo porque yo sola no puedo y
sobre todo, si es mujer, es un poquitito más difícil, te la hacen un
poquito más difícil siempre.

Así que, nada, agradecerles a todos la presencia aquí, este regalo
maravilloso de las obras completas de Carlos Gardel, bueno, digamos el
símbolo, el ícono de la Argentina y agradecerles todo lo que han hecho y
siguen haciendo por el arte popular que en realidad…

En realidad, tal vez sea una redundancia, el arte es arte, no hay arte
popular o arte más intelectual. El arte es aquel que llega al pueblo de
una u otra manera, que lo interpreta, que lo siente, que lo canta, que
lo escucha, que lo repite, que lo recuerda…

Bueno, y la verdad que cada uno de ustedes, es algo inolvidable en el
alma de distintos argentinos, a los que les gusta César Isela, a los que
les gusta Víctor Heredia, Horacio Copani, Violeta Rivas, a los que se
deleitan con Cacho Castaña, a este maestro que es Atilio Stampone, al
inolvidable y siempre presente Horacio Guaraní, no me quiero olvidar de
nadie.

Todos ustedes, son un cachito de la Argentina y todos juntos somos la
Argentina, los que estamos acá y los que no están acá pero que nos están
mirando desde sus casas y de sus hogares.

Para todos ellos y para todos ustedes, muchas gracias y un gran aplauso.
(APLAUSOS)
