Almuerzo en honor del Presidente de Paraguay, Horacio Cartés
------------------------------------------------------------

[Martes 10 de Septiembre del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY, HORACIO CARTES, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE
GOBIERNO

** **

Señor Presidente de la queridísima República del Paraguay, muchísimas
gracias por habernos conferido el honor a todos los argentinos de ser
este, nuestro país, el primero que usted a decidido visitar en forma
oficial en su primera salida como Presidente del Paraguay, y haber
elegido a la Argentina.

Muchas gracias de corazón.

Señores miembros del Cuerpo Diplomático, comitiva que lo acompaña; señor
Canciller; señores ministros; su dignísima hermana; señores
representantes de la oposición de los distintos bloques del Parlamento
argentino que hoy también nos honran con su presencia, muchas gracias
por estar aquí; organismos; empresarios; en fin, todo lo que constituye
la República Argentina y que alcanzo a divisar desde aquí: estamos muy
contentos, su presencia aquí no solamente es una visita de Estado, es lo
que yo denomino la reconstrucción o la reconstitución, si se me permite
utilizar adecuadamente el término, de un instrumento que es política de
Estado como es el MERCOSUR y que significa para todos los argentinos y
para todos los suramericanos un poderosísimo elemento y una posibilidad
inmensa de seguir desarrollando y creciendo nuestros países.

Usted decía que nos unen dos maravillosos ríos, nos une la empresa
binacional de energía más importante como es Yacyretá, que también, como
se lo dije cuando estaba en mi despacho, tengo el orgullo como argentina
de haberse culminado, de haberse terminado, finalizado definitivamente
esa obra en su máxima producción, precisamente durante la gestión del
presidente Kirchner ¿o la mía? ¡Ah! La mía. Pero se lo debemos a él,
porque sin él hubiera sido imposible poder hacer las cosas que hicimos
después. Tanta inauguración y tanta cosa que uno va perdiendo…, 25 de
febrero que era el día de su cumpleaños, de 2011, él ya no estaba, pero
había sembrado la semilla para que pudiéramos terminar Yacyretá. Y
seguramente que vamos a poder emprender también otras grandes obras,
sobre todo en un mundo tan ávido de energía, en una región también tan
necesitada de energía, y de energía limpia como es la energía
hidroeléctrica. Este inmenso potencial hidroeléctrico de nuestra querida
América del Sur, agua potable, potencia agroalimentaria, la potencia
energética en Venezuela también con gas, con petróleo, toda la inmensa
posibilidad que significa este mercado interno y que yo coincido con él,
todo lo que no hagamos nosotros lo van a hacer otros y por lo tanto lo
único que no hagamos es lo que Dios no permita que hagamos; coincido
totalmente con estas palabras.

Yo también amo la historia y tengo un presente para usted que es la
reproducción del sable del general San Martín. Como todos ustedes
recuerdan, el general San Martín en su exilio otorgó el sable… Aquí
algunos bonaerenses me miran con mucha sorpresa porque todo el mundo
sabe que San Martín le dio su sable al brigadier general Juan Manuel de
Rosas, pero los que muy pocos saben es que el brigadier Juan Manuel de
Rosas en 1869 legó el sable de San Martín al mariscal Francisco Solano
López.

Quiero leer el extracto del discurso. Esta es una carta de Rosas: “Su
Excelencia, el generalísimo Capitán General don José de San Martín me
honró con la siguiente manda la espada que me acompañó en toda la guerra
de la Independencia, será entregada al general Rosas por la firmeza y
sabiduría con que ha sostenido los derechos de la patria. Y yo, Juan
Manuel de Rosas, a su ejemplo, dispongo que mi albacea entregue a Su
Excelencia, el señor Gran Mariscal, Presidente de la República Paraguaya
y Generalísimo de sus Ejércitos, la espada diplomática y militar que me
acompañó dado que me fue posible defender esos derechos por la firmeza y
sabiduría con que ha sostenido y sigue sosteniendo los derechos de su
patria.”

Se refería a ese gran héroe latinoamericano, el Mariscal Francisco
Solano López, paraguayo, víctima el Paraguay además de esa vergüenza que
aún nos duele a muchísimos argentinos que fue lo que se denominó la
Guerra de la Triple Alianza y que yo la denominaría con mayor precisión
la masacre y el genocidio paraguayo donde finalmente niños y mujeres
terminaron peleando frente a los invasores.

Ustedes, los paraguayos, fueron la primera potencia industrial de la
América del Sur. Allí estuvieron los primeros hornos de alta fundición.
Cuando nosotros teníamos apenas saladeros o alguna otra cosa de muy poca
importancia, talabartería o ponchos, ustedes tenían altos hornos de
fundición, tenían ferrocarriles, la obra del doctor Gaspar de Francia,
continuada luego por el mariscal Francisco Solano López, habían
convertido al Paraguay en una verdadera potencia industrial.

Por eso cuando hoy usted me hablaba de las inmensas capacidades de su
pueblo, no tengo ninguna duda de ellas, porque hay testimonios
históricos de lo que fueron capaces de hacer. Y usted también me
agradecía la recepción, la acogida que la Argentina ha hecho a ese
millón de paraguayos, que ha sido extendida también a otros hermanos
bolivianos, peruanos, uruguayos, la Argentina es un pueblo generoso.

Ayer, por esas coincidencias, me tocó inaugurar un centro cultural que
va a ser sede de la Secretaría de Cultura de la Nación en una villa de
emergencia, la Villa 21 de Barracas, la más importante de la Capital
Federal, más de 60.000 almas viven allí y es la comunidad paraguaya más
importante. Me recibieron con distintas muestras de arte y entre ellas-
aquí me acompaña el senador Filmus que no me deja mentir- precisamente
un ballet de niñas, mujeres y jóvenes paraguayas con sus vestimentas
tradicionales. ¿Y sabe qué? La patrona de la villa es la virgen del
Paraguay. Y el padre Pepe, uno de los curas villeros, que contó la
historia de la virgen, dice que se peleaban permanentemente porque no
había acuerdo en el barrio, y una vez que trajeron la virgen fue como si
milagrosamente ésta hubiera operado sobre los espíritus y las almas de
toda la gente de la villa y comenzó a reinar la confraternidad, se
conformaron juntas vecinales y ayer inauguramos un centro cultural que
es verdaderamente milagroso.

El sable de Rosas que está aquí se lo vamos a entregar ahora
formalmente. El original está en un museo bonaerense, pero los
bonaerenses son con Rosas muy amarretes, muy agarrados, así que quiero
agradecer al historiador Pacho O’Donnell porque él fue el autor de esta
iniciativa, el que nos trajo la idea, el que construyó la réplica que
hoy le queremos entregar en nombre de todo el pueblo argentino.

Y también en mi próxima visita al Paraguay, que será la primera visita
de Estado que haré ya siendo usted presidente, seguramente junto al
gobernador de Entre Ríos vamos a entregarle todo el mobiliario que le
fuera secuestrado, sustraído al mariscal Francisco Solano López y que
hoy está en un museo de Entre Ríos. A los argentinos no nos interesa
quedarnos con nada que no nos pertenezca legal y legítimamente. En esa
primera visita oficial vamos a hacer entrega de ese mobiliario que le
fuera sustraído al mariscal Francisco Solano López.

Y realmente creo que se abre en esta nueva instancia institucional de la
hermana República del Paraguay una gran oportunidad, si se me permite
decirle Horacio –así me lo autorizó- una inmensa oportunidad de
profundizar los lazos, de utilizar toda la energía hidroeléctrica que
debemos seguir construyendo como energía limpia en un mundo cada vez más
difícil, cada vez más complejo. Lo que está pasando –yo lo comentaba
hoy  a grandes rasgos y es público y notorio a través de las noticias de
los diarios- donde la energía proveniente del gas y del petróleo, de
ocurrir cosas que esperamos, que rezamos y tenemos la esperanza de que
no ocurran, podría tornarse en precios muy altos, lo que pondría en
dificultades a todas aquellas economías cuya matriz energética depende
fundamentalmente de los combustibles hidrocarburíferos.

Creo que tenemos grandísimas oportunidades. La verdad que su decisión de
combatir la pobreza, como me dijo cuando estábamos reunidos, “no
queremos exportarles más pobres a la Argentina ni a ningún otro país del
mundo”, éste debe ser el gran objetivo de todos los gobernantes:
combatir la pobreza y lograr que cada uno de nuestros compatriotas,
argentinos, paraguayos, uruguayos, bolivianos, peruanos, venezolanos,
brasileños, si se quieren ir que sea de vacaciones o porque tienen ganas
de vivir en otro lado pero no porque su tierra no les da las
oportunidades de trabajo, de salud, de vivienda y educación. Esto es lo
que quiere todo hombre y toda mujer de bien que se dedica a la política
o que tiene como gran vocación la política.

A usted, como lo decía en su discurso de asunción, al que seguí
atentamente, se le despertó la vocación de la política cuando vio a su
Paraguay tan mal, pensó que parte de lo que usted había logrado lo
podría también transmitir y brindar a sus compatriotas. Eso es muy
importante. Y yo quiero brindar en estos momentos por la grandeza de
nuestras historias en común, por lo que hemos hecho, pero por sobre todo
por las cosas que falta hacer y que seguramente las haremos porque
quienes hemos sabido construir pasado y presente somos la garantía
absoluta de que sabemos construir futuro. Salud por Argentina y Paraguay
y por Paraguay y Argentina.
