Acto de inauguración de la interconexión de Río Gallegos con el sistema eléctrico argentino: palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 14 de Septiembre del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DE OBRAS ELÉCTRICAS, EN LA LOCALIDAD DE RÍO GALLEGOS,
PROVINCIA DE SANTA CRUZ

Hola, cómo están.

Muy buenos días a todos y a todas. Qué tal Río Gallegos.

Gracias, muchísimas gracias.

Señor Intendente de la ciudad de Río Gallegos; señor Vicegobernador de
la provincia de Santa Cruz; señores intendentes de las distintas
localidades: como decía recién de locutor, muchas cosas para hacer,
muchas cosas para comunicar, muchas cosas que están hechas y un hito
impresionante.

Primero, quiero hacer un homenaje a este lugar entrañable que es el
gimnasio "Lucho Fernández", de Río Gallegos. Este fue el último gimnasio
que se construyó en Río Gallegos. ¿Y a qué no saben quién lo hizo, a
ver, San Martín, Belgrano o Néstor? Néstor, muy bien, acertaron.
Recuerdo que lo empezó como intendente aquí en este querido barrio
Evita, entrañable también, entrañable lugar de nuestra militancia, de
nuestra gestión de gobierno, lo empezó como intendente y lo terminó
inaugurando como gobernador, si mal no recuerdo, un 9 de Julio de 1991,
él era intendente cuando lo inauguró todavía. Claro era intendente, 9 de
Julio, mirá vos, yo estaba criticando que no había terminado como
intendente, 9 de Julio de 1991, el último gimnasio que se hizo en la
ciudad de Río Gallegos pero ahora vamos a hacer muchos más, porque
tenemos muchas fuerzas y muchas ganas de seguir haciendo cosas por Río
Gallegos y por Santa Cruz.

Antes de entrar en el motivo central de esta convocatoria, yo quería
decir que este Aeropuerto que se ha iniciado, que se ha inaugurado que
también fue iniciado durante la gestión de Néstor como gobernador, creo,
si mal no recuerdo ¿no es cierto?, también fantástico Aeropuerto de 28
de Noviembre que lo hemos terminado, la nación ha transferido casi 7.000
millones de pesos a Vialidad, y en total, ese señor o mejor dicho el
Ministerio que está a cargo de ese señor que está sentado aquí, ha
transferido en estos años en distintas obras, en viviendas, no estoy
hablando de educación ni nada, el Ministerio de Planificación Federal en
materia de obras de infraestructura incluida la obra del interconectado
que fue de 5.000 millones, 20.000 millones de pesos en obras de
infraestructura a la provincia de Santa Cruz, donde también obviamente
hemos fondeado a Vialidad provincial, hemos fondeado al I.D.U.V. y se
han podido construir obras como la del Aeropuerto de 28 de Noviembre;
5.000 millones un poquito más la obra del Interconectado para toda la
provincia de Santa Cruz que estamos inaugurando hoy.

Pero yo quería, aprovechando que está ahí el señor ministro de Defensa,
contarles también que se ha decidido hacer una importante inversión
para -no me quiero olvidar como lo veo a Agustín ahí- que también en Río
Gallegos vamos a hacer una importante inversión en el Hospital Militar
de Río Gallegos de 5.795.000 pesos. Ya comenzaron todos los
procedimientos licitatorios, le decía a Agustín y no me deja mentir, si
miento Agustín me interrumpís, calcula que para diciembre o enero va a
estar todo cumplimentado y se va a equipar con la Unidad de Terapia
Intensiva, se equipa totalmente la Unidad de Terapia Intensiva con 4
camas, equipamiento de 3 quirófanos, alta complejidad, mediana
complejidad en ginecología, equipos de televisación y otros. De esta
manera, el Hospital Militar de Río Gallegos se convertirá en un efector
de salud de amplias prestaciones de baja y alta complejidad.

Pero lo más importante, ¿saben qué? No va a ser solamente para los
hombres o mujeres que visten uniforme, va a ser para toda la población
de Río Gallegos, porque estamos en etapas de integración, estamos en
etapas de profunda integración y superación de cosas feas que vivimos
los argentinos en otras épocas.

Me acuerdo cuando Néstor empezó la intendencia, ni siquiera el camión de
la basura podía entrar a lo que era el regimiento o las viviendas de los
militares; ellos mismos recogían su propia basura, o sea, casi como un
gueto apartado del resto de la ciudadanía.

Creo que esto había sucedido casi como un plan de separar, yo lo he
dicho varias veces, a nuestras Fuerzas Armadas por un río de sangre en
el medio entre el pueblo y las Fuerzas Armadas. Y creo que estamos en
una etapa en donde este Gobierno que puede decir que tiene la política
de Derechos Humanos más importante y más reconocida en el mundo, también
es capaz de integrar, de cerrar brechas.

Lo decíamos con Agustín, datos importantes, ustedes saben más del 84, 85
por ciento de nuestros oficiales tanto en la Fuerza Aérea como en el
Ejército como en la Armada, son hombres y mujeres que recibieron su
sable de subteniente o de alférez o de guardia marina, de manos de un
gobierno democrático en 1983. Es hora entonces, que cerremos brechas e
integremos, por eso esta obra que va a ayudar mucho a la salud de Río
Gallegos que, esperemos que algún día y no muy lejos reconstruyamos otra
vez ese magnífico sistema de salud pública que fue orgullo de Santa Cruz
y que permitía que un gobernador, como fue Néstor, se operara en ese
Hospital de Río Gallegos y un presidente. Porque también quiero
recordarles que en el año 2004 cuando tuvo aquel episodio tan
desgraciado en El Calafate, me acuerdo que lo atendimos y lo curamos acá
en Santa Cruz, en nuestro hospital de Río Gallegos. Le pregunté a Luis
Buonomo ¿Luis tenemos capacidad suficiente en nuestro hospital? Porque
Néstor estaba mal en ese momento, muy mal, había perdido mucha sangre. Y
me dijo, tenemos toda la capacidad. Porque si no lo llevamos a Buenos
Aires, dije yo. No, tenemos toda la capacidad. Entonces que el avión
vaya de El Calafate para Río Gallegos y acá lo atendimos y acá lo
sacamos y acá vamos a sacar adelante otra vez el sistema de Salud
Pública, y empezamos por el Hospital Militar, del Regimiento 24
Mecanizado de Río Gallegos.

Inaugurando también este Aeropuerto de 28 de Noviembre. Mariano Recalde
me va a matar, el presidente de Aerolíneas Argentinas, porque va a decir
que le estoy haciendo la competencia con LADE. Pero yo quiero, porque
esto es tan importante, ustedes no saben, tal vez la gente que nos
escucha en otros lugares o algunos empresarios que hoy nos visitan desde
el norte, el norte para nosotros es Buenos Aires, quiero detallar con
precisión los vuelos que van a tener los hombres y mujeres de la Cuenca
Carbonífera 28 de Noviembre y Río Turbio. El lunes el avión sale de
Buenos Aires, pasa por Mar del Plata, llega a Puerto Madryn, va a El
Calafate, de El Calafate a Turbio, Ushuaia y Río Gallegos. El día martes
el avión sale de Río Gallegos, va a Río Turbio, pasa por El Calafate,
Bariloche, Mar del Plata, Buenos Aires. Fíjense hombres y mujeres de la
Cuenca, cuando antes si nevaba demasiado y después llovía, venir de Río
Turbio para acá o ir de acá para Río Turbio, 28 de Noviembre era casi
una odisea que teníamos. Y no me lo contó nadie, lo he hecho yo en
camioneta. Un día para llegar a un acto la ruta estaba tan mala que
tardamos 9 horas en poder llegar desde Río Gallegos a un acto que
teníamos en Río Turbio. Ahora vamos por ruta o también, como dice Charly
García, vamos por avión y bueno, lo estamos logrando.

El día jueves vuelve a salir de Buenos Aires, pasa por Mar del Plata
pero va por Bariloche, Bariloche Calafate, Calafate Río Turbio, Ushuaia
y después Río Gallegos. Y finalmente el viernes vuelve a salir de Río
Gallegos, pasa por Ushuaia, Río Turbio, Calafate, Puerto Madryn, Mar del
Plata y Buenos Aires. Miren qué ruta, qué itinerario estamos haciendo
aquí, parecido al que decía la gente de Mar Chiquita, Mar Chiquita
municipio que hoy quedó definitivamente unido por una modernísima
autovía que pasa por Santa Clara del Mar y Mar del Plata. Yo inauguré la
que iba de Mar Chiquita a Santa Clara del Mar exactamente el día...

¿Qué me traes? Ah! Río Turbio está escuchando y está conectado, muy
bueno, muy bueno. Ahora vamos a pasar a Río Turbio. Y esta inversión
casi de 90 millones de pesos, completa la ruta interbalnearia 25
kilómetros. Hoy me estaba mangueando el Intendente que llegue a Villa
Gesell. Y bueno, Nelson, te tendrás que remangar, afinar el lápiz y
vamos por la autovía también para Villa Gesell, porque es toda la ruta
interbalnearia y tenemos que llegar. ¿Está escuchando Río Turbio?

Quiero decirles que hoy estamos inaugurando en Río Turbio ahí vemos, a
ver señor director si puede enfocar a los mineros de Río Turbio, a esos
señores que tienen lucecitas; no son bichitos de luz; esos señores son
mineros de la Cuenca Carbonífera que nos están acompañando, de YCRT,
Yacimientos Carboníferos de Río Turbio. Hoy estamos inaugurando la
Escuela Superior de Minería, con una inversión de más de 6 millones de
pesos. Gracias por lo de ¡Fuerza!, muchas gracias. 1.200 metros
cubiertos enseñanza, teoría y práctica en la carrera de ingeniería
técnica de minerías que depende de la Universidad Patagónica Austral.
Este sistema público de universidades nacionales, 48 universidades
públicas nacionales, 9 creadas durante nuestra gestión que permiten...

El otro día me debe haber visto alguno por televisión inaugurando la
facultad de Odontología en Allen, provincia de Río Negro, Patagonia
Norte. ¡Cuándo imaginamos que íbamos a tener una facultad de Odontología
en la Patagonia Norte si tenías que ir para estudiar a Buenos Aires o a
La Plata!

La verdad que estamos muy felices y hoy estamos, en realidad fue ayer
viernes a las 2 y 30 de la madrugada. Me llamó Máximo, hablé con Máximo
y me dice "se cortó la luz anoche, otra vez, otra vez la luz, otra vez".
Él se enoja muchísimo cuando se corta la luz, porque se acuerda que
cuando era chiquito se cortaba la luz, hasta que el padre llegó a la
gobernación y después no se cortó más la luz, porque hizo las cosas que
tenía que hacer. Hizo una obra no solamente en materia de generación,
sino también en materia de distribución y transporte. Porque, yo les
recuerdo a algunos, a algunos nuevitos que a lo mejor llegaron hace poco
a Santa Cruz, pero algunos viejitos que estoy mirando desde aquí, que
nadie se ofenda, y viejitas también, no soy la única viejita, llegamos a
tener tantos problemas de luz, que una vez que estuvo Río Gallegos 3
días sin luz. Se decretó la emergencia y tomó la batuta el entonces
intendente Néstor Kirchner, como Jefe de Defensa Civil porque estábamos
en una situación que afectaba los derechos de las personas. ¿Por qué?
Porque primero estábamos sin luz, pero al estar 3 días sin luz empezamos
enseguida a estar sin agua, porque las estaciones que poseían los pozos
no bombeaban. Yo me acuerdo que la gente me venía a golpear la puerta,
Néstor era intendente, para decirme que ya no daban más, que no podían
estar con los pañales de los chicos, que se había acabado todo, y lo
primero que Néstor hizo, una de las tantas cosas que hizo cuando llegó a
la gobernación, fue tomar el comando de Servicios Públicos Sociedad del
Estado, Barletta te tenés que acordar vos también, el ingeniero Barletta
también se acuerda, es un santafecino trasplantado a Santa Cruz de una
familia muy tradicional de Santa Fe también, aunque él está acá con
nosotros, un excelente ingeniero, venía de Puerto San Julián, estaba en
el MRT, me acuerdo que militaba en otro sector en vez de en el Frente
para la Victoria, medio que lo mirábamos de cotelé, no importa, es un
gran ingeniero y ¿Saben qué? Es una gran persona y fue un muy buen
funcionario público. Y me acuerdo que Néstor primero solucionó el tema
de generación de la energía o sea de la producción de la energía, y
después teníamos un problema grande de distribución, por lo tanto
también se nos cortaba la luz, teníamos back up para dar luz pero como
estaba muy obsoleto, muy viejo el sistema de distribución y transporte,
lo tuvimos que hacer a nuevo.

También quiero hacer un homenaje a un compañero que ya no está, que
trabajó mucho en Servicios Públicos, Mario Vidal, gran compañero, gran
trabajador. Néstor los volvía locos a los funcionarios porque los
llamaba cuando se cortaba la luz a las 2 ó 3 de la mañana, los hacía
levantar a cualquier hora para ir a arreglar los desperfectos y que
hubiera luz en toda la provincia. Y la verdad que una vez que arreglamos
nunca más hubo cortes de luz.

Yo me reía mucho el otro día, cuando en la avenida Santiago del Estero
vi un grafity, viste, los grafities tienen esa creatividad del pueblo
que decía: "No queremos internas, necesitamos linternas". La verdad que
me causó mucha gracia la creatividad, porque sabíamos las dificultades
que había y eso que habíamos enviado y tenemos todavía acá los
generadores de luz, porque si no hubiera sido por esos generadores de
luz que enviamos, Río Gallegos prácticamente no hubiera tenido ninguna
luz.

Hoy estamos en un hecho histórico sin lugar a dudas. Yo empecé contando
esto que Máximo me decía: "anoche se nos cortó de vuelta la luz". Pero
sabés qué le digo, anoche fue un corte virtuoso, porque entre la 1 de la
madrugada y las 3 de la madrugada del día viernes, se hizo la operación
que conecta definitivamente a Río Gallegos con el Sistema Nacional de
Electricidad. ¡Qué orgullo, qué alegría! Argentina conectada desde La
Quiaca hasta el extremo sur del continente, porque Río Gallegos somos el
extremo sur del continente, después de nosotros viene el Estrecho y nos
caemos al mar. ¡Qué alegría! Pero además, con una transformación en
estos años que no es únicamente el mérito de esa obra de infraestructura
maravillosa, fundante y estructural que fue decidir conectar a toda la
Patagonia.

Ustedes saben el sistema nacional llegaba únicamente hasta Choele Choel,
Río Negro en la provincia de Río Negro y toda Chubut y toda Santa Cruz,
no estaba conectada.

Néstor empezó la obra, yo la seguí, pero él tenía la obsesión, la
obsesión porque él hablaba siempre de la periferia de la patria, él
decía que éramos parias los que estábamos fuera de los grandes centros
urbanos y su gran obsesión fue una Argentina integrada y una Patagonia
integrada. Porque integrar la Patagonia, no solamente era un acto de
justica para con nosotros los que vivíamos aquí, sino también un acto de
soberanía que afirma la identidad de la Nación y la pertenencia de una
región al conjunto de la Argentina.

Y en estos años, hemos transformado el sistema de transporte. No
solamente porque en el año 2003 teníamos 9.100 kilómetros únicamente de
transporte y de energía y hoy tenemos 14.131 kilómetros. Hemos
construido en la década más de 5.000 kilómetros de transporte de alta
tensión de 500.

Pero además, hemos modificado el sistema. Porque, ¿cómo estaba pensado
el sistema, cómo estaba pensada la Argentina? Como decía Ezequiel
Martínez Estrada, en ese maravilloso libro "La cabeza de Goliath", era
una Argentina radial, todo el círculo, los...se acuerdan de Geometría,
bueno, era círculo digo, porque sino van a decir que tiene que ver con
la radio de escuchar, no, tiene que ver con el sistema de radio de
Geometría, una Argentina que se conectaba todo en relación a la Capital
Federal. Entonces, vos para ir de Río Gallegos a Bariloche, te tenías
que ir a Buenos Aires, tomarte un avión y de ahí a Bariloche y así en
todo el país.

Esto lo estamos cambiando, no solamente a través de la aviación de LADE
o a través de estas Aerolíneas Argentinas federales que han diagramado
una conectividad federal en la República Argentina, sino que también el
sistema de transporte con las obras del NEA-NOA, de la Patagonia, de
Cuyo-Comahue, de Recreo, Catamarca, La Rioja, ya no es más radial, al
contrario, es un sistema anillado federal que permite la interconexión
eléctrica sin necesidad de que la red parta de Buenos Aires allá, sino
que comenzamos a unir, a integrar la Argentina de provincia a provincia,
de región a región y que hoy, Río Gallegos, tenga el interconectado, que
próximamente lo tenga también...acá tengo el plan de cómo va a ser, la
próxima creo que es Calafate, Piedrabuena y Río Turbio van a ser también
las próximas localidades que se van a conectar, Río Turbio con línea de
220 igual que Gallegos, Calafate con línea de 132 y la estación central
en La Esperanza.

Pero déjenme decirles de esta Argentina tan diferente, de una Argentina
que si uno viera el consumo de los hogares medido en barriles de
petróleo, ¿por qué en barriles de petróleo? Y, bueno, porque es una
medida de unidad internacional, acá me deben entender algunos dirigentes
sindicales del petróleo de qué estamos hablando, cuánto consume
Argentina per cápita teniendo en cuenta la electricidad residencial, el
gas natural residencial y el gas licuado residencial.

¿Saben cuántos barriles por cabeza, por cabecita de argentino consumimos
en la Argentina? 2,53 barriles de petróleo anuales. ¿Saben cuánto
consume Brasil per cápita barriles por año? 0,59; Chile, 0,89 y Brasil
0,92. O sea, que en la Argentina, per cápita en consumo energético, por
así decirlo, consumimos 329 por ciento más que Brasil, 184 más que Chile
y 174 más que Uruguay.

¿Y eso qué significa? Y a mí qué me importa, me dirá la señora que me
está escuchando. Debería importarte, porque quiere decir que tenés
muchas más cosas para enchufar en tu casa que las que tienen en otros
países, enchufás televisores, enchufás aires condicionado, plasma.

Pero además también, andás en auto, en auto usado o en auto nuevo y esto
es lo que mide...y esto es precisamente lo que mide el nivel de calidad
de vida y de consumo de los argentinos.

Y lo comparo con los países hermanos porque, bueno, tenés que tener
alguna medida comparativa. Y esto es el crecimiento y la movilidad
social ascendente que hemos tenido los argentinos en estos años.

Hoy decía en Santa Cruz que habíamos transferido a través de obras de
Vialidad casi 7.000 millones de pesos; en líneas eléctricas como la que
estamos inaugurando, fundamentalmente esta, 5.400 millones de pesos; en
yacimientos allá con mis queridos y amados mineros que finalmente
hicimos y estamos construyendo la termoeléctrica que vamos a conectarla
también con este sistema que estamos inaugurando hoy. Sin este sistema
de interconectado que hoy estamos inaugurando y que tiene ya Gallegos en
marcha, sería inviable la usina termoeléctrica porque nos sobraría
energía y no sabríamos cómo inyectarla y serían absolutamente inviables
las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic porque qué hacemos con
1.740 megavatios si acá no se alcanzan a consumir en toda la provincia,
¿cuántos, Julio?, 120, 130. Entonces, era imprescindible para cumplir
con ese sueño de nuestros pioneros, este interconectado.

Para que ustedes tengan idea, sin contar en jubilaciones, sin contar
netbooks, sin contar Asignación Universal por Hijo, planes educativos,
planes de salud, planes de desarrollo social, solamente desde el
ministerio de Planificación, estos 20.000 millones, significan un 8,...
veces el Presupuesto de la provincia de Santa Cruz para el año 2013 que
es un total de 11.400 millones.

Por eso, yo creo que lo importante es esto, el juntarnos para hablar de
las cosas que hacemos; el juntarnos, no para hablar mal de los demás,
sino para hablar de las cosas que nosotros estamos construyendo junto al
resto de los santacruceños y junto al resto de los argentinos para
seguir creciendo.

Pero como también me contaron, no las hormiguitas de las que hablaba el
Intendente de Mar Chiquita, que dice que yo ando pateando hormigueros y
entonces salen las hormigas, algunas salen hormigas volando, hormigas
más grandes, un pajarito me contó que la estuvieron asustando a la gente
acá en Río Gallegos, diciéndoles que cuando viniera el interconectado
iban a tener que pagar más cara la luz. Mentiras, mentiras, mentiritas,
mentiritas que duran poco. Es más, van a pagar menos, la factura van a
pagar un 30 por ciento menos. Es más, porque el ahorro anual que va a
tener la empresa provincial de servicios públicos, va a ser de
71.665.055 pesos; si esto lo trasladamos al sistema tarifario actual de
Río Gallegos, va a significar y seguramente se va a hacer, porque para
eso hay diputados, para eso hay Legislatura y para eso hay autoridad y
para eso hay, creo yo, la voluntad y la vocación de todos, sea el
Ejecutivo, el Legislativo o cualquiera, de que la gente tenga
beneficios, no solamente que no se corte la luz, digamos que ya con que
no se corte la luz es una gran cosa, pero si además podemos reducir en
un 30 por ciento esas facturas por el ahorro que estamos haciendo y
además, igualar a los santacruceños en los beneficios también que
reciben otros argentinos que tienen subsidiadas sus tarifas. No es justo
tampoco que además de bancarnos el frío, el viento y algunas otras cosas
más, que no son tan eternas como el frío y el viento, tengamos también
que bancarnos...algunas cosas que duran tanto como el frío y el viento,
se terminan afortunadamente.

Pero bueno, entonces, quería también decirles esto, que el
interconectado va a servir para que los ríogalleguenses primero, y
seguramente el resto de los santacruceños, miro a los intendentes de mi
querida provincia, a medida que se vayan trasladando, puedan tener
facturas menores de luz y aumentar el consumo.

Y, finalmente, creo que, si me permiten para finalizar, porque el
locutor decía que había muchos anuncios pero este no lo sabía, esta es
una sorpresa y más que una sorpresa era una deuda, una deuda con los
santacruceños, una deuda con ese santacruceño que no está más
físicamente entre nosotros pero que los sentimos presente siempre muy
fuerte y había que cumplirla, había que cumplirla y como siempre, con
esa voluntad que nos caracteriza a los patagónicos, moldeados como digo
yo, por el viento, la adversidad climática, el aislamiento, la
lejanía...

Ustedes saben que Néstor había conseguido en el año 94, mediante un
acta-acuerdo entre el Estado nacional y la provincia de Santa Cruz, que
se instalara una zona franca aquí en Santa Cruz.

Perdónenme si me emociono, pero ustedes no saben lo que por ahí distingo
de acá muchos militantes, muchos viejos vecinos de la ciudad,
comerciantes, siempre penando porque, bueno, se nos van al lado, a los
vecinos a comprar las cosas, bueno, viene de lejos eso, y la gran
ilusión de Néstor era esa zona franca y consiguió un acuerdo que luego
por tener diferencias políticas con la administración económica y
política que gobernó el país entre 1989 y el año 1999, en el año 95, por
una resolución del ministerio de Economía se había aprobado el
reglamento de funcionamiento, pero luego, lo revocaron en el año 2001,
todo el tema de la zona franca.

Y yo pensaba cuánta mentira y cuánta falsedad, no, porque a nosotros nos
castigaron por tener diferencias y nos quitaron la zona franca y dicen
que nosotros hoy, Gobierno nacional, no le damos a las provincias o a
los gobiernos que no son de nuestro signo o demás, cosas que necesitan.
Y yo me acuerdo que hace muy poco tiempo o no tanto, hará unos meses
atrás, porque estuve en Villa Constitución, se debe acordar Agustín,
Agustín Rossi se debe acordar porque es rosarino, santafesino, y en
Villa Constitución me acuerdo, hubo un acto porque inauguramos una
fábrica muy importante de chapa naval, BELTRAME, y asistió el Gobernador
de la provincia de Santa Fe y me pidió por una zona franca en Villa
Constitución. Yo creo que a lo mejor lo hizo pensando que yo no se la
iba a dar o esas que muchas veces me hacen cuando voy a la provincia de
Santa Fe, que me sonríen cuando voy esperan que ni bien suba al avión,
me matan después y dicen que...me dicen cosas, los funcionarios, los
periodistas que tienen, bueno, que tienen buenas relaciones con los
funcionarios.

Pero concedimos, no concedimos, reconocimos, otorgamos, el mejor verbo
que les guste, esa zona franca que nos pedía el Gobernador porque,
¿saben qué? Yo soy gobernadora de la República Argentina, no soy
gobernadora únicamente para Santa Cruz o contra Santa Fe o por Buenos
Aires o contra Córdoba; yo soy gobernadora, presidenta de todos, a todos
los gobernadores, a todas las gobernadoras les digo: "Yo soy Presidenta
de los 40 millones de argentinos, aún de los que no me votan o no me
quieren". Y cuando tomo las decisiones y las medidas, las hago pensando
siempre en lograr crecimiento, generación de empleo, mejor bienestar y
calidad de vida.

Así que, bueno, por Decreto Nº 1.388 de fecha 12 de septiembre, que se
publicará en el Boletín Oficial del día lunes, y que le voy a dejar acá
una copia, hemos decretado como Presidenta de la República en el
artículo 1º de este Decreto, "Restitúyase a la provincia de Santa Cruz,
en cumplimiento del convenio de adhesión celebrado entre la citada
provincia y el Estado nacional el 5 de diciembre de 1994, las zonas
francas de Río Gallegos y de Caleta Olivia". Zonas francas de Río
Gallegos y de Caleta Olivia.

Y también en otra parte del resolutivo del Decreto, se establece un
plazo a partir del dictado del Decreto, o sea que empieza a correr...ya
empezó a correr de este día 12 y sí, al que no le guste lo puede contar
desde el día lunes, es lo mismo, pero 90 días corridos de plazo para que
la provincia pueda hacer toda la instrumentación y el llamado a
licitación para que comiencen a funcionar las zonas francas. Queremos
hacer las cosas con mucha rapidez.

Ustedes saben que yo siempre lo digo, la política, no, la política
transformando, la gestión de gobierno haciendo, porque inclusive, me
acuerdo que porque sé que por ahí alguien también estaba hablando de
zona franca, pero en realidad, por distintos motivos, porque aquella
zona franca que oportunamente se había hecho y luego nos dejaron sin
efecto, se había otorgado mediante, adjudicado una concesión de Unión
Transitoria de Empresas en las cuales había varias empresas locales,
mejor dicho, varias empresas de afuera y había 3 o 2 empresas locales.
Yo no voy a decir los nombres de las empresas locales, pero la
resolución es la número 392 del año 96, donde se adjudicó la concesión y
explotación de las zonas francas, aquellas que luego nos sacaron, a una
UTE, a una Unión Transitoria de Empresas integrada, entre otras, por
London Supply SACIFI; PARENAZON CHILE LTDA; 2 empresas de aquí, Carlos
Costa SRL, Horacio Arena SACAI y El Tehuelche SACICI, sin chiflidos que
esto es para alegrarse, no es contra nadie, es para todos. Pero digo,
¿saben por qué lo menciono? Porque hay algunos que se interesan desde
las cosas, desde la óptica de la que siempre vivieron, de los intereses
económicos y hay otros que nos interesamos desde las cosas desde donde
siempre las vivimos, desde la política y desde los intereses sociales.
Entonces me parece que hay que saber diferenciar muchas veces cuáles son
esos intereses y a qué se deben las solicitudes o los pedidos de
políticas.

Yo quiero decirles a todos los santacruceños que para mí hoy es un día
muy especial, muy especial por muchas cosas: primero, porque mi nieto
cumple 2 meses, que no es poca cosa, Néstor Iván hoy cumple 2 meses, 4
kilos 755, todavía no lo vi porque me vine de Calafate, así que, de acá
en mi línea directa...¿qué me están poniendo? Ay, ¿saben qué me dicen?
Que en la Quiniela el 88 es el Papa, ¿el papá o el Papa? ¿El Papa de
Roma? No, maravilloso, Zanini, vos lo hiciste a propósito, no, el Papa,
es el Papa, bueno, por Francisco, también por él.

Milagro, pero no es milagro, a ver si mañana algún diario titula que
Cristina quiere hacer milagros igual que el Papa. Por favor, nada que
ver, salió de cazuela, como decía mi abuela.

Bueno, así que, nada, 2 meses de Néstor Iván, bueno, algunas cosas más
de pérdida, pero hoy me siento como que...me siento cumpliendo.
Cumpliendo, no solamente con los sueños y con las esperanzas de miles de
comprovincianos, sino con los sueños de él, si se me permite un poco
egoísta lo mío, ¿no? Pero yo cuando lo despedí a él le dije que me iba a
romper el alma por hacer las cosas como las había hecho él. Y hoy
siento, desde acá desde el pago chico, de la patria chica, de acá de Río
Gallegos, de Santa Cruz, siento que cumpliéndole el sueño a él y a
través de él, a sus padres y a miles y miles de santacruceños, pioneros
que nacieron y se criaron aquí y otros que, como yo, vinimos de afuera,
muchos a buscar un futuro que no tenían, yo por el amor y otros a buscar
un futuro que no tenían en otras tierras, siento que estamos cumpliendo
con la patria, siento que estamos cumpliendo con los argentinos, con los
santacruceños y cuando uno cumple con la patria, con sus compatriotas,
también está cumpliendo con Dios porque Dios quiere cosas buenas para
los argentinos. Y vamos a seguir trabajando todos juntos para que esas
cosas buenas sigan sucediéndole en la vida a todos los argentinos todos
los días.

Muchas gracias, Santa Cruz; gracias, Río Gallegos, los quiero mucho.
(APLAUSOS)
