Acto de inauguración de CEATSA en Bariloche: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 27 de Septiembre del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ENSAYOS DE ALTA TECNOLOGÍA S.A. (CEATSA), EN
BARILOCHE, EN SAN CARLOS DE BARILOCHE, PROVINCIA RÍO NEGRO.

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y todas, están en todas partes
estos pibes, me encanta, gracias, “Cacho” Otegui, gerente general del
INVAP; señor Gobernador de la provincia, Alberto *Weretilneck; Martín
Buzzi, de Chubut, Miguel Pichetto; Ana María Pechen, vicegobernadora del
Neuquén; intendentes e Intendenta de Bariloche: la verdad que me parece
que hay algunos que no me quieren ver en calzas porque me regalan
chocolates y si me como todos esos chocolates voy a ser… bueno me los
puedo poner igual, pero se verán menos estéticas, digamos.*

* *

*La verdad que – como dice la canción – hoy es un día perfecto porque,
primero, en Vedia inaugurando esta Escuela Técnica. Vedia tiene para mí
y tenía para Néstor un lugar especial en su corazón, de Vedia era uno de
sus mejores amigos, que ya no está, que fue compañero suyo en la
Facultad, que siempre lo recordaba y se emocionaba cuando lo recordaba.
Y hoy estar inaugurando allí la Escuela Técnica No. 1, que compartimos
con Mariel, con Iván, con el ministro de Educación, con Alberto
Conocchiari, el Intendente de Vedia, una obra muy importante de más de
10 millones de pesos, es algo muy importante porque viene con este plan
de escuelas, que ya estamos llegando a 1.800 y ya vamos a superar las
2.000 pronto y que constituye – como todos ustedes saben – la base de un
país, la educación; un país que destinaba muy poco a la educación y que
hoy destina 6,50 por ciento de su PBI, un PBI sustancialmente más alto
que en el 2003 a la educación.*

* *

*Por eso hay CONICET, por eso hay escuelas, por eso hay universidades,
por eso hay mejores universidades en todas partes, en fin, estamos
contribuyendo en Vedia también a que haya técnicos, que después puedan
venir tal vez aquí, a Bariloche, o a distintas partes del país para
agregar valor a través de nuestros recursos humanos a cada uno de
nuestros productos y además, poner innovación y tecnología, que es lo
que nos va a dar mayor competitividad como país.*

* *

*También inaugurando, con el señor de la fábrica de hielo también, que
es un personaje y proveedor de YPF también, una obra que es el camino de
circunvalación de Balcarce, más de 30 millones de pesos, que además,
obviamente, evita que los camiones ingresen a la ciudad y permite que el
tránsito de los productores agropecuarios, de los campos o de los silos
vaya directamente al pueblo de Quequén, como recién explicaba el
Intendente Echeverría.*

* *

*También, dos importantes obras para los patagónicos, como son los dos
gasoductos, a través de los lux, que vamos a hacer y que es una
inversión de 392 millones de pesos entre los dos gasoductos. (APLAUSOS).
Son las interconexiones que se hacen a través de los denominados lux, en
el Gasoducto Cordillerano Patagónico y el Gasoducto San Martín. Me
gustaría que vieran los mapitas para que observaran que es lux, pero son
gasoductos que hacen pequeñas conexiones, como si fueran una curvita y
que esa pequeña curvita, en un caso de 30 kilómetros, sumadas todas las
conexiones; 49 kilómetros de lux en el Patagónico, dividido en cuatro
tramos permite que 266 mil habitantes de nuestra Patagonia tengan gas.
¿Y saben qué? El gas viene de la Patagonia y hay patagónicos que todavía
no tienen gas, esa es la verdad. (APLAUSOS).*

* *

* Esto es de lo que yo hablaba, ayer, en Misiones. A Misiones le pasaba
algo parecido, estaba al lado de Yacyretá, al lado de una de las obras
energéticas más importantes, la más importante de la Argentina y había
pueblos que no tenían la interconexión eléctrica, a los patagónicos nos
pasa lo mismo. En este país que fue construido de manera radial,
unitaria, todo hacía el centro, nos llevaban los recursos (gas,
petróleo, hidroeléctricos) para el Norte y nosotros sin gas y sin
energía. Hace pocos días interconectamos a Río Gallegos con el Sistema
Interconectado Eléctrico Nacional. Y la verdad que está conectada la
Argentina, desde La Quiaca hasta la punta del continente y esto nos pone
realmente muy felices.*

* *

*Estos 266 mil patagónicos viven en lugares concretos, tal vez muchas
veces desconocidos para otros argentinos, son trece localidades en la
hermana provincia de Chubut: Río Mayo; Alto Río Senguer; José de San
Martín; Gobernador Costa; Río Pico; Corcovado; Teca; Trevelin, Esquel,
Leleque;  El Maitén; Cholila y Epuyén. Algunos conocen más Cholila por
el restaurante que tenían en Puerto Madero, pero hay un pueblo que se
llama Cholila y que está acá en la Patagonia y que ahora va a tener gas.
(APLAUSOS).*

* *

*Y acá en Río Negro son siete las localidades: Ñorquincó; Pilcaniyeu;
Comallo; Onelli; Ingeniero Yacobucci, El Bolsón y Bariloche también,
señores. (APLAUSOS). Se imaginan, además, el altísimo impacto económico
en una industria sin chimeneas, como es el turismo, que no es solamente
calidad de vida para quienes viven acá, sino también adelanto económico,
incremento de la actividad económica, potencialidad. Lo mismo que
también en Neuquén, en tres maravillas turísticas, tres localidades del
Neuquén: Villa La Angostura; San Martín de los Andes y Junín de los
Andes. (APLAUSOS).*

* *

*Y fíjense ustedes lo difícil que era para nosotros los patagónicos, y
lo voy a decir con la verdad, como siempre hablo, que era que nos
hicieran estas inversiones. Porque claro, son 392 millones de pesos que
invertimos en 266.000 personas. Quienes en la cabeza tenían un container
de votos en lugar de un lugar de soberanía, preferían meter los 392
millones de pesos en algún otro lado donde se viera, luciera y hubiera
millones. Pero cuando uno piensa en el país, cuando uno es argentino y
cuando uno conoce el mundo  además de los países altamente
desarrollados, ve que son desarrollados no porque tengan dos o tres
grandes centros urbanos o dos o tres grandes ciudades, sino porque todos
– hasta el último pueblo – es importante para su gobierno. Y esto es ser
un país desarrollado económica, intelectualmente y también en materia de
soberanía. (APLAUSOS). Por eso no es una obra más esta obra que hemos
firmado hoy de interconexión.*

* *

*Pero bueno, el motivo además de haber venido, hoy es muy especial,
porque estamos en un lugar muy especial, estamos en el INVAP, este
orgullo de los argentinos. “Cacho” recién decía que eran, allá por el
año 2003 cuando Néstor llegó al gobierno, apenas 311 empleados y hoy son
1.111 empleados; pero yo te doy otro dato: antes facturaban 30 millones
y ahora están facturando 200 millones de dólares. (APLAUSOS). Esto que
no se les olvide, son las políticas.  *

* *

*Yo soy una loca de la ciencia y la tecnología, nunca entendí una pepa
de química ni pienso ponerme a estudiar, quédense tranquilos, pero me
fascina todo lo que sea la ciencia, desde la ciencia dura, durísima que
es esta de radares, de satélites, de lanzadores, hasta la ciencia de la
vida, como es la biotecnología, que también permite agregar mucho valor
y darnos innovación tecnológica.*

* *

*Pero yo quiero que los argentinos sepan lo que estamos haciendo hoy
aquí, para que mañana nadie hable si tenía un collar, si la onda se me
había caído a un costado o si tenía botas. Por favor, yo le pido a todos
que le muestren a los argentinos lo que hoy hemos inaugurado, esto que
está aquí atrás mío, y que es el Centro de Ensayos de Alta Tecnología
S.A., CEATSA, que es una asociación entre el INVAP, que ya estaba en el
2003, pero que como decía él, pasaban momentos difíciles los científicos
en ese año, los que quedaban en el país.*

* *

*Como muestra de ello, si se me permite una digresión, voy a contar un
regalo, que me hizo la intendenta, que es una artesanía hecha por una
firma que quiero nombrarla, es una firma que se llama Flor Andina.
Ustedes dirán:”son artesanos”. Es una hoja, viste vos “Cacho” no sabías.
Esta es una hoja, bañada en oro, que me acaba de regalar la Intendenta y
todos pensarían que es una obra artesanal, hecha por artesanos, esos 
artesanos maravillosos que hay aquí en Bariloche, en El Bolsón, en toda
la Patagonia. No, son científicos que en la década de los 90, cuando los
mandaban a lavar los platos, no fueron a lavar los platos, sino que se
tuvieron que dedicar a estas cosas para poder sobrevivir y seguir
bancando su vocación de científicos al mismo tiempo que sobrevivían
porque tenían que seguir ganándose su vida. (APLAUSOS).*

* *

*La voy a guardar como un símbolo de resistencia, esto es un símbolo de
resistencia de los que hicieron el aguante cuando los mandaban a lavar
los platos, cuando no le importaba el desarrollo científico del país a
nadie. (APLAUSOS).*

* *

*Para mí es un orgullo y estamos en este lugar porque a un hombre - que
ya no está entre nosotros - se le ocurrió, allá por julio del año 2005,
crear una empresa como es ARSAT. Él lanzó, en el año 2005, ARSAT, que
fíjense qué cosa, una Argentina que estaba renegociando su deuda, el
tipo estaba pensando también, perdón el hombre estaba pensando también…
No, el tipo estaba pensando también en la ciencia, él no alcanzó, eran
tantas las cosas que tenía que hacer que por ahí no tuvo tiempo de hacer
el ministerio de Ciencia y Tecnología, que yo después tuve el orgullo de
poder crear durante mi primera presidencia. Pero él era un hombre
absolutamente jugado por la ciencia de su país porque sabía que ahí
estaba el desarrollo adelante.*

* *

*Y por eso se fundó ARSAT, pensó ARSAT junto a sus colaboradores, en el
año 2005, cuando estaba renegociando al mismo tiempo la deuda, la
reestructuración de deuda.*

* *

*Y vos decías “Cacho” que no somos un país de tradición tecnológica, no
nos dejaron ser un país de tradición tecnológica porque lo éramos y uno
que se pone a pensar lo que yo acabo de inaugurar – para que lo sepan
todos los argentinos – hoy acabo de inaugurar el satélite ARSAT número
1, creado por muchos de estos hombre y mujeres científicos argentinos
que están sentados aquí al lado mío. Hay ingenieros en sistema,
ingenieros químicos, técnicos. (APLAUSOS). Por esto le decía a Iván y a
Mariel que está es la salida, este ARSAT, que ya está terminado y ahora
entra en el banco de pruebas, que es lo que inauguramos también hoy. Así
como hace un tiempo me habrán visto subida a un simulador de vuelo en
Aerolíneas Argentinas. A Aerolíneas Argentinas también la habían
desmantelado, supo ser modelo en América latina, teníamos los mejores
simuladores de vuelo y cuando la tomamos no quedaba nada, ni el gato:
deuda y gente que tenía que conservar su trabajo y teníamos que conectar
sí… ahora los compañeros que la están conduciendo y la están haciendo
con muchísimo patriotismo y por eso muchos veces los atacan. (APLAUSOS).
Porque la verdad que hay gente que parece que prefiriera lo extranjero a
lo nacional.*

* *

*Y yo decía de aquellos simuladores, y lo que hoy estamos haciendo,
además de inaugurar este satélite, que va a servir para la televisión
satelital, para la radiofonía, telefonía y banda ancha. Tenemos también
en construcción ya el ARSAT, número 2, y hoy hemos firmado el ARSAT,
número 3, pero además inversión, en total, en todo lo que es satélites,
lanzadores, infraestructura más de 8 mil millones de pesos, pero además,
hoy, estamos inaugurando el banco de pruebas. Porque, luego, este
satélite que va a ser puesto en el espacio necesita ser sometido, como
todos, a un banco de pruebas, de presión, de movimiento. Hay una cosa
que parece el zamba, que se mueve para todos lados, lo mueven a
velocidad para ver si resiste las velocidades, lo van a poner dentro de
una cámara térmica para ver si resiste todas las temperaturas.*

* *

*Alguien me decía la inversión que tuvieron que hacer en refrigeración,
600 millones, ¿me dijeron algo así? No está el técnico, pero había dicho
una inversión para esa cámara de refrigeración de casi… ¿6 millones? Se
me fue un poquito la mano, no importa. (RISAS). Bueno, soy así un
poquito exagerada, pero en total toda la inversión que hemos hecho para
el Tronador, para los dos satélites que van a medir también la humedad,
entre otras cosas para que se entienda. ¿Cómo se llaman, Barotto? Se
llama Saocom, uno A y otro B, me dijo. ¿No es cierto? Con esos Saocom,
con esos satélites vamos a medir la humedad de la tierra no solamente en
la Argentina, sino también podemos hacerlo en todas las otras regiones.
¿Qué permite esto? Sirve para la agricultura, sirve para la forestación,
sirve para prevenir incendios, sirve para darle mayor valor agregado y
que nuestra gente que produce y que invierte en la tierra, tenga
previsiones científicas acerca de lo que le puede venir de la
naturaleza.*

* *

*Y el Tronador, que vamos a lanzarlo desde Bahía Blanca, y además este
Centro, que estamos inaugurando hoy, porque antes los satélites teníamos
que ir a probarlos a Brasil, pero la calidad de este satélite - que hoy
estamos haciendo - no lo podríamos hacer en Brasil, tendríamos que
haberlo llevado a Francia. ¿Qué decidimos entonces? Como decía “Cacho”,
como esto no va a ser para un satélite ni dos, sino que es una política
de Estado porque queremos ser proveedores de alto material tecnológico
en materia satelital, radares, lanzadores, tenemos nuestro propio banco
de pruebas, que hoy estamos inaugurando y que –les aseguro– cuando uno
está allí y seguramente van a ver las imágenes más tarde, tiene la
sensación de estar en la NASA. Y digo esto con el prejuicio que
significaría decir: “bueno, no nos sentimos capaces los argentinos de
hacerlo”. Y yo creo que algo de eso hubo en la Argentina, desde afuera y
desde adentro. Porque la Argentina había alcanzado un gran desarrollo.*

* *

*A mí me tocó estar, hace pocos días, en la ONU, lo recordaba “Cacho”,
discutiendo la cuestión Siria, discutiendo las armas, discutiendo la
industria armamentista, pero* nuestro país también había desarrollado
grandes recursos en materia de defensa y capaz que esto lo sabe Miguel,
Argentina y sus recursos humanos, sus Fuerzas Armadas habían…esto mañana
me va a valer alguna editorial seguramente en contra, pero lo voy a
decir porque lo tengo acá en el corazón desde hace mucho tiempo y tenía
necesidad de decirlo.

Nuestras Fuerzas Armadas y nuestros científicos habían desarrollado un
misil tierra-tierra que se llamaba “Cóndor”, que tenía un alcance de más
de 1.000 kilómetros, en Falda del Carmen y, bueno, por esas cosas fuimos
obligados a desmontarlo y la verdad que nosotros no tenemos vocación de
hacer armas de guerra.

Yo lo dije por convicción y lo sigo sosteniendo, pero ¿saben qué? Creo
que en el fondo no era tanto el arma de guerra lo que le parecía
molestar a algunos, sino que alcanzáramos un alto desarrollo tecnológico
que nos tornara competitivos como vamos a ser con satélites, con
reactores nucleares, que nos ha tocado muchas veces perder una
licitación, no perderla, ganarla y no ser adjudicada porque se la
habíamos ganado a una potencia de primer orden como nos pasó en Europa y
todos sabemos. (APLAUSOS)  

Por eso digo que lo que hoy estamos inaugurando aquí, es soberanía
además de alta tecnología, contenidos nacionales, hechos por argentinos
y también una renovación generacional. “Cacho” hablaba de Barotto orque
acá nos asociamos en el mismo satélite, no sé porqué razón, pero yo me
encontré, como ya lo he dicho en otras oportunidades, pero esta vez más,
porque cada vez que vengo veo más jóvenes, técnicos, ingenieros,
ingenieras más jóvenes en la CONAE, en el INVAP, en el Balseiro. Y la
verdad que me siento muy orgullosa de poder ser la Presidenta de la
renovación generacional científica que se merece la Argentina y que nos
merecíamos seguramente todos.

Y hablando del señor que me acordé que era proveedor de YPF, el del
hielo, que me dijo, que me pasó un aviso, no sé si querrá que le diga
algo a Galuccio, proveedor de YPF, hoy escuchaba, alguien me comentaba
porque yo no escucho radio a la mañana, leo los diarios y ya con eso me
alcanza y me sobra, bueno, una persona que tiene un poco más de tiempo
que yo, escucha la radio y yo le pregunto, bueno, qué dijeron, qué están
diciendo. Y había un señor en la radio, que ya se imaginarán de quién
es, criticando a YPF, diciendo que YPF privatizada, YPF racionalizada
era mucho más ineficiente que la YPF cuando estaba en manos privadas,
criticando a YPF que se producía menos gas, que se producía menos
petróleo.

Justamente ayer el ingeniero Galuccio nos alcanzaba el aumento de la
producción tanto en gas y petróleo. Y claro, fueron tantos años sin
inversión y fue tan alto el crecimiento de la actividad económica de la
Argentina, que todavía nos falta, pero también es bueno y algún día hay
que mostrarlo Julio y lo vamos a mostrar, que el gas que nos falta, si
uno lo pudiera medir, es el gas que se vendió durante la década de los
90 a la hermana República de Chile a precios irrisorios.

Vamos a hablar las cosas y a llamarlas por su nombre: claro porque acá
nadie consumía gas, para qué si no había producción ni había industrias
ni había fábricas; entonces, se vendía a un precio bajísimo aquí que se
cobraba en la Argentina, acá me apuntó, me dictó el ministro de
Planificación, acá, durante la década de los 90, tan añorada por
algunos, tan orgullosos de ella y tan nos…No, no, sí, pero hay gente que
le fue bien, ojo, aunque a la mayoría le haya ido mal, vendían el gas
argentino que hoy nos falta a 2 dólares y en Santiago de Chile se lo
vendían a los residentes chilenos, a los ciudadanos chilenos o a los
empresarios chilenos a 29 dólares. Y temo o sospecho, que muchas de las
empresas que lo compraban acá, a 2 dólares, eran los mismos…no sé,
sospechas que tengo, algún día lo voy a investigar un poquito más. No,
no mal pensada soy, ¿no?, de mal pensada, lo vendían a 29 dólares.

Si uno mide todo ese gas que se transfirió casi gratuitamente en
términos de valor a la hermana República de Chile, es el gas que hoy nos
está faltando a los argentinos. Para decirlo con todas las letras y para
que se enteren. Yo creo que lo saben, lo que pasa es que los
patrocinadores, en fin, son siempre patrocinadores.

Pero fíjense, mientras hoy un periodista argentino decía que era mucho
mejor la YPF privatizada, en una revista española que aparecía también
hoy, viernes 27 de septiembre de 2013, en la revista española
“Expansión”, “YPF rosa el récord en Bolsa al año y medio de
expropiarse”. Es la verdad, es raro que una empresa haya alzado los
valores en Bolsa si realmente está dando pérdidas y le está yendo tan
mal o haya podido salir después de más de una década al mercado y de
haber conseguido 150 millones de dólares a una tasa muy conveniente.

Pero hay más que dice este periodista: “La subida de YPF en Bolsa, es
algo agridulce para Repsol; la antigua filial está demostrando que puede
volar sola”. Esto lo dicen los españoles.

Dice: “La antigua filial del grupo español, ha superado ampliamente el
valor que tenía al momento de la nacionalización y está rosando máximos
históricos. Repsol también ha recuperado el valor que perdió”. Así que,
yo creo que esto va a ser conveniente para todos nosotros. “YPF cotizaba
ayer –se refiere al día de ayer- a 189 pesos argentinos por título
frente a los 116 con los que acabó la jornada del 16 de abril de 2012
cuando decidimos la recuperación de la soberanía hidrocarburífera”. El
artículo sigue siendo muy laudatorio de cómo se recuperó YPF.

Un español, un español que debía está sufriendo y realmente que sabemos
cómo sufren hoy España por estrangulamiento de la deuda, los ajustes y
lo que tanto nos tocó vivir a los argentinos.

Le voy a enviar este recorte al periodista porque, además, a lo mejor
estoy segura que no lo leyó. Seguramente leyó algún otro editorial que
le escribió alguien sin tener los datos. (APLAUSOS) Pero seguramente, el
ingeniero Galuccio la semana que viene va a dar un pormenorizado informe
para todos los argentinos de cuántos equipos están hoy trabajando en YPF
y lo que hemos logrado recuperar. Que falta mucho, ¡y cómo no te va a
faltar mucho, si se la llevaban toda y no te dejaban nada acá!

¡Cómo no nos va a falta mucho! Aerolíneas Argentinas, que lo único que
encontramos fueron empleados y deudas porque no había ni aviones ni
edificios ni nada.

Así, así recibió Néstor la Argentina en el año 2003. Y estar hoy aquí,
en Bariloche, terminando el primer satélite geofísico comunicacional,
que además, si no lo hubiéramos hecho, porque no es que se le ocurrió de
locura, si no hacíamos esto, perdíamos las 2 órbitas espaciales que te
tocan por país. No es que a uno se le ocurre lanzar un satélite y bum lo
larga por cualquier lado; no, el espacio está asignado por convenciones
internacionales y nosotros teníamos 2 órbitas espaciales, que son las
que tenemos actualmente. Si no comenzábamos a hacer esto, las perdíamos,
la Argentina se quedaba sin espacio, no político, sin espacio en serio,
sin espacio arriba.

Y, entonces, hoy que estamos inaugurando esto, quiero decirles que
además, solamente hay 2 países en América que están produciendo esto que
inauguramos hoy: uno, es Argentina y, el otro, es Estados Unidos de
Norteamérica. Yo comparo porque vieron que se pasan comparando, pero la
verdad que yo me sentiría muy orgullosa también que hoy tuviera y me
gustaría que también otros países hermanos de Latinoamérica pudieran
tener las mismas oportunidades.

Y lo vamos a hacer, porque vamos a trabajar fuerte también con Brasil en
el Tronador, como lo estamos haciendo, como lo acordamos con Lula y
también lo vamos a hacer. Pero lo importante es saber, argentinos, lo
que somos capaces de hacer y lo que estamos haciendo, no solamente con
palabras, sino con realidades.

Hoy, estamos inaugurando este maravilloso satélite comunicacional, único
realmente y también este banco de pruebas que además, también, es el más
alto, me decía hoy uno de los chicos que me guiaba y donde están los
escáners, bueno no soy científica, no me critiquen. ¿Por qué tan alto?
“Si es el más alto –me dijo- ¿del mundo?” Me dijo el escáner, ¿vos
dijiste? No seas mentiroso porque mañana te mato si…Porque mañana sabés
los que te dije…vos ya sabés quiénes son los que te dije, ¿no?, dicen
“dijo que era el más alto y mentira, hay uno que mide 2 centímetros
más”. Él lo dijo, mírenlo, así que, que levante la mano, lo dijo él.
(APLAUSOS)

La verdad y además, me explicó, porque yo pregunto todo, bueno, él me
explicó todo, está ya a punto de ingresar el satélite dentro del banco
de presión, que va a estar 45 días ahí sometido al vacío, al vacío que
tiene el espacio, con distintas temperaturas y me explicaba, una vez
adentro, lo van a ver en las imágenes, es como la hueveras estas que
ponen en las radios para el tema del sonido y me explicaba también…sí,
sí, parecen las hueveras de las radios, algunos que son pobres y las
tienen en serio como en hueveras, yo he estado en alguna radio de esas
en Santa Cruz, bueno, y acá tienen todo un sistema de conos
especialmente diseñados con un material también diseñado por una
compañía argentina, es también producción argentina, con una goma espuma
parecía, pero no era una goma espuma, era una cosa mucho más especial,
mucho más tecnológica, producida también en la Argentina.

Porque uno de los desafíos más grandes que tenemos, es que además, el
alto valor agregado sea íntegramente nacional, que el desarrollo sea
altamente industrial porque tenemos algunos cuellos de botella en otros
sectores industriales donde al haber habido un algo grado de
extranjerización en la economía, nos dejaron los segmentos para hacer en
la Argentina de mayor valor agregado y para terminar el producto final,
se imaginarán de qué industria estoy hablando, teníamos que estar
importando las autopartes que son de mayor valor agregado. Por eso
estamos con una política muy fuerte también de exigir a todos los
sectores industriales de la República Argentina que inviertan en
innovación tecnológica para que la cadena de valor permita tener mayor
competitividad y seguir profundizando el modelo de desarrollo de
reindustrialización del país.

Hoy, me siento muy contenta porque hemos dado un paso importantísimo.
Esto que parecía increíble. Si uno lo piensa, en el año 2005,
piqueteros, la deuda, los buitres, bueno, los buitres siguen, y todo. Y
yo pienso que tal vez, cuando no nos apoyan de determinados lugares y de
determinados países, tal vez no solamente sea como yo tal vez me
imaginaba por la deuda o por el endeudamiento. Tal vez algunos no
quieran que sucedan demasiadas cosas como esta que hemos inaugurado hoy
en la República Argentina, porque nos convierte, obviamente, en
competidores de alta tecnología que es lo que va a diferenciarnos en el
futuro.

Si nosotros le agregamos además, lo que somos en materia
agroalimentaria, donde estamos con grados de competitividad de
excelencia y agregamos las posibilidades que tenemos energéticas, donde
hemos tenido la suerte de que se descubriera el segundo yacimiento de
gas no convencional acá en la provincia de la Vicegobernadora, el
segundo más importante del mundo, no voy a decir quién, pero una vez, un
señor muy, muy importante que se sentó conmigo en una reunión, me dijo:
“Buenas tardes”. “Qué tal, cómo le va”, le dije y después me dijo:
“Ustedes tienen el segundo yacimiento más importante de gas de todo el
mundo”. La verdad que me impresionó.

Por eso digo que estemos todos muy atentos, muy atentos porque realmente
a veces uno piensa y no es que uno tenga visones conspirativas ni mucho
menos, pero uno que es solamente tal vez por la deuda o por el dinero.
Yo creo que es un combo perfecto el que muchas veces quieren hacer,
quieren volver a esa Argentina de mano de obra barata, de alto
endeudamiento. ¿Te imaginás? Con mano de obra barata, no hay científico
que te aguante, se van a otro lado porque le pagan mucho mejor, es
lógico, son pocos a los que se les da por hacer artesanías, la mayoría
se va, sobre todo, si son jóvenes. Si además no tenés recursos, de dónde
sacás la plata para hacer este edificio, este centro de prueba, este
banco de prueba que hemos hecho de satélites, de dónde sacás la plata
para hacer los satélites, los contratos que firmamos con INVAP, cómo
INVAP pasó de 30 millones de dólares de facturar a 200 millones de
dólares.

Entonces, todas estas cosas juntas, potencia alimentaria, recursos
energéticos, recursos hídricos, recursos humanos altamente calificados y
reconocidos en todo el mundo, desarrollo nuclear y además, ¿saben qué?,
dirigentes que estamos dispuestos a plantarnos frente a quién sea para
defender los intereses de los argentinos, porque lo vamos a seguir
haciendo en todos los foros todo el tiempo.

Y para finalizar, la verdad que no me gustaría tener que comparar a este
periodista español con un periodista argentino. Porque la verdad que a
mí me encantaría por ahí que, bueno, no se puede vivir en un mundo en el
cual todos estén de acuerdo con todos, pero que no mientan, que no digan
cosas en contra del país. Porque creen que tal vez con eso lo hacen
contra el Gobierno, con la presidenta Kirchner, no sé, contra el Frente
para la Victoria, no sé contra quién, están tentando contra su país.

Yo cuando veo gente que tiene el sagrado deber y la vocación honrosa de
informar a la opinión pública y lo hace en contra de los intereses de su
país, informando cosas que no son, más que rabia o enojo me da un
inmenso dolor, porque no saben cuánto mejor nos iría, no si dijeran que
soy rubia y alta y de ojos celestes, no me interesa que hablen de mí, es
más, si quieren mañana no pongan mi foto, lo único que les pido es que
mañana pongan las fotos de todos estos pibes al lado de los radares en
el centro innovación y digan que esto se hace en Argentina. Si no
quieren decir que lo hicimos desde el Gobierno con ARSAT y con INVAP,
que no lo digan, pero que se lo muestren al resto de los argentinos,
porque los argentinos merecen saber que hay jóvenes talentosos, que hay
hombres y mujeres que quieren a su país, que además están asesorados por
hombres grandes que han visto mejores tiempos en la Argentina y que
quieren transferir sus conocimientos y su experiencia a estos jóvenes.

Por ellos, no por nosotros, por ellos es que estoy peleando tanto,
porque quiero más ingenieros, más estudiantes en el Balseiro, más
científicos, más satélites, más radares, más ciencia, más tecnología,
más Argentina para todos y para todas.                   

Muchas gracias Bariloche, gracias Chubut, gracias Neuquén, muchas
gracias a todos, gracias chicos acá del INVAP, de la CONAE, del
Balseiro, a todos nuestros científicos, gracias por el aguante que
hicieron durante la década que se perdió, vamos por esta década y otra
década más para la ciencia y la tecnología.

Gracias. (APLAUSOS)   
