Ceremonia de bautismo del catamarán Francisco Papa de Buquebús: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 30 de Septiembre del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA
CEREMONIA DE BAUTISMO DEL CATAMARÁN “FRANCISCO PAPA”, EN HOMENAJE  AL
PAPA ARGENTINO, EN PUERTO DE EMBARQUE DE BUQUEBUS, EN CABA.

** **

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor
presidente de la República Oriental del Uruguay, compañero y amigo José
Pepe Mujica; señor Arzobispo de Montevideo, que acaba de realizar la
bendición de este maravilloso barco y además nos acompaña hoy aquí;
señor Nuncio Apostólico y otras autoridades eclesiásticas; comitiva que
acompaña, seguramente, a Pepe, compañeros y amigos del Uruguay;
embajadores y embajadoras; trabajadores; dirigentes sindicales;
empresarios; proveedores, sé que acompañan hoy y finalmente a quien- con
mucha humildad – dijo no merecer tanto, pero que es el titular de la
empresa Buquebus, señor López Mena, permítanme decirle que, en nombre de
todos los argentinos, le agradecemos su confianza en el país, no en un
gobierno, sino en el país.

Al inaugurar, hoy, esta nave magnífica, con un magnífico nombre también,
“Francisco Papa” muy simbólico y además esa bandera global, que nadie se
equivoque, no es una bandera de Japón disfrazada, es una bandera que
representa el mundo y yo leía hoy que quiere representar precisamente la
globalidad de Francisco Papa.

Y la verdad que quiero hablar especialmente de usted porque creo que,
muchas veces, no es común encontrar hombres que inviertan, pero que
además reconozcan que del esfuerzo propio, la perseverancia son también
producto de poder encontrar un marco macroeconómico, que le permita
precisamente desarrollarlo.

Cuando hacía mención de la cantidad de empleados que tenía, allá por el
año 2003, creo que dijo algo así como 400 empleados, y hoy más de 1.600,
incorporando esta modernísima nave de polución casi cero con tecnología
argentina en su gran mayoría en la construcción es para nosotros un gran
orgullo. Primero, porque es un empresario que ha apostado fuerte en el
país y tenía razón esta vez para hacerlo.

Sabe que me tomé el atrevimiento de conocer su historia, me acompañaron
los antecedentes, un hombre que no nació empresario y que por eso tiene
mucho valor, los americanos a eso le llaman self made man, hombre que se
ha hecho solo, empresario que se ha hecho solo, de una familia muy
humilde y supo tener, allá por los años 70, una importantísima empresa
textil, de camisas. Pero claro vino la apertura económica de fines de
los años 70 y chau con la empresa de camisas porque no podía competir
con la mano de obra de países asiáticos – no te rías Pepe, vos sabés de
que estamos hablando – dumping social, donde tampoco hay huelgas, pero
por otros motivos diferentes. Lo cierto es que se dedicó a otra cosa,
comenzó también con una empresa láctea y finalmente, por su pasión,
comenzó a construir un buque, que prácticamente se lo regalaron porque
era un buque prácticamente destruido, pudo construir un velero y allí
comenzó esto que hoy es una empresa modelo en el mundo de transporte de
pasajeros, con sus respectivos vehículos uniendo ambas márgenes del Río
de La Plata, uniendo lo que sólo separa el río y que no puede ser nada
más que el río.

Y creo que la calidad de lo que hoy estamos inaugurando también revela
la importancia del servicio que se está prestando. Nos reíamos con Pepe
cuando entramos porque cuando uno entra lo hace por el shopping, me
acordaba de Pepe. El otro día Pepe se mandó un discurso en Naciones
Unidas, éramos casi los ´últimos ya en hablar: estaba Pepe, el
presidente de Uganda, venía yo y después venían tres o cuatro más. Pepe
se mandó un discurso contra el consumo de aquellos, bueno impresionante.
Y yo recién le decía: “Mira Pepe vos con tu discurso contra el consumo y
pasamos recién por el shopping”. Yo no di ningún discurso contra el
consumo, les aclaro no estoy en contra del consumo, nadie me lo creería
y además sería muy mentirosa y además Pepe el consumo mueve la economía
y nosotros necesitamos que la gente consuma, porque sabes qué, si
consume es porque tiene trabajo, porque tiene un buen salario, porque
puede dedicarlo al esparcimiento. Porque estamos en una empresa donde la
gente no va a trabajar al Uruguay, la gente va a vacacionar al Uruguay,
va a esparcirse, a las vacaciones, al ocio que también es una parte de
la vida.      

Creo que todo eso ayuda a que un país pueda crecer, pueda prácticamente
duplicar su Producto Bruto Interno y entre todos, entre todos los países
de la patria grande, poder contribuir a que la región haya cambiado como
cambió en esta última década donde todos hemos podido decir frente a
nuestros pueblos, que han mejorado su calidad de vida.

Yo rescaté de un libro muy lindo que me mandaron azul de Buquebus,
partes, frases que usted López Mena escribió, a partir de, bueno, de que
cuenta esta historia de cómo empezar y de la perseverancia.

Rescaté dos, especialmente: una que dice: “Se puede hacer mucho con poca
cosa si se tiene vocación y perseverancia. El capital es solo trabajo
acumulado”. Escuchar en boca de un empresario que diga que el capital es
solo trabajo acumulado, recordábamos con Pepe que eso lo decía otro
señor que nosotros conocemos y que no era muy amigo del capital y que lo
combatía. Como verán, cómo cambian los tiempos para todos.

Y la otra frase que rescaté: “Hoy queremos concretar otro sueño: lograr
la compañía de transporte de pasajeros y el grupo empresario con menor
impacto de polución medioambiental”

Permítame felicitarlo por ambas cosas: por la concepción de la vocación
de perseverancia para lograr los objetivos; por el reconocimiento
implícito que el esfuerzo de los trabajadores finalmente constituye y
permite acumular capital a empresarios que tienen la inteligencia de
saber que cuánto mejor estén sus trabajadores y más identificados y
consustanciados estén con la empresa, mejores servicios y mejor trabajo
van a desempeñar.

Y esta empresa es una empresa de servicios. Cada trabajador de esta
empresa, debe sentirse parte de la empresa para atender a cada uno de
los que suben con una sonrisa, con afecto, con atención, hacerlo sentir
bien porque eso es parte también del negocio. Y no tenemos que tener
temor a la palabra “negocio”, “comercio”, “dinero”, “acumulación”,
“capital” y además, permítame felicitarlo también porque ha logrado,
evidentemente, darle a sus trabajadores una calidad en materia de
trabajo que es lo que evita que haya conflictividades. También es algo
que debe ser debidamente merituado y valorado.

Creo además, que el corte de cintas simbólico que hicimos ambos
presidentes, revela también lo que recién decía Pepe, que tendremos
diferencias, podemos tener discrepancias, pero que, en definitiva, todos
los presidentes de la región, hemos entendido que la unidad es el único
camino para poder seguir creciendo como lo hacemos en paz en un mundo…en
un mundo muy conflictivo, en un mundo cada vez más difícil, no solamente
desde el concepto de la paz, que afortunadamente reina por estas
comarcas, sino también en materia comercial, en materia de competencia,
en materia de guerra de monedas. En fin, todo lo que estamos viendo en
el mundo.

Yo creo que la labor fundamental, el rol fundamental que debemos tener
quienes tenemos responsabilidades de gobierno, es preservar, tratar de
crear todas las condiciones y de cuidar para que muchas cosas que se
están viviendo en otras latitudes, tengan el menor impacto posible en
nuestro país.

Así que, señor López Mena, no puedo menos que felicitarlo por la
inauguración de “Francisco Papa”, este buque catamarán modernísimo,
excelente que es, como dice Pepe, para los de bicicleta, pero para los
de bicicleta…Yo quiero ser también, no me voy a mandar la parte, de
ciertas bicicletas también, las de mountain bike por lo menos y de autos
Mercedes Benz también, pero convengamos que también todavía nos falta
lograr que alguna otra gente pueda también acceder a las mismas cosas.
Porque seríamos un tanto hipócritas –y saben que no es lo mío- si
dijéramos que cualquiera puede viajar en Buquebus de un lado al otro o
de allá para acá. Pueden viajar los que tienen un determinado nivel de
vida, un determinado ingreso económico.

Creo que vamos a haber cumplido con Jesucristo, con el Papa y con la
misión que marca el Evangelio, el día que cualquiera que tenga ganas
pueda subirse a Buquebus. Mientras tanto, tenemos que seguir trabajando
con Jesús, con Dios y con el Evangelio para poder cumplirlo en serio y a
fondo.   

Muchas gracias a todos y a todas y felicitaciones una vez más.
(APLAUSOS)
