Entrega de viviendas y firma de acuerdo para la construcción de paneles solares en San Juan: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 03 de Octubre del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA  FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE
ENTREGA DE 520 VIVIENDAS Y FIRMA DE ACUERDO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
PANELES SOLARES, PROVINCIA SAN JUAN.

 

** **

Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de San Juan; señor Vicegobernador; señor
Intendente; Diputado Tomas; Diputados y Diputadas que siempre me
acompañaron y que acompañaron este proyecto nacional desde sus bancas,
que permitió que el país, esta Argentina se transformara. Porque José
Luís recién hablaba de la transformación de San Juan y yo vi la
transformación de San Juan porque conocí la transformación y la San
Juan, que estaba por allá por el 2001, el 2002 cuando muchas veces
sentimos y vivimos claramente la sensación de que el país parecía  que
se nos diluía entre las manos y donde también se había instalado un
sentido común, como que las provincias o determinadas provincias eran
inviables, que solamente el centro del país, o allá en el Sur porque
teníamos petróleo y gas podíamos sobrevivir, que el NEA y el NOA
prácticamente no tenía futuro. Hablaban, inclusive, de junta cuatro o
cinco provincias – ¿te acordás flaco en una sola administración?- como
si uno pudiera juntar cuatro o cinco familias a vivir todas juntas
porque decimos que esta familia es inviable.

Y pensaba en todo eso y en todas las cosas que hemos vivido en estos
años, años difíciles, años duros, a él que le tocó asumir con apenas un
22 por ciento de los votos, y pensaba en todo lo que pasamos desde
aquella reunión en Mar del Plata, cuando dijo no al ALCA con otros
compañeros de la Patria Grande. (APLAUSOS). Y miraba, porque algunos lo
vieron, tal vez, como una gesta épica e histórica pero hay cosas que
tienen resultados prácticos, viables y concretos. Miraba el otro día un
noticiero sudamericano donde contaba lo que estaba pasando con los
agricultores y los productores de una nación hermana debido a tratados
de libre comercio que, finalmente, terminan ahogando las economías
regionales y destruyendo toda posibilidad de crecimiento y desarrollo.

Y me acuerdo de su terquedad, de su orgullosa terquedad y dignidad
nacional para defender los intereses de los argentinos contra viento y
marea, e inclusive también contra otros grupos económicos o mediáticos
que denostaban, acicateaban y que cada vez – curiosamente – cuanto más
crecíamos y nos desarrollábamos más nos pegan y nos atacan. Y digo esto
que estamos haciendo, hoy aquí, que hemos venido a hacer a San Juan,
hemos podido inaugurar una de las tantísimas obras, más de cien obras
que hemos hecho: las 48 universidades nacionales públicas y gratuitas,
como la estamos haciendo hoy en la Universidad Nacional de San Juan
inaugurando este instituto modernísimo de líneas de alta tensión, de más
de 500 kilovatios.

Hemos construido, José Luís, en estos diez años más de 5.000 kilómetros
de líneas de alta tensión de 500 kilovatios, ni qué hablar de la línea
NEA-NOA, ni que hablar de la línea Comahue-Cuyo y Cuyo- San Juan, de la
que llega también a San Luís y Córdoba porque hemos transformado el
concepto energético unitario y centralista, que tenía el país, donde
todos los recursos naturales de nuestra Patagonia, por ejemplo, del
Chocón- de tu provincia Parrilli – de Neuquén, o de Santa Cruz, en el
gas en el petróleo, todo convergía en gasoductos, oleoductos, líneas de
alta tensión, todos hacía el Puerto de Buenos Aires, mientras el país
estaba desconectado. José Luís hemos interconectado al Sistema Eléctrico
Nacional 10 provincias argentinas y toda la Patagonia Sur: (APLAUSOS).

Hace pocos días, tuve la inmensa alegría de que el Sistema
Interconectado Eléctrico Nacional llegara a Santa Cruz, a Río Gallegos.
Néstor lo había empezado desde Choele- Choel, hasta ahí llegaba la línea
de 500. De Choele-Choel la llevó a Puerto Madryn, de Puerto Madryn a
Pico Truncado, ya me tocó inaugurar a mí como Presidenta, Pico Truncado
y ahora me tocó inaugurar – en mi segundo mandato – de Pico Truncado
hasta Río Gallegos, en la segunda provincia más extensa en longitud,
después de la provincia de Buenos Aires; de la Quiaca hasta el extremo
Sur del continente la Argentina conectada y además con todas las
conexiones e interconexiones entre provincias hemos transformado – como
les decía – este sistema unitario eléctrico nacional, en un sistema
eléctrico anillado federal, donde se conectan todas las provincias
argentinas y se permite el desarrollo, porque sin energía no hay
desarrollo. (APLAUSOS).

Por eso, hoy, también estamos firmando, aquí, este gasoducto que va a
duplicar el transporte de gas por una obra de 296 millones de pesos,
exactamente, lo que ha firmado el Ingeniero Pronsato con el Gobernador
de la provincia de San Juan, en este convenio. Y yo le escuchaba al
Ingeniero, de la escuela de alta tensión, si no hubiéramos hecho todo lo
que hemos hecho esta escuela de alta tensión no estaría, tampoco
estarían las 9 nuevas universidades nacionales que hemos creado. Y esta
presencia que también vuelve a recuperar lo que Argentina alguna vez fue
y hoy vuelve a ser: una señal, una llama, a la cual se dirigen todos los
estudiantes de la Patria Grande; este ecuatoriano estudiando aquí, en la
Universidad Nacional de San Juan, revive nuestras mejores tradiciones
universitarias: la de la reforma del 18, la de la de la universidad
pública y gratuita, decretada por el General Perón y que permite
calificar otros recursos humanos y tener uno de los niveles educativos
más altos de todo el continente. (APLAUSOS).

También la industria representada – en este caso – por un inversor 
extranjero importante: Vicunha, uno de los principales productores de
deming, esa tela que se usa en el jeans, aquí produciendo gabardina y
duplicando la producción y también más inversión porque van a producir
también deming, aquí en San Juan pasando de 90 a 360 operarios, también
con financiamiento del Estado Nacional en los préstamos del
Bicentenario. (APLAUSOS).

Y estamos inaugurando esta moderna escuela también, en la provincia de
Buenos Aires, en San Nicolás… Bueno, lo vamos a hacer también. Pero
quiero decirles algo, me gusta todo lo que es progreso, el desarrollo,
ustedes saben soy una enamorada de la ciencia y la tecnología, creo que
la innovación y la tecnología son los que van a marcar la segunda etapa
que viene, después de esta década. Porque esta fue la década del
crecimiento, pero ahora tiene que venir la década del desarrollo, que es
la de la consolidación y la profundización con innovación tecnológica
para todo el país, articulando el país en su desarrollo. (APLAUSOS). Un
país donde podamos visualizar claramente las ventajas comparativas y
competitivas de cada región y allí donde identifiquemos los nichos más
interesantes, allí radicar la inversión, la tecnología, la
infraestructura. Esta es la segunda parte, pero saben qué, antes tenemos
que completar y también pasar por la primera etapa, la del crecimiento y
aquí me quería referir recién, a ese conmovedor video que vimos de la
gente, de los que aquí me acompañan, hombres y mujeres de carne y hueso,
no son actores contratados para hacer una propaganda, no son hombres y
mujeres de mentira, de promesas, no les estamos prometiendo que mañana
van a salir de la villa, hoy le estamos entregando las casas para que
salgan definitivamente de la villa a 36 familias. (APLAUSOS). ¿Y saben
qué me conmovió? Esa madre con el chiquito en brazos – Dios mío cuántas
cosas todavía tenemos que hacer, en la Argentina – porque todavía
tenemos mujeres que se conmueven, porque entran a una casa, que es suya
y pueden abrir una canilla y sale agua potable. (APLAUSOS).

Esto a algunos le puede parecer poco, pero solamente los que no tienen
agua potable, solamente los que tienen que bañarse adentro de un tacho,
pueden saber lo que significa tener una casa digna, con agua potable,
con agua caliente, abrir la ducha y que salga agua caliente.

Otros lo han tenido toda la vida y bienvenido y qué suerte que tuvieron.
Pero los que lo tuvieron toda la vida, tienen que saber que hay otros
que todavía no lo tienen y que por esos que todavía no lo tienen,
tenemos que seguir trabajando paralelamente la Argentina del desarrollo
con la Argentina del crecimiento. Van a convivir las dos. (APLAUSOS)

Yo cuando hablar de proyecto tal, de tales cosas, como si esto fuera un
tablero donde un arquitecto proyecta con escuadra, transportador y
compás. La vida no es así, la gestión menos y el país todavía menos.

Tenemos que convivir simultáneamente con un país que en muchas zonas
tiene un alto desarrollo, que ha logrado localizar allí industrias,
tecnología y convivir al mismo tiempo con otro país que todavía está en
la etapa del crecimiento y que necesitamos apuntalarlo con inversión,
con apoyo del Estado nacional y con presencia para que siga eso.
(APLAUSOS)

Lo demás, y eso lo sabemos los que hemos tenido la responsabilidad de
hacernos cargo de lo que yo denomino lo que era el gran balurdo
nacional, porque esto no era un país, era un balurdo cuando lo
recibimos, como era San Juan también y tantas otras provincias.

Entonces, necesitamos entender que conviven estas dos Argentinas y
tenemos que poder articularlas para esta década del crecimiento que es
la del presente, pero que es la que nos permite pensar el futuro.

Si vos no tenés a la gente con agua potable, con cloacas, con trabajo
registrado, con educación, con universidad, con salud, con vivienda, no
podés pensar en el futuro. Hoy tenemos futuro porque hemos construido en
la década este presente que es hoy, San Juan y la Argentina. (APLAUSOS)

Y este convenio…mira vos, ¿no?, para que se entienda bien lo que estoy
hablando, también aquí en San Juan, estamos entregándoles a ellos una
casa con agua potable y, al mismo tiempo, estamos firmando un convenio
para el desarrollo de una fábrica de paneles de energía alternativa
fotovoltaica, energía de paneles solares de la piedra, como decía el
Flaco recién, en la piedra del cuarzo. Sacar luego de allí la plaqueta,
armar la plaqueta en los grandes bastidores, es una suerte de bastidor
de madera donde se colocan las placas.

Te voy a contar algo: en El Chaltén, ese pueblo que está ahí en la
frontera con Chile, que es un maravilla de la naturaleza, en la
provincia de Santa Cruz, a 200 kilómetros más o menos, kilómetros más,
kilómetros menos del Calafate, vamos a inaugurar en unos días más…YPF
inaugura, nuestra YPF recuperada…(APLAUSOS)…que hoy…que está haciendo
los módulos especiales para esas regiones muy alejadas, muy, muy
alejadas donde no puede haber estaciones de servicio porque no son
rentables, pasa un auto cada tanto, son pocos los habitantes, son los
módulos sociales de provisión de combustible, ¿y saben, como están en el
medio del campo, cómo se alimentan? Con paneles solares.

Flaco, vamos a inaugurar en mi provincia un dispositivo de estos con
paneles solares. Miren las inmensas posibilidades que tenemos.
(APLAUSOS)

Y tenemos que trabajar también para que las energías alternativas, sean
verdaderamente competitivas en su precio. También tenemos que trabajar
mucho en eso, porque para poder imponer esas energías alternativas, no
contaminantes, tenemos que hacerlas competitivas también en precio para
que tengan viabilidad.  

Y hablaba de YPF, de nuestra planta recuperada y estaba viendo hoy y lo
publiqué en mi cuenta de Twiter, ustedes saben que hace unos meses hubo
una terrible inundación en La Plata, se produjo un incendio en la
destilería y se quemó toda la vieja planta de coque, una vieja planta de
coque allí. Estaba hoy mirando los inmensos aparatos, los tubos
gigantes, estamos haciendo ya, como lo habíamos prometido hace tres
meses, levantando la nueva planta de coque que nos va a permitir generar
600 millones más de litros de combustible para todos los argentinos en
nuestra empresa petrolera de bandera recuperada en un ejercicio de
soberanía hidrocarburífera. (APLAUSOS)

Digo que estas recuperaciones también son imprescindibles. No hay ningún
país en el mundo que se haya desprendido de los resortes básicos de la
economía, como pueden ser los energéticos, y crecer.

Por eso, creo que este inmenso esfuerzo que estamos haciendo todos los
argentinos y que se hace con recursos, con recursos económicos, con
recursos económicos producto de la buena recaudación y hay buena
recaudación porque hay actividad económica; si no hay actividad
económica, no se recaudan impuestos y si no se recaudan impuestos, el
Estado no puede hacer nada. (APLAUSOS) 

Y quiero hablar un poquito de eso y de lo que está pasando también en la
primera potencia del mundo, donde no le aprueban el presupuesto al
Presidente. Bueno, es nota en todos los diarios del mundo, Estados
Unidos paralizado por falta de presupuesto. A mí ya me lo hicieron en el
2010, cuando la Argentina no tuvo presupuesto porque no teníamos las
manos suficientes en el Congreso, las cosas se complicaron pero igual
las sacamos adelante.

Pero les puedo asegurar, es mucho más fácil y mucho mejor cuando todos
los hombres y mujeres se entienden que un gobierno, y sobre todo un
gobierno, porque yo me puedo parar acá hoy, frente a todos los
sanjuaninos para decirles que jamás, ni como senadora ni como diputada
ni mucho menos como Presidenta, envié un proyecto al Parlamento del cual
se tenga que avergonzar algún sanjuanino o algún argentino porque le
quité el derecho a alguien o le cercené algo a alguien. Al contrario,
cada vez que hemos enviado proyectos al Parlamento, ha sido para dar
derechos, para ampliar derechos, para recuperar las AFJP, para darle
movilidad jubilatoria, para generar los instrumentos que nos permitan el
crecimiento. Y esto lo hacemos con presupuesto. (APLAUSOS)

Y ayer escuchaba una frase del Presidente de los Estados Unidos
refiriéndose a la oposición, al Poder Legislativo de su país, a la
oposición de su país, y decía algo que me…no sé si me dieron ganas de
ponerme a reír o a llorar, pero dijo textualmente: “Quieren llevar a
Estados Unidos al default”. Y yo digo: el Poder Legislativo o una parte
de Estados Unidos, aparentemente quiere llevar, según lo dice el propio
Presidente, al default. Y digo yo: un sector del Poder Judicial también
de ese país, ¿quiere llevar a la Argentina al default y no nos quieren
permitir pagar la deuda?

Bueno, nosotros tampoco nos vamos a quedar de brazos cruzados, tal cual
lo dije, y la Argentina va a hacer honor a lo que se comprometió.

Pero miren lo que son las cosas, miren lo que son las cosas. A veces es
como que Dios quisiera poner la mano sobre las realidades para que
algunos adviertan que no es bueno que a ningún país le vaya mal en el
mundo. Del mismo modo que todos los argentinos deberíamos advertir y
comprender que no es bueno que a ningún gobierno y que a ningún otro
argentino le vaya mal. Porque cuando le va mal a un argentino y a otro y
a otro, finalmente, nos termina yendo mal a todos. Y si le va mal al
Gobierno nacional o al Gobierno provincial, también le va a ir mal a los
sanjuaninos y a los argentinos. (APLAUSOS)

Por ahí algunos, que parecen no entenderlo, y entonces, el tema es lo
que decía vos hoy José Luis, lo que le pasaba a los sanjuaninos antes de
esta década ganada. Eran los sanjuaninos del no, de la negación, del
mirar para adentro.

Y es cierto, cuando uno se mira para adentro, hay oscuridad; en cambio,
cuando uno puede correr la cortina, que muchas veces te ponen la cortina
delante de los ojos para que no veas. Cuando sos capaz con tus manos de
correr la cortina y abrir la ventana, vas a ver siempre el Sol y si
están en San Juan, todavía más, más Sol. Y eso es lo que necesitamos:
correr cortinas, correr velos para poder ver con claridad la patria,
para poder ver con claridad lo que hemos logrado en estos años los
argentinos.

Ya no pertenece a un sector político, esta década ganada le pertenece a
los argentinos. Y miren si es así que hasta tenemos un ecuatoriano
estudiando en la Universidad Nacional. No le preguntamos ni siquiera si
es argentino o no. Miren si habremos ganado para todos, que todos tienen
la oportunidad de una escuela, la oportunidad de la universidad, la
oportunidad de trabajo.

Y lo que usted me decía recién, para no hacerme la osa, dijera, nunca me
hago la osa ni me la pienso hacer tampoco, siempre me hago cargo de
todo, de lo bueno y de lo malo, nadie tiene todo bueno o todo malo.

Quiero decirle que no tenga dudas que vamos a acudir en ayuda de los
productores sanjuaninos como siempre lo hemos hecho en todas las
provincias y en todas las regiones que han tenido dificultades. No lo
dude, señor Gobernador, y no lo dude ningún productor sanjuanino.

Simplemente y para finalizar, agradecerles a todos…yo también los quiero
mucho…a los miles y miles de jóvenes que vi acá adentro, en la calle
también, que hemos incorporado a la política, yo digo que cada joven,
José Luis, incorporado a la política, vos y yo que hemos sido militantes
de jóvenes, es un joven que le arrancamos a cualquier otra cosa que anda
por ahí por la calle. Esto es muy importante también que todos los
comprendan. Jóvenes que están en tareas sociales, políticas, religiosas,
en el barrio, culturales, artísticas, haciendo algo, no solamente para
uno, porque esta es otra cosa que también tenemos que entender: la
patria es el otro, y tenemos necesidad de entender que vamos a ser
mejores si somos capaces, no solamente de mirar lo que nos falta a
nosotros, sino lo que le falta al otro. Siempre va a haber uno que le
falte algo más que lo vos tenés. Y es de buen cristiano extender la
mano.

Y esto es lo que hemos hecho en estos diez años maravillosos y vamos a
seguir trabajando para que todos puedan acceder a una vivienda, para que
todos tengan escuelas, para que todos tengan universidad, para que todos
tengan trabajo.

Hay que seguir haciendo y consolidando el crecimiento incorporando el
desarrollo de esa Argentina que ha cambiado para siempre, que es
necesario también el compromiso de sus ciudadanos.

Yo les pido especialmente a todos y cada uno de los sanjuaninos, que nos
ayuden, que me ayuden y nos ayuden a seguir trabajando, porque esto solo
no se hace.

Miren, hay un mundo complicado, hay un mundo complejo, hay un mundo
difícil, y hoy más que nunca necesitamos la unidad de todos los
argentinos encaminados en la dirección del crecimiento y el desarrollo
nacional, para que todo esto que hemos construido, no se desperdicie.

Y lo digo porque hemos vivido también otras épocas. Hubo una época en
que la Argentina, allá por los años 50, supo ser la primera industria en
toda Latinoamérica, el primer país con desarrollo industrial, con mayor
desarrollo social y luego, luego pasaron las cosas que pasaron, que no
vale mencionarlas, pero que es bueno recordarlas para que nunca más
nadie vuelva a corrernos la cortina y sigamos mirando para adentro en
lugar de mirar hacia fuera donde está brillando el Sol hace más de una
década.

Muchas gracias San Juan, porque siga brillando el Sol para San Juan y
para toda la Argentina.

Muchísimas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)   

** **

** **
