Inauguración del Hospital Materno Infantil, Alberto Balestrini, en La Matanza: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 04 de Octubre del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER,
EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL MATERNO INFANTIL ALBERTO
BALESTRINI EN CIUDAD EVITA, PARTIDO DE LA MATANZA, PROVINCIA DE BUENOS
AIRES

 

** **

Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de La
Matanza; señor intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde que
también nos acompaña hoy; querida María del Carmen Balestrini, sus
hijos, sus yernos: cuántos recuerdos, no solamente de este hospital
maravilloso que hoy estamos inaugurando aquí, en el corazón de La
Matanza, Ciudad Evita. Por acá me acuerdo por Ciudad Evita, ingresé a la
Ricchieri en la madrugada del 20 de junio del 73, dejamos los autos acá
en Ciudad Evita y nos metimos por uno de los caminos para la Ricchieri,
me acuerdo que parecía un hormiguero, un hormiguero del pueblo que iba a
recibir a Perón. Hay tantos recuerdos cuando uno está en La Matanza, tan
vinculada a la historia del país y en especial también a la historia de
nuestro movimiento político.

Y me acordaba cuando miraba este hospital y saludaba a sus
profesionales, a sus enfermeros, a sus técnicos, también de otros dos
hospitales que si Dios quiere y la virgen nos ayuda, vamos a poder
inaugurar el año que viene, el de Rafael Castillo y el de Laferrere.

Pero quiero contar la historia, porque habíamos venido a un acto de agua
potable, creo, en La Matanza, uno de los tantos actos donde comenzamos a
dar agua potable, cloacas, el Cildáñez. Me acuerdo que Néstor -recién lo
charlábamos con María del Carmen- cuando asumió como presidente y vino
después con Alberto a La Matanza, prometió que le iba a dar agua potable
a 700.000 personas, el arroyo Cildáñez, y que Alberto le dijo, no
mientas Néstor que hubo un montón de tipos que vinieron y dijeron esto,
y después de 2 ó 3 años, en otro lugar donde estaban inaugurando el
Cildáñez y tantas redes de agua potable, le dijo, “viste que yo no
mentía”, porque él era así, no se olvidaba de nada.

Porque hoy estamos inaugurando este hospital maravilloso, pero antes
inauguramos miles y miles de kilómetros de red de agua potable y de
cloacas que son la base de un proyecto de salud. No hay salud en serio,
en ninguna parte, si la gente no tiene acceso al agua potable.

Y me acordaba que en una de esas inauguraciones, que no sé dónde era,
era en una carpa que habíamos hecho donde abríamos una canilla, en el
2008 fue ¿no es cierto?, en pleno conflicto de aquello que mejor no nos
acordemos. ¿Dónde fue? En Rafael Castillo, estábamos en una carpa y no
sé cómo salió la conversación de que faltaban hospitales de aquí y de
allá, que faltaban camas y que el gran problema que tenían eran las
camas. Me acuerdo que me fui después del acto a la Casa Rosada, me puse
a hablar ahí, porque había una partida en el presupuesto para renovar el
avión presidencial, el que viajo ahora, el Tango 01, el famoso Tango 01
que tampoco compré yo, y había partidas no sé por cuantos millones de
pesos para renovar esa nave presidencial. Me puse a pensar y me acordé
de este drama de La Matanza y dije: para qué quiero un avión nuevo.
Entonces me acuerdo que lo llamé a Alberto y a Fernando y le dije venite
con tu gente de Salud. Se fueron con el secretario de Salud y con el
equipo con planos y con mapas y les dije: toda la guita que tengo para
el avión va para los dos hospitales de La Matanza. Allí se están
construyendo, se están levantando y todo el mundo contento. Ahí está el
avión presidencial que está muy bien y tenemos hospitales que
necesitamos más que un avión presidencial nuevo. Y espero que el año que
viene podamos inaugurarlos.

Pero cuento estas anécdotas porque muchas veces la gestión pública
pareciera que se desarrollara en laboratorios asépticos o científicos y
que quienes ocupamos funciones políticas, desde presidentes,
gobernadores, intendentes, fuéramos estatuas de mármol, no tuviéramos
las mismas vivencias, los mismos defectos, las mismas virtudes y no nos
equivocáramos también como se equivocan todos. Quiero contar estas
cosas, porque así también se deciden las cosas, a nivel de cómo también
uno decide en una familia que en lugar de comprarse un auto nuevo va a
seguir con el mismo auto y esa plata la va a poner para agrandar la
casa, para tener una mejor calidad de vida para su familia o para dar
estudio a sus hijos. De esta manera también se decide en la gestión de
gobierno.

Y cuando recién Juan Manzur, que debo decir que cuando me dieron el
nombre de él me dijeron, mirá estuvo en La Matanza, ¿por qué no
consultás con la gente de La Matanza?, cuando decidí cambiar de
ministro. Consulté con La Matanza y me dijeron: es muy bueno, es lo
mejor que podés hacer y hoy está Juan Manzur de ministro de Salud, en su
viejo Hospital de Niños de San Justo, que tenía 20 camas allá en el
2003, en la Argentina del incendio y del infierno, como decía Néstor, y
en esta Argentina del crecimiento, en esta década ganada que, además,
vamos a ir por otra década más de desarrollo para consolidar el
crecimiento, profundizar los cambios y que nunca más seamos como el
cangrejo. No quiero más un país cangrejo que da dos pasos para adelante
y veinte para atrás, quiero un país siempre para adelante, trabajando
todos los días.

Por eso, como recién decía Daniel y como también dice Martín, cambiar
todo no es hacer algo nuevo; cambiar todo es hacer lo que siempre se
hizo en la Argentina, tirar todo abajo lo que hizo el anterior y empezar
Dios sabe qué cosas. Porque cada vez que han querido empezar otra cosa,
salvo cuando vinimos a cambiar de cuajo la Argentina que nos habían
dejado, endeudada, dividida, porque también era una Argentina dividida.
Pero no era dividida porque discutían o porque había diferencias, era
dividida porque unos poquitos vivían muy bien y todo el resto vivía como
la mona. Esas son las divisiones que tenemos que sepultar, las
divisiones y las brechas sociales. Algunos se horrorizan porque los
políticos discuten, debaten, a mí eso no me da temor. A mí lo que me da
temor y me da vergüenza es que todavía tengamos que enorgullecernos de
estar brindándole a alguien, como yo hice ayer en San Juan, una canilla
de agua potable, algo que todos los argentinos ya tendrían que tener en
pleno siglo XXI y sin embargo todavía nos falta cubrir. Esas son las
diferencias, esas son las brechas que tenemos que cubrir.

Ayer estaba en San Juan y vi un video que me conmovió; después estuve
con cada una de las 36 familias de una villa miseria que erradicamos y
donde le dábamos la vivienda nueva. Pero lo que más me impresionó de una
de las mamás, con su bebé en brazos, era que ingresaba y lo primero que
hacía no era ver si era grande la habitación, si era grande la cocina,
cuántas habitaciones tenía; en cada lado que iba abría una canilla y
decía: mirá, mirá tiene agua, sale agua de la canilla. Y además poder
bañarte con agua caliente, como decía ayer. Estas son las diferencias
que nos deben preocupar a los argentinos, por estas cosas es por las que
tenemos que seguir trabajando. No asustarnos porque uno piensa una cosa
u otro piensa otra. Tenemos que tener vergüenza y asustarnos cuando
todavía tenemos gente que no tiene agua potable, que no tiene trabajo
registrado o que no tiene trabajo todavía.

Y tenemos que enorgullecernos de este Hospital de Niños donde hoy
estamos inaugurando tres nuevos quirófanos de este plan de operaciones
de cardiopatías congénitas que yo lancé en el año 2007, en mi primer
discurso como Presidenta cuando planteé que teníamos que evitar que
chicos murieran o tuvieran demoras de años para tener una operación. Hoy
no hay ningún niño en la Argentina en lista de espera por una
cardiopatía congénita y lo lanzamos en el año 2007. No fue una promesa,
nosotros no hacemos promesas, toda la vida nos hicieron promesas,
nosotros tenemos políticas públicas, acciones concretas y resultados
también concretos.

Como el plan de vacunas más completo y ambicioso diría de toda América.
Porque cuando uno ve que en el país más desarrollado del mundo, en el
que se supone que debe haber estándares de salud, y no solamente de
salud sino de discusión y de resolución, donde todavía se discute si le
van a dar salud o no a millones de personas, permítanme decirnos que yo
me considero también entonces un país desarrollado pero además ¿saben
qué? Desarrollado espiritualmente, porque estoy segura que ningún
argentino de bien puede discutir si vamos a ayudar a millones y millones
de argentinos para que tengan una salud digna, sin embargo en otros
lados se está discutiendo eso.

Y no solamente eso, también se está extorsionando, como muchas veces
sucede aquí, con todas las letras, ustedes saben que yo hablo con todas
las letras, sin eufemismos, sin utilizar metáforas o giros políticamente
correctos, ¿porque saben qué? Voy a ser eternamente incorrecta
políticamente pero jugada social, nacional y patrióticamente con la
Argentina. Eso es la corrección, la corrección hay que tenerla con la
sociedad, con la patria, con los intereses de la nación. Decía entonces
que hay un país que se lo ha dejado sin presupuesto, al borde del
default, por parte del Poder Legislativo; no hablo del Poder Judicial de
ese país porque ese Poder Judicial intenta dejarnos en default a
nosotros. ¡Qué cosas que tiene la vida! Pero nosotros vamos a tener la
fortaleza, como la hemos tenido siempre, de salir adelante. ¿Porque
saben lo que más nos gusta de los problemas? Afrontarlos y resolverlos,
que para eso vota la gente, para resolver los problemas, para darles
respuesta, para hacerse cargo y fundamentalmente para no tomar la
gestión de gobierno con beneficio de inventario.

Para los que no son abogados, ¿a qué se llama beneficio de inventario?
Cuando alguien recibe una herencia, que podría ser un gobierno, puede
tomar esa herencia con beneficio de inventario, quiere decir que me hago
cargo o me quedo con las cosas que me convienen y las que no las
rechazo. Algunos toman gobiernos y procesos históricos también con
beneficio de inventario, como si se pudiera en una gestión de gobierno
decir me quedo con todo esto que está bien pero esto que no me gusta lo
separo, sin explicarle a toda la gente que muchas veces las políticas
exigen determinadas cuestiones que traen aparejadas efectos colaterales
que también tienen que ser solucionados, pero no solucionados de manera
que vuelvan los problemas que teníamos antes.

Entonces este gobierno que se hizo cargo en el año 2003, sin beneficio
de inventario, sin preguntar si la deuda la había originado Juan, Pedro
o José nos hicimos cargo, en La Matanza no le preguntamos a Alberto
Balestrini quién tenía la culpa de que el Cildáñez se hiciera o no, o
qué habían hecho desde el Gobierno de la  Provincia de Buenos Aires de
aquel entonces, adónde habían puesto la plata de aquello o de acá,
simplemente vinimos y nos hicimos cargo en La Matanza de que hacía falta
agua, cloacas, hospitales y acá estamos, dando cumplimiento, no le
echamos la culpa a nadie. No preguntamos qué hicieron con fondos
especiales que se habían destinado a la provincia, no, de ninguna
manera, porque, ¿saben qué? A la gente le importa un pito cuando te vota
como intendente, como gobernador o como presidente, si la culpa de lo
que hoy le está pasando la tuvo Juan, Pedro o José, te votó a vos para
que se lo resuelvas. Nos hacemos cargo de eso y nos vamos a seguir
haciendo cargo siempre, porque creemos que la política es eso, darse
cuenta y hacerse cargo todos los días de las demandas de la sociedad.

Y también entender que las demandas van creciendo, cuando conseguiste el
agua, la cloaca, el gas…, por eso también esta obra de gas para 22
barrios hoy aquí en La Matanza por 300 millones de pesos, quiero
mencionarlo – Martín quiere más, ya va a venir Martín, todo llega en la
vida, hay que saber esperar. Es una inversión de 300 millones de pesos
que va a beneficiar a 40.000 viviendas en zonas de desarrollo, 150.000
habitantes en 22 barrios que son: Mi Esperanza, Castillo, 22 de Enero,
Oro Verde, La Bastilla, 17 de Octubre, Mercedes Benz, Nueva Primavera,
El Tambo, Lasalle, Casitas, Puente Ezcurra, Sarmiento, Recoleta -sí acá
en La Matanza-, El Pino, Santa Amelia, Yacupé 1,  Vernaza, 20 de Junio,
San Javier, Tizón y Cruz del Sur. Las obras también contemplan las redes
de distribución y la instalación interna en cada una de las viviendas,
porque sabemos que son barrios de emergencia y no basta con tirar la red
troncal, hay que tirar además la red de distribución y después entrar a
la casa, como entramos en Virrey del Pino en esa tarde inolvidable.

Como entramos en esa tarde inolvidable a la casa de María, ¿te acordás
Fernando? En Virrey del Pino, en esa casa de María, que me debe estar
mirando y escuchando, porque ella me veía por un televisor chiquitito
antiguo, del tiempo de Moroño, y lo único que me pidió cuando entré a su
casa rehumilde fue si no le podía regalar un televisor nuevo porque me
vía mal en ese televisor chiquito antiguo. Después le dimos un
televisor, pero primero llegamos con el agua. Recuerdo esa tarde muy
especial porque cuando llegamos Fernando me dijo: primero nos bajamos en
el pavimento, que no había en el 2003 porque era calle de tierra, luego
entramos con el agua potable y después entré a visitar su casa que
también sé que la comenzamos a arreglar, está nueva y terminada.

Para María en Virrey del Pino, que seguro me estás mirando, te mando un
beso. Y también te digo algo, María, porque todo esto se pudo hacer
también por otra obra que hizo el gobierno: recuperamos lo que era la
antigua Obras Sanitarias que había sido privatizada y no había cumplido
ninguno de los contratos ni ninguna de sus obligaciones. ¿Saben por qué
pudimos dar tanta agua potable con las cooperativas de Argentina
Trabaja? Porque recuperamos Aysa que nos da toda la apoyatura técnica y
toda la inversión para poder hacer todas las redes de agua potable.
María, tengo un hermoso cuadro tuyo y mío abriendo esa canilla en el
patio de tu casa, que me regaló la gente de Aysa, empresa recuperada
hoy, y lo tengo colgado en el living de mi casa de Río Gallegos, porque
es un recuerdo imborrable para mí y significa el sentido que siempre,
desde muy joven, le di a la política, igual que miles y miles que como
yo en ese entonces, cuando veníamos acá a Ciudad Evita, teníamos 20 años
y trabajábamos en distintos frentes, en las universidades, en los
barrios, haciendo trabajos barriales, como también  hacen ahora los
pibes trabajos barriales en las emergencias, en las inundaciones, porque
entendíamos que llegar a los más vulnerables era el ejercicio de la
solidaridad y era en definitiva no solamente un mandato político, era
también un mandato cristiano.

Muchas veces siento hablar de Dios o del Evangelio pero a Dios y al
Evangelio hay que ponerlos en práctica junto a los más vulnerables y
junto a los que más sufren, como dice el Papa todos los días.

Hoy en este día soleado, que algunos preanunciaban lluvia, pero que acá
está, argentino, peronista también, argentino y peronista. Que casi es
lo mismo, hay un amigo mío –bah, no tan amigo-, un amigo y otro que no
es amigo, porque es un opositor terrible, habla por la radio y todo pero
dice que en el fondo –Perón decía eso- todos son peronistas y todavía no
se han dado cuenta. Pero no importa, por esto mañana van a titular
diciendo “Cristina sectaria, dice que todos son peronistas”. No, todos
saben lo que quiero decir y lo que quiero significar, que lo digo con
mucho cariño y mucho amor. Pero además, quién puede pensar que no lo
digo con amor y con orgullo, si yo soy peronista y digo que todos son
peronistas no es con ánimo de ofensa sino simplemente con ánimo de que
alguna vez entiendan lo que se quiso hacer, lo que quisieron hacer en
este país hombres y mujeres como Eva Perón, como Juan Domingo Perón,
como Néstor Kirchner, como Alberto Balestrini y como tantos otros miles
y miles de argentinos y argentinas que siguen creyendo que la patria es
el otro y que merece el sacrificios de todos nosotros para que nuestros
hijos y nietos vivan en un país mucho mejor que el que tuvimos que vivir
nosotros. ¡Gracias Matanza, gracias Ciudad Evita, gracias a todos, los
quiero mucho y los llevo dentro del corazón, que Dios los proteja a
todos!
