Palabras del Vicepresidente en el acto de repatriación de la científica número 1000
-----------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 07 de Octubre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACION, AMADO BOUDOU, EN EL ACTO
REALIZADO EN EL SALON DE LAS MUJERES DEL BICENTENARIO, CASA DE GOBIERNO

Muy buenos días a todos y a todas. Acá estamos haciendo lo que sabemos
hacer y lo que somos, el equipo de la presidenta Cristina Fernández de
Kirchner, manteniendo la gestión con toda la fuerza y con un solo camino
todos los días. Por supuesto seguros de que muy pronto vamos a estar de
nuevo acá escuchando a nuestra Presidenta con muchas ganas. También una
tarea que no es nueva y que no genera ninguna incertidumbre. Cuando se
inició este segundo mandato de Cristina también tuvo la necesidad de
tomarse unos días vinculado a su salud, fue todo mucho menos de lo que
esperábamos, salió muy rápido y nos llenó de alegría, de fuerza y de
convicción ver cómo ella sigue llevando adelante los destinos del país.

Así que esta etapa de 30 días es exactamente igual, no tiene ninguna
cuestión de incertidumbre, ninguna cuestión rara, ella está tomando su
descanso, un descanso que necesita, que por otra parte se merece, se lo
merece de corazón por el esfuerzo que hace todos los días más allá de
sus cuestiones personales. Y la clave, lo que ella pide, es mantener la
gestión y en eso nos van a encontrar a todo el equipo de la Presidenta,
manteniendo la gestión, como veíamos hoy en distintos ejes.

En ejes tan diversos como una representación argentina, pública y
privada, en Cannes, Francia, representando a nuestro país, llevando los
contenidos audiovisuales, porque ella siempre lo dice, Cristina siempre
dice que los contenidos audiovisuales son una forma de generar más y
mejores puestos de trabajo, pero también es una manera de que nuestra
cultura esté presente no sólo en la Argentina sino en todo el mundo. Y
creo que en esta etapa de nuestra querida patria grande, donde no sólo
se habla más castellano en otros países sino que además nuestros pueblos
han recuperado una dinámica de mejora de distribución del ingreso, se
abren nuevos mercados, muchos de ellos vinculados a la coproducción de
producciones artísticas.

Otro eje que tiene mucho que ver con este proyecto que inició Néstor
Kirchner, y que la Presidenta lleva adelante todos los días, es el de la
educación, la ciencia y la tecnología. Y estaba presente también en los
temas de contenidos audiovisuales, porque sin duda la animación es una
de las características salientes hoy en día de nuestros productos
audiovisuales. Pero también estaba presente con esta sede de YPF.
Fíjense cómo en esta etapa se ha integrado el país, no sólo la llegada
de las líneas de 500 megavatios que interconectan toda la Argentina sino
la posibilidad de llevar estaciones de servicio pequeñas, modernas,
mantenidas en su sistema energético a través de energías limpias, en
este caso eólica pero también de energía solar, que ya hay 9 instaladas
en la República Argentina. Y surgieron detalles, la posibilidad de ver
en El Chaltén los nuevos equipos contra incendios, la posibilidad de ver
en El Chaltén cómo es un lugar turístico que se integra más y más a todo
el funcionamiento argentino.

En Río Cuarto, Córdoba, después de una desgracia que lamentablemente
cobró vidas humanas, el Gobierno Nacional con su sistema universitario
haciendo una fuerte inversión, en este caso 4.370.000 pesos, en la
Universidad de Río Cuarto, en su Facultad de Ingeniería, para fortalecer
los equipos de ingeniería química. Aquí hay 1.400 estudiantes de
ingeniería, 400 en particular de ingeniería química, con esta obsesión
que tiene la Presidenta por las ciencias duras, por la formación en
ciencias básicas. Que creo que se corona, Lino, con esto que veíamos al
final, nuestras científicas y científicos viendo el fruto de su
esfuerzo, de su trabajo, reconocidos a través del Gobierno Nacional por
todo el pueblo argentino. Esta no es una cuestión del Gobierno sino del
pueblo argentino y en la figura del CONICET hacerlo extensivo a todo el
sistema científico argentino.

Creo que es emblemático y marca a las claras los tiempos que estamos
viviendo pero sobre todo los tiempos de los cuales venimos. Argentina
supo ser pionera en los temas de ciencia y tecnología, cinco premios
Nobel, tres en ciencias duras, no hay otro país en toda Latinoamérica
con semejante distinción. Sin embargo en algún momento se interrumpió
ese funcionamiento, se dejó de darle importancia, y justamente fíjense,
esos proyectos políticos que nos decían que hacían eje en la eficiencia,
en el profesionalismo, cortaron nuestro sistema científico, cortaron el
sistema universitario, cortaron la inversión pública a integrar la
investigación con los desarrollos económicos e industriales. No es
casualidad que haya sido así, era un proyecto de país en el cual la
ciencia tenía que venir toda de afuera, la investigación tenía que venir
toda de afuera. La educación, Daniel, era un tema totalmente dejado de
lado en términos concretos, porque hasta habían cerrado los colegios
industriales que habían sido parte del desarrollo artesanal, de talleres
de nuestro querido país. Y hay un símbolo que marca a las claras esa
diferencia, a todos alguna vez en nuestras casas nos toca lavar los
platos, seguro que sí, pero no puede ser que la tarea principal de
nuestros científicos y científicas sea lavar los platos; hubo un
representante importante de un gobierno nacional nuestro que mandó a los
científicos a lavar los platos. Eso es lo que se ha transformado en este
tiempo. Me lo decía Lino con mucha emoción, para un científico también
es medio raro, pero le había emocionado mucho todo lo que se había hecho
en estos años respecto a poner en marcha el sistema. Que es importante
porque además no es que uno puede prenderlo y apagarlo, prenderlo y
apagarlo, los sistemas vinculados al capital humano, a la formación,
requieren de una continuidad, cuando se cortan paran por décadas, como
pasó en nuestro país. Entonces nosotros estamos seguros que es una de
esas cuestiones que nuestro país va a seguir manteniendo con mucha
fortaleza y son nuestros científicos y científicas los custodios de que
esto siga haciéndose con mucha calidad.

Hace unos minutos, antes de comenzar esta reunión, estábamos entregando
200 nuevos móviles a la Gendarmería Nacional, para que trabajen en el
cuidado de la seguridad de las vecinas y vecinos del conurbano
bonaerense. Es muy importante seguir trabajando en este sentido, en
políticas públicas que permitan ir mejorando los niveles de seguridad en
nuestro país. Y ahí está la prueba más cabal, la decisión de la
Presidenta de asignar recursos al tema de fortalecer la presencia de la
Gendarmería y articular su trabajo con otras fuerzas de seguridad de
nuestro país.

Entonces, en definitiva, muchos temas de gestión, ninguna cuestión de
palabras pero sí de hechos concretos que es la política que comenzó
Néstor Kirchner y que nuestra Presidenta fortalece todos los días.

Pero como siempre son importantes los hechos simbólicos, creo que todo
esto que hemos estado comentando se resume en algo que también vimos
hoy, hemos recuperado, hemos repatriado, a la científica número 1000 que
ha vuelto a la Argentina, todo un símbolo de los tiempos que vivimos,
todo un símbolo de decisiones personales e individuales que tienen que
ver con un proyecto de país. Porque así como eran decisiones personales
e individuales cuando este país no daba un horizonte, que miles y miles
de compatriotas se iban, nos llena de orgullo que decisiones
individuales de esas personas entiendan que en la Argentina hay un
proyecto colectivo que incluye a los 40 millones y en eso no vamos a
aflojar ni un solo día.

Muchas gracias por compartir este momento, ¡fuerza Cristina, fuerza
Argentina, vamos todos juntos!
