Acto de conmemoración de los primeros 4 años de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual: Palabras de Amado Boudou
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 11 de Octubre del 2013]

Muy buenos días a todas y a todos: primero que nada, Martín, voy a
transmitir un enorme saludo en esta fecha a la Presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner, que nos empuja a seguir trabajando con
toda fortaleza. A los pibes y a los no tan pibes también, a todos.

Uno no puede más que compartir todas y cada una de las palabras que
Martín nos dijo unos minutos antes. A mí me gustaría compartir con
ustedes que hoy estamos celebrando la puesta en funcionamiento de la ley
en sus cuatro años, pero en realidad estamos hablando del funcionamiento
democrático de la República Argentina. Porque nos habíamos acostumbrado
a vivir en una democracia tutelada, cercenada, extorsionada, mutilada
por los medios concentrados de comunicación, que entendámoslo bien, no
estamos hablando de los periodistas, de los trabajadores, estamos
hablando del capital concentrado que no vacila en hacer y decir
cualquier cosa para preservar sus ganancias de corto y largo plazo.

Entonces tuvo que venir un gobierno dispuesto a sacarse de encima la
extorsión, con la valentía y la capacidad para terminar con esa
situación. Tuvo que venir Néstor Kirchner para refundar la democracia
argentina en base a estas premisas. Tuvo que venir Cristina Fernández de
Kirchner a profundizar e institucionalizar esas transformaciones. Y es
de eso, Martín, de lo que estamos hablando hoy, porque no puede
quedarnos ninguna duda de los logros. Vos hablabas de un sabor agridulce
de estos cuatro años y es cierto, un sabor agridulce, porque es mucho lo
que se ha hecho pero también es mucho lo que falta hacer para la
aplicación de esta ley.

Pero veíamos el lunes, con una enorme alegría, una comitiva argentina
pública y privada, con cooperativas y empresas, con funcionarios en
Cannes, en Francia, llevando los contenidos audiovisuales de nuestro
país que son fruto de esta ley. Antes no estaban ni esas productoras ni
la posibilidad de financiarlas, entonces no estaban los puestos de
trabajo de guionistas, camarógrafos, directores para llevar adelante esa
tarea. Entonces, un eje fundamental, más y mejores puestos de trabajo.
Quién puede dudar de que eso es una de las premisas de estos 10 años,
más y mejores puestos de trabajo.

Pero ese día también reflexionábamos sobre que es una cuestión de
identidad. Estaba la República Argentina, todos los sectores de la
República Argentina ahí presentados para consolidar y difundir nuestra
cultura en el mundo. Y es muy importante, porque cuando no consolidamos
y difundimos nuestra cultura nos llenan de otras culturas, entonces se
cambian los valores, se cambian los sentidos; empiezan pasándonos
dibujitos animados distintos y terminamos cerrando las industrias en
nuestro país. No podemos perder de vista esto, no lo perdamos de vista.

Ayer nomás otro fruto de esta ley, el Instituto de la Música de la
República Argentina poniéndose en funcionamiento. Por supuesto, todas
cuestiones que nuestra Presidenta permanentemente viene alentando,
empujando, viabilizando, permitiendo que puedan obtenerse. Y esta ley yo
digo que tiene mucho que ver con el sistema democrático y su
funcionamiento en la Argentina, porque tuvo que ver con Cristina, con la
decisión de que haya una democracia plena, una democracia profunda, una
democracia que no termina el día que se vota sino que continua todos y
cada uno de los días, porque el gobierno lleva adelante las acciones
para las que fue votado, lleva adelante las acciones que el pueblo está
esperando, las acciones que sirven para proteger los puestos de trabajo,
para mantener la cultura argentina, las acciones que tienen que ver con
los derechos humanos. Ese es el programa de un gobierno que pese a haber
comenzado con un sistema mediático concentrado que permitía y pretendía
extorsionarlo todos los días, miró para otro lado, miró al pueblo y dijo
vamos a seguir por nuestro camino, no vamos a ceder a ninguna de las
tapas, a ninguno de los mensajes mafiosos que intentan torcer el rumbo
de la República.

Entonces esta ley es hija, instrumento y fruto de este proceso
democrático. Así como la ley anterior fue parte de otro proceso y generó
un sistema de medios que calló, defendió y avaló a ese proceso, que le
sirvió de sostén permanentemente, esta ley es fruto de un proceso
democrático, plural, diverso.

Fíjense ustedes, aquí están quienes además de todos los hechos concretos
que hemos visto, están poniendo en marcha nuevas voces, diversas,
democráticas. En la Argentina de Cristina Fernández de Kirchner, de los
40 millones hay lugar para todas las opiniones, incluso para las que
piensan distinto que nosotros y todos los días pueden expresarse, pero
también para las que están acompañando el proyecto popular.

Por eso, no sólo medios comerciales, también medios de valores y
mensajes, para que hagan el mejor uso y puedan expresar todas sus
opiniones y todos sus valores, toda su religiosidad a través de estos
medios: cooperativas, medios PYMES, lo mismo, tienen un gran
instrumento, hagan de ello no sólo una cuestión individual de cada uno
de sus proyectos, sino una cuestión colectiva de los 40 millones. Los
argentinos y la Argentina están esperando que así sea y eso es lo que
estamos haciendo hoy aquí.

Entonces no puede caber duda de la importancia del sistema de medios en
esta época. Julio ha recorrido el país, cableando, poniendo antenas,
entregando codificadores, permitiendo que allí donde nada llegaba hoy
llegue lo mismo que a las ciudades más grandes de nuestro país. Y esta
es una obsesión de la Presidenta, una Argentina de igualdad. Y fíjense
ustedes que esta igualdad aparece en diversas acciones, es la igualdad
de las netbooks en los colegios, es la igualdad de la Asignación
Universal por Hijo, pero también es la igualdad de poder ver el fútbol
en cada rincón del país, en la casa de cada uno y compartiendo con su
familia.

Esta democracia que se está consolidando requiere la vigencia plena del
funcionamiento de todas las partes del gobierno, y de parte también del
sector audiovisual, del sector de los trabajadores, de los sectores
universitarios, que recorrieron el país para mejorarla y perfeccionarla.
Es una ley que surgió del trabajo fecundo, horizontal, diverso y plural
de miles de reuniones para pulirla. Es una ley que desde el Poder
Ejecutivo Nacional nuestra Presidenta envió al Congreso de la Nación; es
una ley que fue votada por grandes mayorías en ambas cámaras. ¿Alguien
me puede explicar cuál es la ilegitimidad o inconstitucionalidad de una
norma que ha pasado por todos estos estadios antes de ser aprobada? La
verdad, Martín, es inexplicable.

Es inexplicable y Martín hablaba de los fallos a medida. Yo diría los
fallos a medida y la dilación, porque muchas veces los mecanismos de
dilación permiten sostener situaciones injustificables. Entonces se va
pasando de un lugar a otro y el grupo mientras tanto intenta consolidar,
pero esta no es una ley que tenía su centro en nadie. Tal cual queda
expresado hoy, esta es una ley que tiene impacto en todo el país, en las
nuevas radios, en los nuevos cableoperadores, en los productores de
contenidos, en las decenas de miles de puestos de trabajo que genera y
en la cultura y la vida de cada uno de los 40 millones. Entonces sabemos
que no toda la justicia es dilatoria, sabemos que no toda la justicia
saca fallos a medida y entonces pedimos ni más ni menos que eso,
justicia. Justicia con una ley que ha surgido de un proceso democrático
plural, horizontal, institucional, constitucional. Y por ese pedido de
justicia también decimos que es necesaria la igualdad ante la ley.
Porque esa democracia que existió hasta el año 2003, que enterramos pero
que venimos construyendo una nueva democracia, una democracia sin
mutilaciones, sin tutelaje, sin extorsiones, es también cuestión de los
40 millones. Porque nosotros ya estamos acostumbrados a recibir todos
los días algún golpe bajo, ya estamos acostumbrados a las mentiras, pero
sepámoslo todos, esas tapas, esos mensajes mafiosos también han buscado
y buscan maniatar a empresarios, a sindicalistas, a trabajadores, a
todos en la República Argentina. Porque es la herramienta de control de
estos tiempos, así como en otras épocas la herramienta de control fueron
los ejércitos y no fue casualidad que pasara en muchos países al mismo
tiempo, no fue un fenómeno de un país, fue un fenómeno regional y
mundial, que tenía que ver con un sistema de imposición de un modelo que
no les servía los ciudadanos de estos países sino que le servía al
capital que venía de otros lugares. Así como en otros momentos nos
quisieron llenar de intelectuales economistas, con prestigios enormes
construidos desde las mismas tapas pero que venían a cerrar puestos de
trabajo, a bajar a nuestros jubilados sus haberes y a mandar a sus
científicos a lavar los platos, con esta ley de medios estamos
terminando con esa situación, porque hoy pretenden desde este sistema
concentrado mantener la misma política que en algún momento se hizo con
ejércitos, en otro con apriete ideológico y que no va más ni en la
República Argentina ni en la región. No va más.

Entonces permítame compartir en la celebración de esta ley, a pesar del
sabor agridulce, el sentimiento más importante y más profundo que nos
tiene que unir en este momento, porque somos un equipo, un equipo de 40
millones. Permítanme compartir con ustedes: ¡fuerza Cristina, fuerza
Argentina, vamos a hacer todo lo que falta y vamos a mantener el trabajo
todos los días! Muchas gracias.
