Visita del vicepresidente a plata de nanotecnologìa en Chascomús: Palabras de Amado Boudou
------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 15 de Octubre del 2013]

(...) no hay cosa mejor que poder desarrollarse en la tierra propia, con
tu familia, con tus amigos, con los sueños de poder vivir en esa tierra
sin necesidad de irte a otro lado. Y eso solamente es posible si
trabajamos en la industrialización de la ruralidad. Me parece que hoy es
un ejemplo fuertísimo en ese sentido: un lugar muy vinculado a la vida
rural que hace un salto también para que en un país, en el cual al campo
le va muy bien, a los productores rurales les va muy bien, a los
trabajadores de ese sector les va mejor, que en otras épocas, también
hay trabajo industrial.

Y este trabajo industrial viene de la mano de la posibilidad de la
educación. Por eso las netbooks en las escuelas secundarias públicas;
por eso la posibilidad de tener todos los años de escolaridad y las
universidades que se han inaugurado en diversos puntos del país, durante
estos 10 años. En definitiva, compartir con ustedes que estamos
celebrando una inversión de empresarios responsables, empresarios
nacionales, empresarios que llenos de amor por lo que hacen, invierten
dentro de su país y entonces esto crea puestos de trabajo, pero sobre
todo estamos celebrando un modelo político que hace posible esto.

Miren, créanme, no existen países que puedan avanzar en lo económico
integralmente, si no hay un modelo político que esté pensando esa
economía. Nosotros estamos convencidos que la política debe ser la guía
de la economía, que los Estados no pueden mirar para otro lado cuando
hay problemas económicos, que no es lo mismo que se proteja a las
empresas nacionales, que no se las proteja porque cuando no se las
protege lo que pasa es que nuestros papas, nuestras mamas, nuestros
vecinos pierden su puesto de trabajo. Y cuando esto pasa a gran escala
lo que pasa es que se pierden las esperanzas de consolidar y construir
una república que nos incluya a todos.

Y entonces, qué mejor ejemplo que ver al INTI trabajando conjuntamente
con empresas privadas en forma articulada para llevar adelante, ya no
solo que el cilicio vuelva a la Argentina para hacer productos de
nanotecnología, sino que también los productos intermedios se hagan en
nuestro país como se está trabajando hacia delante, como decía antes, en
forma articulada entre el sector público y el sector privado.

Entonces, yo creo que esto es lo que estamos celebrando hoy aquí:
puestos de trabajo, desarrollo en los lugares que antes se llamaban en
el interior del país.

A mí no me gusta decir el interior del país porque sino parece que de
donde se dice el interior fue en el exterior. Tal vez alguno lo haya
pensando en ese sentido, nosotros no compartimos. Para nosotros hay un
solo país y por eso es que hay tanta inversión en la obra pública para
conectarlo en energía, en rutas, también en las tecnologías de la
información.

Entonces, esta celebración tiene que ver con agradecer la posibilidad de
ver en funcionamiento esta planta, pero también es la celebración de un
modelo político que hace posible que, inversiones que en otros momentos
iban al sector servicios, hoy vayan al sector de producción, hoy vayan
al sector de generación de nuevas tecnologías a través de la inversión
en información.

Entonces, Matías, Eduardo, agradecerles, agradecerles a cada uno de
ustedes, felicitar a las trabajadoras y trabajadores y decirles que
cuiden con mucha fuerza sus puestos de trabajo porque eso lo que les va
a permitir ser libres. No hay nada tan liberador como tener un trabajo.

Por eso nosotros estamos orgullosos que Néstor Kirchner y Cristina
Fernández de Kirchner, en estos años, hayan creado 5 millones de puestos
de trabajo, pero también estamos orgullosos de saber que nuestra
Presidenta va a seguir muy fuerte con esto para el futuro.

Así que, fuerza Cristina, fuerza Chascomús, fuerza Argentina, todos
juntos a seguir construyendo este sueño de todos que se llama Argentina.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
