Inauguración de un tramo de la Ruta 38 en Tucumán: Palabras de Amado Boudou
---------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 30 de Octubre del 2013]

Queridos amigos y amigas; queridos tucumanos: quiero darle, en nombre de
nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kichner, un enorme abrazo.
(APLAUSOS). Hoy, sin dudas, es una tarde muy especial, siempre estar en
Tucumán es especial... claro que está presente. Es siempre muy especial
estar en Tucumán, porque esta provincia nos ha dado grandes
funcionarios: nuestro ministro de Salud, nuestro querido ministro de
Salud, Juan Manzur, el hacedor incansable José López y perdónenme mi
favorita, la Bety, compañera en el Senado. (APLAUSOS). Sergio te
mandaste un discurso espectacular, te aviso, muchas gracias.

Yo quiero decirles que estamos haciendo lo más lindo que podemos hacer:
convirtiendo el Camino de la Muerte en el Camino de la Vida,
transformando una ruta en una conexión, no ya entre los tucumanos, sino
entre los tucumanos y todos los argentinos. Y lo decía muy bien José
Alperovich, se decía muy bien aquí antes, durante 30 años – para hablar
sólo del período democrático – vinieron todos a prometer esta ruta. Y
cuando vino Néstor Kirchner refundando la Argentina, porque hay que
decirlo con todas las letras, gracias Néstor vos refundaste la
Argentina. (APLAUSOS). José Alperovich le dijo: "no prometas la ruta 38
porque la prometieron todos y nadie la hizo". Y Néstor Kirchner le dijo:
"nadie la hizo porque nadie tenía determinación política, yo la voy a
hacer".

Y acá, diez años después, continuamos con la promesa, pero cumpliéndola:
estamos inaugurando un tramo adicional de la ruta 38 y diciéndole a los
tucumanos que en tres meses más empieza el tramo que sigue. Eso es lo
que estamos haciendo y esto es lo que marca la Presidenta: "mantenga la
gestión".

Presidenta, acá está lleno de carteles de los tucumanos y las tucumanas.
¿Sabe qué dicen? Gracias Cristina. Yo quiero que todos muy fuerte lo
digamos: Gracias Cristina, gracias Cristina. (APLAUSOS).

Y esto que se está inaugurando hoy, fíjense ¿no? se dijo también acá,
tuvimos elecciones hace pocos días y sigue la gestión. Acá no hay
momento para decir hay que parar, acá lo que hay es una Presidenta con
liderazgo y un equipo que trabajamos todos los días para seguir
transformando este país. Eso es lo que vamos a seguir haciendo. A
nosotros no nos van a encontrar peleando, discutiendo, nos van a
encontrar enfrentando a aquellos que detuvieron al país, enfrentando a
las corporaciones, enfrentando a todos los que ponen los intereses
económicos de un grupo por encima de los intereses del conjunto.
(APLAUSOS).

Por eso, compartámoslo también, estamos celebrando 30 años de democracia
ininterrumpida en la Argentina. Es muy bueno, pero también es muy bueno
tener claro que esta democracia no es la misma de hace 30 años, bajo
diversas circunstancias, bajo distintos liderazgos esta democracia se
consolida y empieza a dar cada vez más respuestas.

Miren: el primer presidente de esta democracia, un hombre comprometido
con la democracia, con la gestión, con el pueblo, intentó, él sabe ahí
en ese momento que había algo que iba en contra de todos, en contra de
todos menos de quienes tenían la manija.

Él intentó enviar al Congreso una Ley de Medios, y fueron los poderes
concentrados los que no permitieron allá por los años 86, 87 que se
pudiera avanzar.

También entonces, digámoslo, como estamos viendo hoy esta ruta, 30 años
después decimos que tenemos una Ley de Medios democrática que va a hacer
posible que todas las voces en la Argentina sean escuchadas y que no se
nos impongan los intereses de un grupo por sobre los intereses de la
Nación. (APLAUSOS)

Es cierto que las cosas no pasan de casualidad, tuvo que haber un
liderazgo como el de Cristina Fernández de Kirchner para que esto sea
posible. Y sin ese liderazgo, no tendríamos Ley de Medios.

Pero también fue un sueño colectivo, un sueño de muchos espacios
políticos, un sueño de muchos sectores sociales. Por eso tiene la fuerza
esta ley de ser una ley de las más democráticas que hay en la República
Argentina.

Es por eso que estamos muy contentos de que finalmente, después de mucho
trajinar, después de mucho esperar, demasiado, si me permiten, 4 años es
mucho para que alguien detenga una ley y se ponga por encima del resto
de los argentinos, hoy tiene plena vigencia.

Y como todo tiene que ver con todo, estas cosas que se pudieron ir
haciendo a partir del compromiso, la determinación, la fortaleza
política de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner, hoy
estamos hablando de rutas y de caminos.

Fíjense ustedes: en toda nuestra historia, en todos los años de la
historia argentina del año 2003, se habían hecho 950 kilómetros de
autovías en nuestro país. Hoy, con esta obra, estamos completando los
2.450 kilómetros y tenemos planificado, José, hasta el año 2015, 3.100
kilómetros de obras. (APLAUSOS)

Quiere decir que en 12 años de gestión, se triplica lo que se hizo en
200 años de historia.

Miren si no vale la pena seguir peleando, miren si no vale la pena
recibir de tanto en tanto un golpe mediático, alguna crítica. Si es por
eso por lo que luchamos, si es por esto por lo que nos pegan, es por
esto por lo que nos agravian, es por esto por lo que mienten. Es porque
algunos están más cómodos cuando las mayorías tienen una bota arriba de
la cabeza. Algunas veces esa bota, tenía una forma de una bota militar,
pero otras veces tenía la forma de un taco o de un zapato importado
porque se imponía a través de un sistema económico que dejaba de lado el
trabajo argentino.

Entonces, el pueblo sabe, no queremos más botas arriba de la cabeza,
queremos seguir con este proyecto político.

Por eso, como se dijo antes, somos la primera fuerza nacional después de
10 años de gobierno con mayoría en ambas cámaras y con un gran equipo de
trabajo y con lo mejor que podemos tener, que es un liderazgo
insustituible como el de Cristina. Eso es lo mejor que tenemos.
(APLAUSOS)

Eso es lo mejor que tenemos como gobierno, porque lo mejor que tenemos
como argentinos, es el pueblo que puso esa líder al frente del país.

Por eso, quiero repetirles por los caminos hechos y por las rutas que
hicimos, por los jubilados, José, permítanme compartir con todas las
tucumanas y tucumanos, allá por el año 2007, Néstor Kirchner tenía claro
que había que incorporar a millones de mujeres y varones al sistema
jubilatorio que habían quedado tirados al costado del sistema.

Pero no encontrábamos la forma de implementarlo. Y fue hablando con
gobernador Alperovich que encontramos la forma de armar la moratoria más
exitosa de la República Argentina y empezó acá en Tucumán, en la
República Argentina, de la mano de Néstor Kirchner, 2 millones y medio
de mujeres y varones que habían sido legadas por el Estado, fueron
recuperadas en su derecho por este proyecto político. Entonces, es eso
lo que estamos celebrando. (APLAUSOS)

En realidad, la ruta es una excusa, la ruta es un hecho material que nos
permite juntarnos a celebrar. Pero estamos celebrando la política,
estamos celebrando la familia, estamos celebrando la calidad de los
vecinos, estamos celebrando la posibilidad de que los chicos y las
chicas vayan al colegio y tanga su netbook. En definitiva, estamos
celebrando el orgullo de ser argentinos.

Así que, ayúdennos, ayúdenla a Cristina, fuerza Cristina, fuerza
Tucumán, fuerza Argentina por lo que falta que lo vamos a hacer sin duda
todos juntos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
