Inauguración de planta industrial de laboratorio veterinario: Palabras del Vicepresidente de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 05 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, EN EJERCICIO DEL PODER
EJECUTIVO NACIONAL, LIC AMADO BOUDOU, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE
NUEVA PLANTA INDUSTRIAL DE LABORATORIO VETERINARIO, EN GNERAL RODRÍGUEZ,
PROV DE BUENOS AIRES.

 

Muy buenas tardes a todos; compañeros y amigos: les traigo un gran
abrazo de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner. (APLAUSOS)
Aquí, en General Rodríguez, porque justamente, hoy, estamos dando un
paso más en el camino que comenzará Néstor Kirchner y que Cristina nos
marca todos y cada uno de los días, que es el camino hacía una Argentina
en la cual el lugar para cada uno de los 40 millones está asegurado, a
través de acciones concretas, a través de la gestión.

Por eso, aquí, junto con Alicia, con Norberto, con Débora, con Oscar, el
equipo de la Presidenta estamos muy contentos de poder compartir esta
tarde con ustedes. Esta tarde que es de gestión, esta tarde que es de
interpretar cómo llegamos hasta aquí y esta tarde que es también de
soñar hacia adelante, porque – como les decía Horacio, hace un rato –
alguna vez ellos tuvieron el sueño de poder tener una pequeña fábrica,
que finalmente hoy atiende el 60 por ciento del mercado brasileño de
insecticidas y entonces fíjense si vale la pena soñar.

Y Horacio nos decía, que ellos comenzaron con un optimismo irracional,
dijiste. A mí me parece que vale la pena reflexionar sobre esto y los
tiempos que vivimos en la Argentina. Porque la verdad que lo que es
irracional es el pesimismo; nunca el optimismo es irracional. Y muchas
veces, desde algunos sectores nos quieren llenar de dudas, de miedos, de
que no creamos en nosotros mismos como argentinos cada uno en el lugar
que nos toca. Y eso se irracional, y cuando nos llenan de dudas y de
miedos no podemos desarrollarnos y crecer y, en definitiva, el problema
no es que fracasemos como individuos sino que fracasemos como comunidad,
como proyecto colectivo, que se llama República Argentina. Sin dudas,
esto lo cambió Néstor Kirchner de una vez y para siempre en la
Argentina. (APLAUSOS).

Por eso, a todos los agoreros, a todos los que quieren llenar de
angustia al pueblo, nosotros con la visión de la Presidenta y su
esfuerzo le decimos que estamos aquí para dar certezas que el proyecto
de desarrollo económico con inclusión social nada ni nadie lo va a
cambiar en nuestros país y en eso estamos comprometidos y vamos a seguir
comprometiéndonos cada uno de los días. (APLAUSOS). Por eso no es un día
más. Miren esta planta, de Vetanco, es un objetivo de una empresa, pero
también es un orgullo y un objetivo como país, que de una planta de
trabajadores, alrededor del 20 por ciento sean trabajadores cualificados
que trabajan en investigación y desarrollo nos llena de orgullo, porque
tiene que ver también con esa idea de la Presidenta de que el futuro es
del conocimiento, el futuro es de la productividad y además nos muestra
la certeza de las políticas. De los 32 millones de inversión, 17
millones fueron a través de un crédito del Bicentenario. Entonces
podemos ver que no solo fue una política, sino que da sus frutos, porque
acá está fruto de esa política pública y del esfuerzo y la creatividad
empresarial. El Estado y el sector privado trabajando juntos. (APLAUSOS)

Pero quiero decirles algo: Juan Pablo, lo más lindo que nos pasó hoy es
compartir la alegría de los trabajadores de Velanco. Así que, muchas
gracias por recibirnos, muchas gracias por el saludo, muchas gracias por
estar con esa fuerza. (APLAUSOS)

Y también, los trabajadores organizados, gracias a TILRA, por estar
acompañando hoy acá, muchas gracias.

Y esto, contra aquellos que buscan el desánimo, contra aquellos que
tratan de imponer al conjunto de los argentinos el pesimismo,
compartimos con ustedes que eso es lo irracional. El pesimismo es lo
irracional.

Y hoy, la fuerza de los hechos nos muestra que el optimismo es lo que
permite seguir creciendo. Pero no cualquier optimismo, el optimismo con
la fuerza de los hechos.

Cuando vemos las políticas industriales, cuando vemos las políticas
agropecuarias, cuando vemos la inserción territorial, con Alicia el
viernes estábamos poniendo en marcha un programa de inserción
territorial para la salud, para el abordaje conjunto de todos los temas,
la salud, la educación, este es el optimismo que queremos seguir
manteniendo y, sobre todo, contagiar a cada una de las comunidades.
Porque eso es lo que nos va a permitir seguir teniendo la construcción
de la Argentina.

Por eso, agradecer a los jóvenes militantes también que estuvieron aquí,
en una fábrica acompañando este optimismo.

Y, en definitiva, aquí estamos, no somos ni más ni menos que la
Argentina, esa Argentina que se desintegraba en el año 2001 cuando
ustedes pensaban esta empresa; esa Argentina que parecía que no tenía
destino, que Néstor Kirchner sacó del infierno y que Cristina consolida
cada día más en la posibilidad del crecimiento con inclusión social.

Por eso, hoy aquí, adentro de una fábrica, cuando antes cerraban las
fábricas y uno de cada cuatro de nuestros vecinos aquí en General
Rodríguez como en todo el país se quedaba sin trabajo, hoy estamos
celebrando adentro de una fábrica su ampliación.

Y aquí están los militantes, los trabajadores, los profesionales, los
empresarios industriales, el Gobierno acompañando, el Gobierno
municipal, en definitiva, soñando juntos esta Argentina.

Por eso, no estamos celebrando solamente esta fábrica, sino todo el
trabajo de aquí hacia delante.

Por eso, quiero compartir con ustedes por la Argentina que supimos
construir pero, sobre todo, por lo que falta vamos a hacerlo juntos.

Así que, fuerza Cristina, fuerza General Rodríguez, fuerza Argentina, a
llenarnos de orgullo y de ese optimismo racional con el cual seguimos
construyendo el país.

Muchas gracias y a no bajar los brazos. (APLAUSOS)   

** **
