Inauguración del Polo Productivo Social en General Rodríguez: Palabras del Vicepresidente de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 05 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, EN EJERCICIO DEL PODER
EJECUTIVO NACIONAL, LIC AMADO BOUDOU, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL
POLO PRODUCTIVO SOCIAL, DEL PROGRAMA “ARGENTINA TRABAJA”, EN GENERAL
RODRÍGUEZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  

 

** **

Hola General Rodríguez, ¿cómo están? Bueno, acá estamos, acompañándolos
y agradeciéndoles, esto que decía recién Alicia. Yo quería compartir con
ustedes la importancia de lo que se ha hecho en la Argentina, no de las
cosas que se hablan todos los días, sino de lo que estamos viendo hoy
acá. Lo que estamos viendo, hoy, acá es como en otras épocas había ayuda
social, y hoy hay dignidad a partir de las cooperativas que se pusieron
en marcha. (APLAUSOS). Por eso quiero darle una felicitación enorme a
Alicia y unas gracias Néstor, gracias Cristina enormes. (APLAUSOS).

Cuando Juan Pablo nos contaban todo lo que estaban haciendo, la verdad
que pensamos que exagerada un poco, Intendente parecía que exageraba.
Pero la verdad que es impresionante no sólo la construcción de los
materiales, sino ya cómo están preparando las casitas y nos contaba
Alicia que para la Navidad ya va a haber vecinas y vecinos de General
Rodríguez que van a tener las casas hechas por las manos de ustedes.
¡Eso es genial! (APLAUSOS).

Vamos a volver a verlas y compartir que no hay alegría más grande que el
trabajo. Miren ver las fuerzas, las ganas que ustedes ponen todos los
días nos muestra la ganas que tenemos todos de seguir adelante
construyendo este sueño colectivo, que se llama República Argentina. 

Porque ustedes se acuerdan que antes andaban por el pueblo con la cabeza
gacha porque el papá había perdido el trabajo, porque la mamá había
perdido el trabajo, porque el hermano había perdido el trabajo.

Y hoy lo que tenemos acá se llama dignidad y futuro; no solo presente,
estamos construyendo dignidad y futuro. Y por eso la alegría de ustedes
y el acompañamiento nuestro. (APLAUSOS)

Quiero decirles que yo médico no soy, pero sabemos que tenemos una gran
Presidenta y los médicos dicen que tenemos una gran pacienta y por eso
muy pronto va a estar entre todos nosotros. (APLAUSOS)

En definitiva, es hermoso compartir lo que ustedes están construyendo:
vida de vecinos, vida de familia, un trabajo mancomunado, donde muchos
están con sus chiquitos, donde estamos todos compartiendo esta tarde en
General Rodríguez.

Así que, yo creo que el programa “Argentina Trabaja”, realmente es una
transformación en nuestro país, lleva dignidad a miles de hogares pero,
sobre todo, voy a compartir con Alicia porque ellas siempre hacen, lo
que pasa que ahora tienen visibilidad, este Gobierno les ha dado
visibilidad a las mujeres que siempre se han ocupado de llevar adelante
la casa.

Felicitaciones a “Ellas Hacen”, fuerza Cristina, fuerza las
cooperativas, a seguir trabajando juntos, fuerza Argentina, fuerza
General Rodríguez. (APLAUSOS)   
