Acto de inauguración del Centro de Innovación y Desarrollo de Tecnología de la empresa 3M: palabras de Amado Boudou
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 06 de Noviembre del 2013]

Muy buenas tardes a todos y a todas: estamos hoy aquí – Ignacio - en un
nuevo desafío en la Argentina de 3M, me parece que celebrando varias
cosas: celebrando la inversión, celebrando la innovación tecnológica,
celebrando los nuevos puestos de trabajo de científicas y científicos
argentinos, que van a llevar adelante su tarea en esta planta. En
definitiva, celebrando la Argentina, celebrando su presente y la
potencialidad hacia el futuro. Porque no es casualidad que esta
inversión se haya realizado aquí en la Argentina.

Me contaba Ignacio que hay solamente 8 centros más como este en el
mundo, este es el 9, así que nos llena de orgullo que sea nuestro país,
quien recibe la inversión porque es una inversión privada, de origen
internacional. Es decir el mundo confiando en la Argentina; es una
inversión privada que tiene que ver básicamente con la calidad y los
talentos de los recursos humanos formados en la Argentina. Así que
muchas gracias a 3M por haber llevado adelante esta inversión en nuestro
país.

Y también mirar a 3M, que no sólo diseña, produce, sino que también
tiene un concepto muy particular que es estar orientada a sus clientes,
la gran mayoría de sus diseños nacen de interpretar las necesidades de
sus clientes.

En tal sentido, nuestro Gobierno también pretende permanentemente
cuidando a los usuarios, en la República Argentina y hoy, en el día de
la fecha, se ha firmado una resolución – de la Secretaría de
Comunicaciones – que permite mejorar la calidad de la portabilidad
telefónica, obligando a las empresas a que, en sólo tres días tengan que
hacer el trámite de cambio de compañía con el mismo número y además
solamente con la presentación del Documento Nacional de Identidad. Es
importante mirar a los usuarios, es importante mirar a los clientes,
como en el caso de 3M. Estos son los principios, creo correctos, que
guían a los gobiernos y a las firmas: interpretar las necesidades de
quienes estamos obligados a servir, en un caso en el campo empresarial,
en otro, en el campo de las políticas públicas.

Políticas públicas que nos llenan de orgullo porque, como decíamos, la
Presidenta creó el Ministerio de Ciencia y Tecnología y eso hace posible
que haya cada vez más, no científicos solamente que retornan al país,
sino la posibilidad de que quienes se forman aquí, consigan trabajos de
calidad y sustentables como es el caso de estas firmas.

Porque esta planta no va a producir productos, sino que va a producir
diseños, ideas y desarrollos. Y creo que eso es lo que en largo y
mediano plazo, le va a permitir a los países ocupar lugares cada vez más
relevantes en términos de las respuestas que le da a su población.

Así que, muchas gracias por la inversión, estamos convencidos que
también la hacen porque confían mucho en Argentina, nosotros vemos con
mucho optimismo no solo el presente sino el futuro.

Así que, les aseguro que va a ser una gran inversión esta, que le va a
servir también a nuestro país para exportar, exportar ideas que quizás
sea lo que más permite el desarrollo de una nación como la Argentina.

En definitiva - Ignacio,- además de las felicitación, tenerte a vos y a
todos quienes nos acompañan, un enorme abrazo de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner. (APLAUSOS). Es una alegría enorme, en espacios
donde antes las fábricas se cerraban, hoy ver como hay una planta que no
es ya una fábrica sino una fábrica de ideas donde están juntos quienes
realizaron la inversión, quienes van a poner su esfuerzo intelectual,
los clientes, los proveedores. Pero también la población de Garín, los
militantes políticos, muchas gracias por acompañarnos, y asegurarles que
tenemos una Presidenta que tiene muy claro el camino y hacia donde
vamos.

Así que, nos van a encontrar siempre en esta misma temática política de
la inversión y el desarrollo.

Así que, fuerza Cristina, fuerza Garín, fuerza 3M también, fuerza
Argentina, por el futuro que es de todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
