Acto central por la Semana de la Policía Federal: Palabras del Vicepresidente de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 08 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN EN EJERCICIO DEL PODER
EJECUTIVO, EN EL ACTO CENTRAL DE LA SEMANA DE LA POLICÍA FEDERAL, EN LA
PLAZA DE ARMAS DE LA ESCUELA DE CADETES “COMISARIO GENERAL JUAN ANGEL
PIRKER”, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES

** **

** **

Muy buenos días a todos y a todas. Señor Jefe de la Policía Federal
Argentina, está terminando una semana especial de una institución muy
importante de la Nación Argentina. Me parece entonces que no es momento
para palabras de ocasión, sino para felicitarlos e interpelarlos por
todo lo hecho y por todo lo que falta hacer de aquí hacia adelante.

Nos ilustraba el Jefe de la Policía Federal Argentina con la
incorporación de tecnología, con las mejoras en los servicios
hospitalarios, me parece a mí fundamental también interpretar los
esfuerzos del pueblo argentino, a través del poder político, para
asignar recursos a esta Fuerza. En tal sentido, no sólo la incorporación
de nuevos agentes sino también las mejoras en sus retribuciones tienen
que ver con el sentido de esta Fuerza dentro del conjunto de las
instituciones de la República Argentina, instituciones que sin duda han
asignado gran parte de esos recursos quizás a la tarea más importante y
que está culminando exitosamente aquí, en todos estos agentes, que es la
formación y la capacitación.

Una formación y la capacitación que no tiene sólo que ver con la
eficiencia en la tarea específica, sino también una capacitación que
tiene que ver cada vez con una fuerza más incorporada a la democracia y
con valores en derechos humanos.

Me parece que la eficiencia como cuestión específica pero el contenido
profundo del sentido de esta Fuerza dentro del conjunto de las
instituciones argentinas, es lo que estamos hoy sin duda celebrando en
esta importante reunión.

Pero también hay cuestiones operativas para resaltar. Señor Jefe, me
parece que esta Fuerza que no mira hacia adentro solamente, sino que
mira con mucha fortaleza hacia afuera, ha permitido una mayor
articulación con otras Fuerzas de Seguridad de nuestro país, en
particular con la Policía Bonaerense, que hoy aquí nos acompañan sus
responsables políticos, también con otras Fuerzas de Seguridad de la
Nación como son Gendarmería y Prefectura.

Esto permite que saldando mezquinas visiones de espacios particulares
todos juntos estemos participando en mejorar la calidad de la seguridad
en nuestro país. Sin duda un poder político involucrado en el abordaje
territorial como es el Ministerio y la Secretaría de Seguridad de la
Nación, dan respaldo y aliento a la tarea que ustedes todos los días
llevan adelante con capacidad, fortaleza y presencia de ánimo. Esa tarea
que a través del abordaje territorial comprende cada vez más el sentido
y la importancia de la incorporación plena al pueblo argentino.

Como bien dijo el Jefe no hay una tarea eficaz y eficiente si no hay un
trabajo de equipo. A algunos hoy les ha tocado especialmente recibir un
recordatorio especial, pero eso es fruto del trabajo de toda la fuerza,
eso es fruto de la conducción de la fuerza y del cumplimiento del deber
en cada una de las tareas que ustedes llevan adelante. Y esto
sinceramente es el sentir del pueblo argentino que los ve como una
institución, pero también debe ser el sentir de cada uno de ustedes de
formar parte de ese pueblo en la actividad diaria. Por eso en particular
quiero reconocer como un hito, no único sino representativo, el trabajo
del grupo especial en los accidentes de Rosario, por la notable tarea
que llevaron adelante.

Siempre que nos toca compartir con la fuerza es muy emotivo el
acompañamiento de los familiares, y este año en particular el caso de
Gustavo Galeano y de Miguel Silvani, dos custodios de nuestro equipo que
cayeron en cumplimiento de sus deberes nos hace entender con mayor
profundidad ese acompañamiento de las familias. Y si me permiten en esta
oportunidad no sólo el acompañamiento de las familias de los caídos en
ejercicio del deber, sino también de quienes comparten la vida diaria
con los agentes activos que llevan adelante su tarea muchas veces con el
peligro de su propia vida. A esos familiares de los caídos y de quienes
llevan adelante la tarea también el reconocimiento del pueblo argentino.

En definitiva estamos aquí para felicitarlos por todo lo realizado pero
también para interpelarlos por lo que viene hacia adelante. El pueblo
argentino pone recursos en sus manos, en su formación, con una gran
expectativa y esperando lo mejor de cada uno de ustedes. Nosotros
estamos convencidos que ese es el sentir de todos, desde el Jefe hasta
cada uno de los agentes. Yo sé que ustedes tienen un gran orgullo de
formar parte de esta fuerza, por eso queremos pedirles y exigirles a la
vez que nos llenen de orgullo todos los días por la labor que llevan
adelante, porque eso es lo que se espera, eso es lo que se visualiza y
sin duda hacia adelante va a ser cada día un poco mejor.

También traer a todos y cada uno de los presentes un enorme saludo de
nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner y decirles que el
compromiso con la fuerza es importante y esperamos en retribución el
compromiso con el pueblo argentino. Muchas gracias y a seguir trabajando
con toda esa fuerza por nuestro país. Muchas gracias.
