Palabras del Vicepresidente en la inauguración del Foro de Inversiones en Turismo en Argentina
----------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 11 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, AMADO BOUDOU, EN EL ACTO DE
INAUGURACIÓN DEL FORO DE INVERSIONES EN TURISMO Y HOTELERÍA EN LA
ARGENTINA

Muy buenos días a todas y a todos.

Hoy se inicia un Foro de Inversiones en el sector turístico y hotelería
en la República Argentina, y para el gobierno de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner no es un foro más, sino que es una actividad que
tiene que ver con una de las políticas públicas que han dado excelentes
resultados en distintos ejes de los objetivos del gobierno, generación
de inversiones, creación de puestos de trabajo, política de ingresos. En
definitiva, es un sector que aporta con su dinamismo a esta política que
nosotros denominamos de crecimiento con inclusión social.

Y muchas veces tal vez desde el propio sector no es percibida su propia
importancia en lo que tiene que ver con la mejora en la distribución del
ingreso y el sostenimiento de un país a mediano y largo plazo. Por eso
es que queríamos compartir hoy aquí con ustedes no sólo las políticas
que presentaba nuestro Ministro específicas del sector, sino aquellas
políticas de carácter global que tienen que ver con la posibilidad de un
mayor dinamismo de esta actividad que, sin duda, va a tener un
importancia creciente en el desarrollo de todas las naciones, pero
estamos convencidos que en particular en lo que tiene que ver con
Sudamérica y muy especialmente en la República Argentina.

¿Y por qué es esto? Porque las políticas que hemos venido llevando
adelante en estos años han permitido que la demanda interna de Argentina
sea un apoyo clave para este sector. Piensen por ejemplo que los
ingresos a destinos turísticos de Argentina han crecido entre el 2003 y
2013 de 25 millones de receptivos a 47 millones de receptivos. Pensemos
por ejemplo que la relación entre viajes de sectores de más altos
ingresos a menores ingresos ha cambiado de 11 a 1 en el año 2003, a 4 a
1 en el año 2013.

¿Qué implica esto? Que las inversiones que cada uno de ustedes pueda
llevar adelante, no van a estar sujetas solamente a los vaivenes de lo
que pasa en el mundo -sabemos que es un mundo turbulento, un mundo de
incertidumbre- sino que van a estar acompañados por una política de
demanda agregada de la República Argentina que va a generar certidumbres
y certezas hacia adelante.

En los momentos más difíciles de la economía internacional, cuando el
turismo era una de las víctimas de las dificultades de empleo e ingresos
y crecimiento en los países más desarrollados, en la Argentina siguió
creciendo año a año el turismo interno dentro de nuestro país.

Por eso es muy importante para nosotros todo lo que sea inversión en
este sector. Esta inversión en hotelería y distintas actividades
relacionadas con el turismo, lo que permite es generar más y mayores
puestos de trabajo directos e indirectos y, en definitiva, ser uno más
de los sostenimientos del crecimiento de nuestro país.

Pensemos que por ejemplo que a principios del año 2003 las camas en
hoteles en nuestro país no llegaban a las 400 mil, hoy están superando
las 600 mil, fruto de la inversión que ustedes llevan adelante y además
en este momento, y además en este momento hay alrededor de 227 procesos
de inversión en hotelería en curso. Y todo esto va a seguir siendo
apoyado por políticas públicas de carácter nacional. La recuperación de
la aerolínea de bandera, Aerolíneas Argentinas, sin duda ha mejorado y
va a seguir mejorando la conectividad dentro de nuestro país, sin
olvidar que el transporte sin duda es una de las actividades conexas más
necesarias para un turismo fluido, eficiente y de calidad. De la misma
manera la posibilidad de contar con créditos que el Ministerio de
Turismo está invirtiendo en todo lo que tiene que ver con medioambiente,
mejorando los sistemas de recolección y disposición final de residuos en
los distintos centros turísticos, también es un aporte cualitativo que
ustedes van a poder percibir como operadores del turismo.

Todas estas políticas tienen que ver con la importancia –repito- que le
brinda la Presidencia de la Nación al sector turístico. Y ahora creo que
a partir de este foro y con el trabajo que viene llevando adelante el
ministro de Turismo recorriendo el mundo permanentemente, la apertura de
la Argentina en forma consistente y masiva a efectores no tradicionales
de turismo, el trabajo con China, con Rusia, también con Turquía, con
Sudáfrica, creo que tiene que ver con una nueva visión del turismo sur-
sur. Sin duda los centros tradicionales efectores de turismo van a
seguir siendo importantes, crecientes y trascendentes, pero hay una
nueva línea de trabajo que creo que va a ser la que en términos
relativos más crecimiento nos va a dar en los años que vienen. Por eso
la posibilidad de haber avanzado en la conectividad de líneas aéreas,
por ejemplo a través de Emiratos y Qatar o Sudáfrica, es una de las
claves también para potenciar esta nueva línea de turismo que, repito,
creo que en términos relativos –y lo repito porque estamos muy
entusiasmados y tenemos mucha expectativa- es la que más ingresos nos va
a dar en los años que vienen.

Estamos muy contentos de que estén aquí, estamos muy contentos de los
expositores internacionales, estamos muy contentos de que esta industria
no sólo haya permitido que le vaya bien a empresarios, emprendedores e
inversores argentinos y extranjeros sino sobre todo a los cientos de
miles de puestos de trabajo que se han creado, porque es esto lo que nos
da la certeza de que Argentina va a poder sostener estas políticas hacia
adelante. Sin mejor distribución del ingreso y sin un Estado que se
ocupe y articule con el sector privado como en este foro, es imposible
sostener las políticas a mediano y largo plazo.

Así que muchas gracias por acompañarnos, muchas gracias a los
expositores internacionales, sepan que Argentina es una tierra de
paisajes bellísimos, de una comida increíble, pero lo mejor que tiene es
su gente, una gente calida, afectuosa, una gente que sabe recibir y sabe
compartir con los turistas. Muchas gracias y declaramos formalmente
inaugurado este Foro de Inversiones en Turismo y Hotelería en la
República Argentina.
