Recorrida por el Hospital El Cruce Néstor Kirchner: palabras de Amado Boudou
----------------------------------------------------------------------------

[Lunes 11 de Noviembre del 2013]

Hola, muy buenas tardes a todas y a todos en un día especial –y ya vamos
a ir viendo porque es un día tan especial- para seguir trabajando en la
gestión.

Hoy estamos aquí mostrando lo que decimos siempre, el equipo de la
Presidenta, hoy también articulado con el Gobierno provincial trabajando
muy fuerte en la gestión para mejorar la calidad de vida.

Se habló ya aquí de los números, 6 ambulancias, que superan alrededor de
los 4 millones de pesos; una inversión de más de 100 millones de pesos
en este hospital muy bueno; vimos adentro aparatología, la verdad,
impresionante, un resonador de 4 Tesla, me dicen que hay 2 o 3 nada más
en el país, el único en un hospital público es este; la posibilidad
también de ver el equipamiento de ultimísima generación en imágenes en
tomografía, alrededor de 125 diapositivas, lo cual también da una gran
precisión médica.

Pero miren, todos estos números me parece que esconden, tal vez, lo más
importante de esta inversión. Yo diría que esta inversión se llama
"dignidad", porque no hay muchos lugares en el mundo donde en un
hospital público se hayan hecho en forma gratuita 61 trasplantes.
(APLAUSOS)

Así que, eso se llama dignidad, eso me parece que tiene que ver con una
de las claves del Gobierno de Cristina Fernández de Kirchner que se
llama "igualdad". Y cuando ve servicios de salud de esta envergadura,
sin duda es una mejora en la distribución del ingreso y es una mejora en
los servicios que reciben las vecinas y vecinos, no solo de los 3
partidos, de Quilmes, de Florencio Varela, de Berazategui, sino de otros
lugares que antes tenían que ser trasladados más lejos o la ciudad de
Buenos Aires y hoy pueden ser atendidos aquí en El Cruce.

Así que, quiero hacerles un pedido al Flaco Kunkel y también a la
senadora Fioramonti porqué no le sacan el nombre "El Cruce" y lo llaman
Néstor Kirchner que me parece que vale la pena recordar a quienes han
hecho las transformaciones. (APLAUSOS)

Y esto que mencionábamos forma parte de las políticas integrales. La
Presidenta siempre lo dice, acá no hay política económica, política de
salud, sino que hay una política de país, una política de Estado, una
política que marca crecimiento con inclusión social.

Por eso, no es solo el hospital, no son solo las 16 vacunas gratuitas y
obligatorias, no es solamente la distribución del programa Remediar.
¿Saben –sobre todo los muchachos y las muchachas de la Jauretche- qué es
lo más importante? La recuperación el la Argentina del capital humano,
la vuelta de los científicos, los doctores y doctoras que trabajan aquí,
quienes los dirigen, el personal que no lleva adelante tareas médicas,
las enfermeras y las promotoras de salud también. Eso también marca la
diferencia porque es gente que pone todo su esfuerzo todos los días.

Así que, yo estoy seguro que todos ustedes van a devolver el esfuerzo
del país. Porque el trabajo territorial es otra de las claves de este
Gobierno. Acá no está el hospital esperando que venga la gente, sino que
hay un trabajo social permanente desde el desarrollo social, desde las
promotoras, desde el ministerio de Salud para hacer trabajo territorial
y mejorar la vida en todos los barrios. Así que, felicitaciones también
a las promotoras. (APLAUSOS)

Les decía a los muchachos y las muchachas que ustedes están llevando
adelante una tarea que era impensada que es que hijos de personas que no
hayan tenido la posibilidad de ir a la universidad, estén formándose y
preparándose. Eso es movilidad social ascendente. Estudien mucho,
aprovéchenlo fuerte y devuélvanle con su esfuerzo a la sociedad el
esfuerzo que hace todo el país para sostener un sistema universitario
que también está de pie y que también no tiene nada que ver con el 2003
porque hay 9 universidades públicas, gratuitas abiertas por este
Gobierno en el país. (APLAUSOS)

Así que, por eso les decía, es un día de gestión, es un día donde
compartimos con los intendentes, es un día donde compartimos con las
autoridades, es un día sobre todo donde compartimos con los vecinos.
Muchas gracias a los vecinos también por estar acompañándonos en este
día. Y es para ustedes, es por ustedes esto que estamos viviendo hoy
aquí. (APLAUSOS)

Pero permítanme decirles que hoy la gestión queda cubierta por otra
alegría más grande: ¿alguien podría decir qué alegría mayor que ver este
hospital, que ver a sus directivos, que ver a los médicos, que ver a las
promotoras de salud, que ver a las enfermeras, que ver a los muchachos
de la universidad que vienen a acompañar? ¿Puede haber algo más lindo
que todo esto?

Y la verdad que sí: hoy conocimos el alta cardiológica de nuestra
Presidenta Cristina Fernández de Kirchner.

Así que, Presidenta, este aplauso es para usted y este amor de todo este
Cruce para usted. (APLAUSOS)

¿Pero saben qué? Todos los días leíamos en los medios a los chismosos de
la política, que pasa esto, que pasa aquello, que le va a pasar lo de
más allá. Y nosotros siempre dijimos lo mismo: con seriedad y
responsabilidad.

Ninguno de nosotros, salvo Manzur y Coria, somos médicos. Así que,
estábamos esperando el parte médico, con seriedad, con tranquilidad,
sabiendo que ella estaba haciendo toda su tarea para estar muy fuerte
porque ella ama al pueblo y lo que más quiere es estar cerca del pueblo
y entonces, yo quiero compartir con ustedes: el 18 se reincorpora a la
tarea Cristina Fernández de Kirchner, ¡cómo no vamos a aplaudir todos!
(APLAUSOS)

Así que, Presidenta, desde acá le deseamos, extrañándola siempre pero
con mucha fuerza, cumpliendo las instrucciones, ni un día quedó de lado
la gestión, ni un día el pueblo dejó de residir las tareas que usted nos
dejó para realizar en este tiempo.

Así que, vamos a decirle como siempre: estamos muy felices de que
vuelva, estamos muy felices del alta, fuerza Cristina, fuerza Argentina,
fuerza El Cruce, sigamos construyendo mientras otros hablan, a trabajar
todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
