Saludo al público reunido en Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 20 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DEL
ACTO DE JURAMENTO DE NUEVOS INTEGRANTES DEL GABINETE, DESDE EL PATIO DE
LAS PALMERAS, EN CASA ROSADA.

** **

**  **

¿Me escuchan bien? ¿Están seguros? ¡Cuántos los extrañé, por Dios!
(APLAUSOS). Quiero agradecer, en esta tarde y en este día tan especial,
del 20 de noviembre, Día de la Soberanía Nacional, la presencia de
jóvenes, de trabajadores, de sindicatos, de movimientos sociales, de
movimientos juveniles, de todo lo que conforma este espacio político
plural, diverso que viene trabajando, desde hace mucho tiempo, en la
República Argentina.

Yo también los amo a todos y mucho, yo venía pensando, hoy, después de
tantas cosas que pasaron en estos días y justo este Día de la Soberanía
Nacional, el otro día cuando a través de las redes tomé contacto no sólo
con los argentinos, sino con muchísimos hombres y mujeres de distintas
latitudes, que se habían preocupado por nuestro país, porque preocuparse
por la Presidenta no es que se están preocupando por la Presidenta, se
están preocupando por el país, porque a mí me toca presidir el país y
pensaba en todas estas cartas que enumeraba y ayer estaba recibiendo una
carta, que parece que hubiera sido escrita para el día de hoy. Es de una
abogada, de Rosario, 46 años, no la conozco, se llama María de las
Mercedes Beltrán, que me escribe una carta muy hermosa, donde me cuenta
todo lo que ha significado para ella esto que se ha vivido y esto que se
vive y vivimos en el país.

Pero lo que más rescaté de esa carta, que además la acompañó por una
muestra de cariño inconmensurable, me tejió una carpeta, a crochet,
inmensa, como un mantel con los colores de la bandera argentina, una
anécdota de esa carta me decía que hacía unos días había ido a comprar
una heladera, a un comercio. A ella y a su marido, les está yendo bien,
tiene una fábrica de PVC su compañero y entonces cuando pidió la
heladera el vendedor le preguntó qué requisitos, qué heladera quiere.
Bueno, primer requisito sine qua non, que sea industria nacional. ¿Y
saben qué le dijo él? ¿Y saben qué le contestó, inmediatamente, el
vendedor?, me dijo ella en la carta. “Usted es de la Presidenta”. Y yo
dije: “listo, con esto ya tengo ganado lo que toda la vida luché, luchar
por una soberanía nacional”, que se manifiesta en este resurgimiento del
aparato productivo nacional, que tenemos que seguir profundizando,
avanzando, mejorando y que nos permite, hoy, a los argentinos anunciar,
en este tercer trimestre, de este año 2013, que la desocupación – merced
de la actividad económica – ha vuelto a descender y se ubica en el 6,8
por ciento, la más baja de toda la serie histórica, de los terceros
trimestres, porque sabemos que por cuestiones de estacionalidad, siempre
la más baja se da en el cuarto trimestre y teníamos la marca más baja
del 2011, que era el 6,7. (APLAUSOS).

 

Pero además, también, antes de que me pasara lo que me pasó estuve en
los últimos actos, recién veía a Silvina, nuestra senadora, y a Miguel
Pichetto, el senador por Río Negro, uno de los últimos actos en que
estuve fue allá en el INVAP, con “Cacho” Otegui, presidente del INVAP,
donde estábamos inaugurando nuevas instalaciones y él me dijo: “usted va
a ser recordada como la Presidenta de la ciencia y la tecnología”, otra
manifestación de soberanía nacional: industria nacional a la que debemos
darle mayor competitividad; innovación tecnológica; más educación.

 

Cuando veo a mi querida amiga, Michelle Bachelet, que va a pelear la
segunda vuelta, y uno de los puntos de su programa de Gobierno es
educación gratuita, como no sentirme orgullosa de lo que hemos hecho por
la educación, en la República Argentina: 9 universidades nuevas; 6,47
del PBI, en fin y todo lo que todavía falta hacer porque hay que seguir
profundizando el modelo para que cada vez haya más argentinos incluidos
y para que nunca más nadie pueda volver a arrebatarnos lo que nos
corresponde por derecho a todos los argentinos. (APLAUSOS).

 

Cuando a uno le pasan ciertas cosas, a mí la verdad que me ha pasado de
todo, y toco madera, no tengo nada, no toco madera con patas porque yo
tengo patas, es como que comenzás a mirar las cosas de otra manera. Y yo
quiero, en este momento tan especial de nuestra Patria, de un mundo tan
complejo, tan diverso, tan conflictivo que los argentinos unamos
esfuerzos, que los trabajadores, que los empresarios que han logrado
mejores rentabilidades, que también aprendamos el ejemplo de esta YPF
recuperada para recuperar la soberanía energética también, que es
soberanía nacional. (APLAUSOS).

 

Y fíjense, ¿saben cuál es la empresa que más ganancias dio? YPF, pero no
solamente porque es una petrolera. ¿Saben por qué dio más ganancias?
Porque YPF está reinvirtiendo todo lo que gana en mayor inversión, que
es la única manera de profundizar el proceso de industrialización.
(APLAUSOS). Y vamos a recuperar, la meta es recuperar la soberanía
energética, porque para eso recuperamos YPF, nuestra petrolera de
bandera y nos vamos a asociar porque no tenemos prejuicios, nos vamos a
asociar en las condiciones más favorables para nuestro país donde
tengamos que asociarnos.

Yo no tengo anteojeras y sabemos que esto demanda capitales intensivos
que o no están en la Argentina o los que los tienen los tienen en algún
otro lugar y no los quieren poner acá.

Así que…no, no, no, yo tengo mucha confianza en que muchos van a
entender la necesidad que tenemos de tener esta soberanía energética,
esta soberanía alimentaria, esta soberanía industrial que tenemos que
mejorar para que no nos pase, como ha pasado en otros momentos
históricos de reindustrialización o de industrialización del país que
luego teníamos estrangulamientos en el sector externo porque no teníamos
un desarrollo industrial de suficiente entramado que nos obligaba a
seguir importando y nos acogotaba por el sector externo.

Hemos terminado con aquello que fue el peso histórico de la deuda. Ahora
tenemos que superar esa barrera que muchas veces tenemos de que no
podemos desarrollar una industria nacional competitiva en calidad y en
precios como lo han hecho otros países. Para ello tenemos recursos
humanos, educación, capacidad, voluntad y, sobre todo, decisión
política. Estamos poniendo mucha inversión a la educación, a la
innovación tecnológica, a la ciencia, a la educación y amor.

Porque también la política no es ajena a la vida y la economía menos
aún. No pueden llevarse a cabo como empresa, como objetivo si, además,
no tenemos también utopías, ilusiones y esperanzas.

Quiero rescatar que hemos vuelto a enamorar a muchísimos jóvenes que se
han acercado a la política.

Yo digo que este mundo, este mundo globalizado, del que se han apoderado
flagelos que asolan todos los países sin distinción de fronteras, tiene
que ver con la pérdida de las utopías.

Cuando las sociedades creen en los estratos por allí de menores recursos
que es imposible crecer o tener algo o progresar, terminan siendo
capturados por las peores cosas. Y también, fíjense qué paradoja, los
que más recursos tienen también, terminan siendo atrapados por los
peores flagelos porque creen que ya tienen todo y nada vale la pena.

Por eso creo que rescatar las ilusiones, las utopías, las esperanzas,
las posibilidades de un mundo mejor, es el mejor instrumento para
pelearle a la desesperanza, para pelearle a los que quieren llevarnos al
fracaso, para los que quieren arrastrar a los jóvenes a otros lugares.

Alegrémonos cuando un joven ingresa a un movimiento político, a un
movimiento social porque está ingresando a dar vida, a ayudar a los
demás y se está alejando de los peores vicios.

Por eso, tenemos que contribuir y la contribución que tenemos que hacer
todos los argentinos para esta Argentina mejor, que tiene grandes
posibilidades, porque tenemos una Argentina que salió del infierno y hoy
está sólida económicamente, las mejores posibilidades que tenemos,
precisamente, es la de convocar a todos los argentinos.

Tenemos que dejar de lado las frases que solo sirven para los titulares
de un diario; tenemos que dejar de lado los agravios o las
descalificaciones por la descalificación; tenemos que empezar a discutir
ideas, programas y allí, si hay diferencias, que nos traigan las mejores
que estamos dispuestos a escucharlas porque no somos cerrados.

La verdad que somos en la Cámara de Diputados, aquí, dispuestos a
escuchar porque, ¿saben qué? Somos los más interesados en que las
mejores ideas puedan llevarse a cabo.

Y miren ustedes el caso de la Asignación Universal por Hijo, que no fue
un proyecto nuestro, pero nosotros tomamos las medidas que lo
permitieron llevar a cabo. Porque, ¿saben qué? Para hacer determinadas
cosas, no basta con un proyecto, no basta con una idea, no basta con un
eslogan o con una consigna, sobre todo en la economía y en la sociedad.
Cuando uno tiene que llevar proyectos que mejoren la calidad de vida de
la gente, lo que necesita son los recursos para implementar esos
proyectos, como el PROCREAR también. No habría PROCREAR, no habría
Asignación Universal por Hijo, no habría movilidad jubilatoria.

Entonces, estamos dispuestos a escuchar todas las ideas, pero, sobre
todo, cómo se instrumentan las ideas, si no, son apenas esbozos,
proyectos y nosotros queremos realmente encontrarnos todos los
argentinos para mejorar esta que es nuestra patria.

Nuestros hijos van a vivir aquí, mis hijos, mi nieto, ustedes, que son
muy jóvenes y me acuerdo de este lugar cuando con Néstor vinimos…Debe
haber alguna imagen por ahí, creo que cuando fue la familia de Cámpora
que nos dio el bastón presidencial de mando, yo creo que lo exhibí acá
en uno de los balcones.

Y yo quiero finalmente, para… ¿Qué me dijeron por ahí? A los 30.000,
¡cómo olvidar lo que es una bandera hoy, no ya de un grupo político,
sino de todos los argentinos!

Yo creo que, miren, uno de los mayores orgullos, uno de los pilares de
esta nueva Argentina, de esta nueva Argentina como ejemplo en el mundo,
nos miran como ejemplo en el mundo por nuestra política de derechos
humanos. Y la verdad es una conquista de las organizaciones de derechos
humanos que inclaudicablemente durante más de 30 años, pelearon sin
bajar los brazos, sin violencia.

Porque, ¿saben qué, saben qué es lo más importante de todos ustedes? Es
que lo que reclaman, lo que militan, lo hacen sin violencia.

El otro día…No, lo tienen que hacer por ustedes.

Para terminar, porque fue una cosa que me impresionó el otro día, como
ahora tengo más tiempo para leer los diarios, leí un diario extranjero,
un diario español, ¿se acuerdan de Camila Vallejos, no? La joven chilena
dirigente estudiantil que hoy es candidata por el Partido Comunista en
su país acompañando…sí, es muy linda, la verdad que es muy linda, es muy
linda, una geógrafa muy linda, acompañando a Michelle Bachelet. Y el
diario, no leí lo que decía abajo la nota, pero con el título me
bastaba: el diario decía, una foto de ella muy bonita, decía: “De
rebelde a diputada”. ¿Les suena la crítica? ¿Y qué la querían, tirando
tiros para después tener el justificativo de matar jóvenes que luchan
por el cambio y la transformación? No, nunca más, nunca más. Nunca más
en serio esto, nunca más en serio.

Porque además, estos jóvenes que hoy se incorporan a la política en los
sindicatos, que se incorporan en las organizaciones juveniles, en los
frentes estudiantiles, en los movimiento sociales, lo hacen en
democracia y pidiendo en democracia y viviendo en democracia. Este es un
activo político que ustedes no se imaginan. 

Por eso, quería terminar con esto: agradeciéndoles, agradeciéndoles
todas las muestras de afecto, de cariño, aquellos que rezaron por mí,
aquellos que por ahí no creen y hoy recibí –no voy a decir de quién- un
CD de un cantante popular muy conocido, que me dice que una canción vale
por dos rezos y que él rezó por mi salud. Es muy popular, no lo voy a
decir, pero me debe estar escuchando y debe saber quién es.

Agradecerles a todos, a los artistas, a los militantes de derechos
humanos, a los jóvenes, a los dirigentes sindicales, a los empresarios,
a los comerciantes, a los científicos, a los argentinos y a todos
aquellos que se preocuparon por la Argentina.

No lo pierdan de vista, no era una preocupación por una persona más allá
del afecto y del cariño. Era, en definitiva, la preocupación por quien
circunstancialmente le toca conducir los destinos de nuestro país.

Y yo quiero… ¿saben qué necesitamos? ¿Hay alguien me dice qué
necesitamos? Necesitamos que toda la dirigencia argentina, cualquiera
sea el partido, se comprometa a sostener el trabajo, la industria
nacional, la ocupación de los trabajadores, la educación, la ciencia y
la tecnología, la inversión en materia de infraestructura. Este es el
gran compromiso democrático que necesitamos para que todo este esfuerzo,
todo este esfuerzo siga valiendo la pena.

Así que, con mucha fuerza y a seguir trabajando como todos los días.

Gracias, los quiero mucho a todos, muchas gracias. (APLAUSOS) 

* *

* *

* *

 SEGUNDA PARTE DE LAS PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA
FERNÁNDEZ, EN OTRO DE LOS PATIOS DE LA CASA ROSADA.

 

Esto ya es una sobredosis de discurso, porque ya vengo con el segundo
discurso: primero, antes que me olvide, porque cuando recién enumeraba
las cuestiones de soberanía nacional y de desempeño del Estado me olvidé
de algo muy importante y emblemático: de Aerolíneas Argentinas.
(APLAUSOS). Y cuando lo vi a Marianito Recalde me dije cómo me olvidé de
Aerolíneas Argentinas, que la recibimos despedazada, sin aviones,
endeudada y hoy nuestra propia competencia nos felicita por el
funcionamiento.

 

La verdad que te quiero felicitar Mariano porque es un logro muy
importante y porque lo han hecho contra viento y marea. Y cuando digo
contra viento y marea digo contra críticas feroces pero hemos demostrado
que podíamos levantar nuestra línea de bandera para darle conectividad
al país, como también estamos haciendo con los ferrocarriles argentinos
y que también vamos a tener la inversión más grande, desde hace más de
50 años, en ferrocarriles, en la República Argentina, cuando dispuse
destinar cientos de millones de dólares a renovar todos nuestros trenes
urbanos. Y vamos a ir por más, porque vamos a ir por los trenes de carga
para darle más competitividad a la economía. (APLAUSOS). Y vamos a ir
por las vías navegables, porque tenemos que revitalizar el transporte
marítimo.

 

Y vamos, en definitiva, por una Argentina mejor para todos y para todos.
¿Por qué saben qué? Los argentinos… claro que sí: ¡Viva la Patria!
¿Saben qué? Yo creo chicos que hemos estado un tiempo separado, que nos
hemos extrañado mucho y que necesitamos – como decía ese inmenso
pingüino, que me regaló, un joven, Federico García Caffi, del Frente
Estudiantil, de Pilar, que no sé si estará acá, o en el otro patio, o en
algún lado - que trajo una frase la pata del pingüino, que decía:
“organizarse para transformar”. Y eso es lo que hay que hacer:
organizarse en cada barrio, organizarse en cada frente. ¿Pero saben para
qué? Para ayudar al otro, para integrarlo a un proyecto común de país,
que no reconozca banderías ni divisiones, que en todo caso las únicas
divisiones, cuando se decide una tarea para el barrio, para el colegio
sea la del partido de fútbol, pero nunca más nos dividan por cuestiones
falsas o inexistentes.

 

Finalmente quiero decirles a todos ustedes y a todos los argentinos que
no nos dejemos robar la vida, las ilusiones y las esperanzas de una
Argentina mejor. Porque la estamos construyendo y lo vamos a seguir
haciendo. Gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS).   ** ** 
