Clausura de la 61 asamblea de la Cámara Argentina de la Construcción: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 26 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DE CLAUSURA DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH, EN LA 61
ASAMBLEA DE LA CÁMARA ARGENTINA DE LA CONSTRUCCIÓN. EN LA CIUDAD DE
BUENOS AIRES.

 

** **

** **

Señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, Gustavo
Weiss; integrantes de la Comisión Directiva y demás cámaras
representativas del sector empresario; representante de la Unión Obrera
de la Construcción y demás representantes gremiales, ministros del Poder
Ejecutivo que nos acompañan; secretarios, subsecretarios, funcionarios
públicos, en general, y por supuesto también a nuestro querido
Gobernador de la provincia de Chubut, Martín Buzzi, que también nos
acompaña, muchísimas gracias por esta invitación. Quiero expresar las
cálidas, afectuosas y sinceras salutaciones de nuestra Presidenta de la
Nación, la Dra. Cristina Fernández de Kirchner, que me ha encomendado
representarla en esta convención. (APLAUSOS).

En este contexto quería resaltar, básicamente, un análisis en lo que es
necesario pensar la República Argentina desde el pasado, el presente y
el futuro. Nuestro país, en 203 años de historia, ha tenido tres
tensiones de carácter estructural, que fueron irresueltas hasta esta
gestión de Gobierno y que se está encaminando en un proceso de solución
de carácter estructural. La primera tensión, que tuvo la República
Argentina fue precisamente entre la dificultad de ejercer gobernabilidad
política y calidad institucional; la segunda tensión entre crecimiento
de la economía y estabilidad macroeconómica sustentable a largo plazo y
la tercera cuestión de tensión estructural vinculada a la inclusión
social y a la distribución del ingreso.

Y obviamente estás tensiones irresueltas generaron, a través de la
historia, tres consecuencias directas: las asimetrías profundas, severas
e inclusive asistemáticas entre la distribución funcional del ingreso,
es decir entre trabajadores y  empresarios y la distribución espacial
del ingreso entre distintas provincias y/o territorios entre sí, sobre
todo también la distribución inter-temporal del ingreso entre niños,
adolescentes y jóvenes, adultos y ancianos.

Seguramente para ello era absolutamente imprescindible y necesario
generar las condiciones y el liderazgo político tendientes a generar un
salto cualitativo que promueva la solución de carácter estructural de
estás tres tensiones. Estás tensiones que tienen que ver con calidad
institucional y gobernabilidad tienen que ver con un relato muy breve de
la historia. Nosotros hemos tenido – entre 1810 hasta 1880 – 70 años
para la organización nacional. Esto equivale a decir que frente a
Estados Unidos, entre 1776 y 1787, que pasaron 11 años tuvieron la
oportunidad de tener una Constitución, un sistema de gobierno y un
sistema de elección de autoridades con una capital determinada. A
nosotros nos llevó 70 años, pero eso es solamente un jalón de la
historia para no hacer una relación mucho más profunda.

Lo que quiero transmitir es que el problema de gobernabilidad y calidad
institucional ha podido ser gradualmente resuelto por esta gestión de
Gobierno a través de tres medidas que son sustantivas. En primer lugar,
la República Argentina ha logrado estabilidad democrática, en los
últimos 30 años. Celebramos esta estabilidad democrática y celebramos
que esta estabilidad democrática haya permitido tener estabilidad
política y esta gobernabilidad política basada, sobre todo, en
decisiones que fueron estratégicas en este Gobierno. El decreto 222, del
año 2003, por parte de Néstor Kirchner para impulsar la selección de un
modo transparente de los miembros de la Corte Suprema de Justicia, a los
efectos de promover independencia del Poder Judicial; la decisión
estratégica de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner de
impulsar la iniciativa para sancionar la Ley 26.522, que ha permitido
garantizar pluralidad de voces en un nuevo escenario a los efectos de
garantizar la sustentabilidad de la democracia con gobernabilidad, con
transparencia y con plena libertad de expresión, sobre todo también por
una reforma política que impulsó primarias abiertas, obligatorias y
simultáneas, con un cronograma de carácter electoral pre-determinado –
de carácter bianual – a los efectos de tener una democracia que funcione
plenamente, con sistema político organizado, con previsibilidad en
materia electoral, con garantía y transparencia de financiamiento, con
garantía desde el punto de vista de la libertad de expresión, con
pluralidad de voces y sobre todo con estabilidad del sistema democrático
para mejorar la calidad de ejercicio de un gobierno.

Eso que ha ocurrido, en los últimos 30 años de democracia, en la
República Argentina merece ser valorado. Porque eso implicará el
ejercicio proactivo para mejorar sustancialmente la calidad de
representación de los dirigentes políticos en el presente y en el
futuro, desde la renovación de los concejales, intendentes, diputados,
legisladores provinciales, gobernadores, legisladores nacionales y
obviamente la estabilidad de los mandatos constitucionales en el
ejercicio de la Presidencia de la República.

Una segunda cuestión, que es importante y merece ser destacada es
precisamente la estabilidad macroeconómica y el crecimiento. Nosotros en
203 años de historia la características esencial ha sido los procesos de
 *touch* **** and **** *go, procesos de crecimiento a irrupción del
crecimiento económico de una manera extraordinaria y después parálisis,
recesión, destrucción de la creación de riquezas y obviamente un costo
intangible extraordinario que se trasladaba de generación en
generación.*

* *

*La República Argentina ha iniciado, en los últimos 10 años, una etapa
de crecimiento económico de carácter sostenido hasta llegar a casi el
104 por ciento en el Producto Interno Bruto de carácter acumulativo. Y
ha logrado, por supuesto, una estabilidad macroeconómica con un impulso
decidido a la potenciación del consumo, a la potenciación de las
exportaciones y a la potenciación de la inversión bruta interna. Y los
números son muy elocuentes: la inversión bruta interna, en el año 2012,
era equivalente al 12 por ciento del Producto Interno Bruto; llegó hasta
el 24,3 por ciento, en el año 2011; hoy oscila entre 22,6 por ciento en
el marco de la expansión y el crecimiento de la inversión pública,
promovida por el Estado, con financiamiento internacional y a su vez con
la inversión privada derivada de la capitalización de rentabilidad y
utilidades y el financiamiento complementario a sectores estratégicos es
perfectamente imposible crecer de un modo regular y programado hasta
superar el 25 por ciento y por qué no aceptar el desafío de llegar a una
cifra aún inclusive superior.*

* *

*A su vez las exportaciones crecieron de aproximadamente 25.600 millones
de dólares, en el año 2002, hasta  una proyección de equivalente de casi
83.500 millones de dólares, para el año 2013 y naturalmente en el
Presupuesto 2014 se plantea una meta de 94.000 millones de dólares y los
desafíos de Argentina tienen que ver con potenciar el flujo de inversión
necesaria para superar esa barrera y naturalmente colocarnos en una fase
expansiva en materia de exportaciones. Por lo tanto, tenemos
crecimiento, tenemos una estabilidad macroeconómica de carácter
sustentable y a su vez tenemos también un fenómeno importante, en los
últimos diez años: inclusión social, 11.6 millones de argentinos
incluidos socialmente desde jubilación anticipada hasta Asignación
Universal por Hijo, pasando por políticas activas de seguridad social,
que equivalen a una inversión de 12 puntos del Producto Interno Bruto,
factor esencial para el crecimiento de la demanda agregada y la
sostenibilidad del crecimiento de la economía. Pero a su vez se produjo
una redistribución del ingreso porque los trabajadores tuvieron un
incremento en la participación relativa de la distribución del ingreso.
El Coeficiente de Gini, que mide el sistema de distribución de la
riqueza ha mejorado ostensible y sustancialmente, en la última década,
como así también la reducción de las necesidades básicas insatisfechas,
a partir de la inversión en infraestructura pública como un motor
esencial para lograr esa equidad, del mismo modo que el mejoramiento de
los indicadores sociales y laborales.*

* *

*No es casualidad que se hayan creado 6 millones de puestos de trabajo;
no es casualidad que la inclusión social, en forma conjunta con la
redistribución del ingreso, tanto funcional como espacial, porque lo que
mostraba Julio De Vido, no es ni más ni menos que una política de
asignación de recursos que favoreció y privilegió al Norte Grande
Argentino, a partir de programas específicos de financiamiento de
inversión pública.*

* *

*El Programa Norte Grande, que permite – por ejemplo – que las
provincias del Norte tengan la perspectiva y las posibilidades de tener
obra pública con financiamiento pleno, sin contrapartida financiera y
sin tomar deuda, por parte de los estados provinciales. Eso constituye
una auténtica reparación histórica en materia de rutas, autovía, agua
potable, cloacas, y obviamente la complementación de otras obras
estratégicas que tienen que ver con caminos, electrificación rural y la
infraestructura en materia energética para el desarrollo de nuestras
comunidades. Entonces, naturalmente uno debe expresar que esa
redistribución también ha sido inter-temporal del ingreso porque por
primera vez el diseño de la política pública tiene la inclusión de un
niño, adolescente y joven, a través de la Asignación Universal por Hijo,
pero también de la jubilación anticipada, a través del sistema de
seguridad social promoviendo precisamente a través del sistema de
seguridad social, el incremento de la actividad económica para generar
puestos de trabajo que a su vez permiten tener más aportes y
contribuciones y a su vez financien ese sistema de seguridad social como
un círculo virtuoso para seguir potenciando el desarrollo de la
actividad económica. En consecuencia, tenemos esa historia económica,
política y social de la República Argentina que nos permite ver que el
Gobierno de Néstor Kirchner, primero, y de Cristina Fernández de
Kirchner, después, propiciaron la corrección de carácter estructural de
estás tensiones para propiciar un futuro naturalmente venturoso.*

* *

*Entonces el desafío es explicar, desde el presente, la construcción del
futuro y desde el presente es absolutamente imprescindible destacar que
nosotros tenemos, en el Presupuesto 2014, con la sumatoria de recursos
del sector público nacional, más lo que está debidamente integrado en
los desembolsos de los organismos multilaterales de crédito, el monto de
131.078 millones de pesos para el año 2014. Esto equivale también a
decir que uno contabiliza y registra la inversión pública y dentro de la
inversión pública la construcción, y dentro de la construcción no
solamente lo que es el sector público nacional sino engloba al sector
público argentino con provincias y municipios y engloba desde esa
perspectiva la sumatoria global de financiamiento con recursos del
Tesoro y con distintas fuentes complementarias, en el año 2014,
superaremos el 5 por ciento. Y eso es lo que nos va a permitir un récord
histórico, el mismo récord histórico cuando uno toma la serie
estadística de tiempo. Uno depende de qué mes tome, del año 2002, si lo
hace en promedio del año 2002 y sobre distintas fuentes correspondientes
de consolidación de base de datos para, en definitiva, hay un acuerdo
generalizado, que teníamos en el año 2002 menos de 100 mil trabajadores
en la construcción y nadie duda que hoy superamos 410 mil trabajadores
en la industria de la construcción, un fenómeno extraordinario de
crecimiento. (APLAUSOS).*

* *

Del mismo modo que el indicador sintético de actividad de la
construcción era equivalente a 54 en el año 2002 y hoy está
prácticamente en 200, con lo cual supera holgadamente la
cuadruplicación, o sea, prácticamente cuadruplica el enfoque desde el
punto de vista de su potenciación.

Por lo tanto, más empleo en la industria de la construcción, más
actividad económica, más participación en el Producto Interno Bruto es
una explicación razonable para ver la importancia estratégica que le
asigna el Gobierno que lidera nuestra Presidenta Cristina Fernández de
Kirchner a la construcción.

Y allí es importante remarcar lo que ya han manifestado los distintos
funcionarios de las distintas áreas, el ministro de Economía hasta los
distintos secretarios y responsables de áreas específicas, respecto a la
asignación de estos recursos y el impacto que esto tiene.

Pero yo quisiera remarcar 3 cuestiones que son esenciales desde nuestra
concepción filosófica e ideológica respecto a la industria de la
construcción: primero, la industria de la construcción constituye un
motor del crecimiento de la economía.

Cuando uno analiza un modelo macroeconómico, tiene que pensar en el
consumo, en la inversión y las exportaciones. Y para ello tiene que
pensar en una regla fiscal, monetaria y cambiaria. Cuando esas reglas
tienen coherencia y consistencia y promueven esencialmente la
potenciación de estas inversiones, por supuesto que uno debe asimilar
que la industria de la construcción por el efecto multiplicador que
tiene, es la base del crecimiento en términos de la sustentabilidad de
este modelo macroeconómico.

Del mismo modo que la industria de la construcción para este modelo
macroeconómico, implica garantizar la competitividad de la economía, lo
cual consiste en la reducción de los costos sistémicos a los efectos de
incrementar la producción de bienes y servicios destinado a un mercado
doméstico de mayor cuantía y, a su vez, permite producir bienes y
servicios más competitivos en términos de precios a los efectos de
incrementar las exportaciones  que a su vez generan saldos de balanza
comercial positiva junto al balance en cuenta corriente a los efectos de
consolidar lo que fue la estructuración de este modelo macroeconómico
desde mayo del año 2003 hasta la fecha.

Este modelo macroeconómico tuvo distintas faces: una primer face de
superávit fiscal primario y financiero conjuntamente con superávit en
balanza comercial y en cuenta corriente y eso permitió la acumulación de
reservas que luego, en una etapa y en escenario complejo desde el punto
de vista de la crisis internacional, permitió que se destinen estas
reservas para cancelar deuda pública a los efectos de promover un
desendeudamiento que implique mayor autonomía financiera y mayor
autonomía decisoria de las estrategias de crecimiento económico de
inclusión social y de sostenibilidad de la política de creación de
empleo para la República Argentina.

Y esto es lo que efectivamente ocurrió: 178 mil millones de dólares se
destinaron a cancelar deuda pública de una deuda que esta gestión no
contrajo, pero que a su vez, permitieron la perspectiva de pensar en una
face expansiva del ciclo, se acumularon reservas para destinar en otra
face de mayor complejidad relativa del ciclo a los efectos de tener hoy
la posibilidad de decidir en forma autónoma la aplicación de estos
recursos.

Por eso para nosotros, la primera condición de la industria de la
construcción ha sido generar como motor del crecimiento, segundo, para
generar competitividad del sector y, por último, para propiciar un
cambio cualitativo a la calidad del empleo.

Todos sabemos que un obrero de la construcción puede pasar distintas
etapas, puede pasar una etapa de ser un obrero no calificado a ser un
obrero calificado. Y esto implica no solamente la participación del
Estado, los empresarios y los trabajadores organizados a través de
cursos de capacitación, sino a través de lo que significa el trabajo
específico en obra. Un trabajador no calificado puede ser un trabajador
calificado que a través de los salarios de convenio, tiene un poder
adquisitivo del salario y, obviamente, una vida digna de mayor calidad
relativa.

Esto es lo que ha ocurrido en la República Argentina, más de 400 mil
trabajadores hoy tienen convenio colectivo de trabajo, perciben salarios
dignos y han pasado a tener una calificación laboral para ser un agente
competitivo del proceso de transformación estructural de la economía
argentina. Y eso no es una cuestión menor: lograr al mismo tiempo que
una misma industria genere ser motor del crecimiento, promover la
competitividad de la economía para incrementar el valor agregado,
promover la industrialización, producir bienes y servicios con destino a
un mercado doméstico y también para el mercado de exportación y, a su
vez, generar un elemento indispensable para propiciar la calidad del
empleo, constituye una industria con un efecto multiplicador que se
expande desde el pueblo más recóndito de nuestro gran territorio hasta
zonas urbanas de mayor densidad poblacional.

Eso tiene la industria de la construcción, puede permitir que un
trabajado no calificado sea un trabajador calificado; puede permitir un
trabajo en El Sausalito, en la provincia del Chaco, o en la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires; puede generar, a partir de su propio esfuerzo,
el mejoramiento de la calidad de vida de un hermano en distintas
latitudes.

Pensar que si uno suma todo lo que hay entre agua potable y cloacas, que
se hayan resuelto los problemas de conectividad de 10 millones de
argentinos, merece verdaderamente un reconocimiento o casi 1 millón de
soluciones habitacionales. (APLAUSOS)

Los argentinos, que yo también los reconozco, los chaqueños a veces,
pareciera acostumbrarnos a estas enormes acciones que durante tantos
años fueron postergadas.

¿Ustedes saben que en muchos de nuestros pueblos y de nuestras
provincias desde cuándo que no se hacía un pavimento urbano y hoy se
hace? ¿Saben cuánto tiempo esperaros miles de familias argentinas de
acceder al agua potable o a cloacas o a una vivienda digna o a una ruta
o a una autovía o a una autopista o a obras de energía?

Porque muchas veces, las críticas que se le hacen siempre al Gobierno
son por los problemas que faltan resolver o, simplemente, por los
problemas que se exponen.

Ahora, quiero hacer un análisis muy particular con ustedes. ¿Ustedes
creen que si una economía no crece uno tendría problemas de energía? No,
las economías que crecen son las que generan más demandas que uno debe
resolver. (APLAUSOS)

¿Ustedes creen que las tensiones sociales se dan en sociedad con alta
exclusión social o con alta inclusión social? Por supuesto que en alta
inclusión social, que es cuando los trabajadores están desquerellados,
cuando son capaces de reclamar legítimamente por sus derechos.

¿Acaso ustedes hoy no son muchos más los empresarios que están
representados en esta Cámara Argentina de la Construcción? Claro que sí,
porque una razón muy sencilla: porque hay más trabajo, porque hay más
empresas, porque hay más fortaleza en las organizaciones empresariales y
de trabajadores.

Simplemente, lo que tenemos que pensar los argentinos es que tenemos un
extraordinario y maravilloso país, que tenemos que potenciarlo todos los
días con actitud pero, sobre todo, pensando en ese futuro. Ese futuro
que quiero transmitir como un mensaje final.

La Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, nos ha instruido a
nosotros trabajar en la búsqueda de financiamiento internacional para
asignar los recursos necesarios para obras estratégicas que impliquen
reducción de costos sistémicos en el país, lo cual implica el tipo de
cambio real efectivo o más competitivo para exportar más y generar un
círculo virtuoso de crecimiento expansivo y de empleo.

Nosotros hoy tenemos 6,8 por ciento de desempleo, junto al 6,7 por
ciento de los últimos 10 años es la tasa más baja. Pero siempre es
necesario bregar con mayor esfuerzo para eso.

Por eso, en los últimos 10 años tuvimos un crecimiento del 104 por
ciento en el Producto Interno Bruto que nos genera tensiones de precios
derivado de los problemas de asimetrías entre la oferta y la demanda
derivado de la regulación económica insuficiente en sectores
estratégicos, sobre todo, en los insumos difundidos y por supuesto
también, lo que significan los problemas de inflación importada y
expectativas.

Por lo tanto, nuestro esfuerzo tiene que ser lograr financiamiento para
por distintas vías, porque no es cierto que la República Argentina no
tiene acceso al financiamiento internacional. ¿O acaso no accedemos a
financiamiento del Banco Nacional de Desenvolvimiento Económico y Social
destinado a obras de infraestructura?

Una cosa es no acceder al financiamiento internacional para simplemente
reciclar recursos de carácter financiero y otra cosa muy distinta es
acceder a financiamiento internacional para hacer obra.

El Banco Interamericano de Desarrollo es un agente de financiamiento de
la República Argentina; el Banco Mundial de 3.000 millones de dólares
con 1.000 millones de dólares para el año 2014, 2015 y 2016; el BNDES,
el Banco Nacional de Desenvolvimiento Económico y Social, es una fuente
de financiamiento de Argentina. También es una fuente de financiamiento
Argentina la Corporación Andina de Fomento. Y si uno toma el balance
neto entre los desembolsos de servicios de capital e intereses y los
ingresos, tendremos cerca de 1.000 millones de dólares de acumulación
neta de ingresos en el próximo año 2014 en la Argentina. Pero a su vez,
estamos pensando en un influjo de casi 5.000 millones de dólares
derivados de múltiples programas que a su vez se tienen que ejecutar.

Lo mismo ocurre con lo que significan estas fuentes adicionales de
financiamiento en Rusia o en China u otros países del mundo que pueden
asociarse para emprendimientos energéticos, para emprendimientos de
petróleo y gas, para emprendimientos que inexorablemente van a tener un
impacto favorable para la construcción, lo mismo que también las
inversiones privadas en minería o las mismas características para
determinados tipos de sectores estratégicos vinculados a la
industrialización sustitutiva de importaciones o la que promuevan el
valor agregado industrial en el complejo agroalimentario de Argentina a
los efectos de seguir incrementando nuestra actividad.

Nosotros tenemos a través de la industria de la construcción, una
industria de carácter transversal. Porque se necesita fibra óptica para
mejorar la capacidad de comunicación y reducir los costos de
transacción, y ahí está la industria de la construcción. Se necesita gas
a través de gasoductos a los efectos de reducir el costo en insumo
energético para tener un costo de producción competitivo, y ahí está la
industria de la construcción. Se necesita agua potable y cloacas para
mejorar el saneamiento ambiental y la calidad de vida de la comunidad,
ahí está la industria de la construcción. Se necesita la construcción de
una planta de energía atómica o una planta hidroeléctrica o,
eventualmente, se necesita una central termoeléctrica o determinado tipo
de acciones asociadas a la extracción de petróleo o gas, se necesita
siempre la industria de la construcción. Se necesita mejorar la calidad
de vida de un pueblo a través de la vivienda, ahí está la industria de
la construcción. Se necesita conectar a los pueblos mediante rutas y
autovías, ahí está la industria de la construcción.

Por lo tanto, la industria de la construcción tiene transversalidad,
tiene representación geográfica, tiene trabajadores calificados y no
calificados, tiene agregación de valor, tiene riqueza y tiene un gran
desafío: los próximos 2 años, van a tener financiamiento de la comunidad
internacional a través de los organismos multilaterales de crédito; van
a tener financiamiento del presupuesto público; van a tener
financiamiento de otras fuentes de carácter internacional.

Pero tenemos que tener un compromiso: nosotros tenemos que ser capaces
de logra una matriz de insumo-producto que implique tener una cadena de
valor; que los insumos difundidos, no sean expresión del antojo de
grupos concentrados de la economía que generen definitivamente un costo
incremental que afecte a la pequeña, a la mediana y a la gran empresa de
la construcción; necesitamos tener precios de bienes competitivos.

Y aquí el Estado tiene un valor fundamental y por eso hemos convocado al
diálogo por iniciativa de la Presidenta de la Nación, por una razón muy
sencilla: porque queremos integrar todas las cadenas de valor y dentro
de la cadena de valor, la matriz insumo-producto para la industria de la
construcción.

Queremos discutir los precios de los insumos difundidos, queremos
discutir el precio desde el ladrillo hasta el cemente, cal, arena,
hierro porque entendemos que es la mejor forma de expandir la actividad
de un modo competitivo a los efectos de no perjudicar a ningún miembro
de la cadena de valor.

Necesitamos que todos ustedes tengan certidumbre del trabajo que
realizan; que tengan la certidumbre en la estructura de costos; que
tengan un precio razonable y que el Estado, obviamente, tenga la función
de asignar de un modo eficiente los recursos de un modo programado.

Por eso, la decisión administrativa número 1 que reglamenta el
Presupuesto público aprobado por ley del Congreso, va a estar vigente a
partir del 1º de enero con la asignación de los recursos de un modo
programado, día por día, semana por semana, mes por mes, trimestre por
trimestre con resultado automático, resultado fiscal primario y
financiero.

Pero también tenemos que exigirnos entre todos, primero, que los insumos
estén disponibles; también los bienes intermedios; también la estructura
de costos y también el precio final. Porque también el Estado podría no
cancelar un certificado de obra y toda esa cadena que constituye un
círculo virtuoso se quebraría en mil pedazos.

Necesitamos responsabilidad social, la responsabilidad del Estado para
obtener el financiamiento sustentable, la responsabilidad de los
empresarios para hacer obras de buena calidad o transparencia, de los
trabajadores con el esfuerzo correspondiente, pero también para que esta
cadena de valor, funcione de un modo extraordinariamente positivo.
Porque de esta manera seremos capaces de construir la Argentina que nos
merecemos.

Por eso, nosotros tenemos un gran desafío, el desafío de que la
industria de la construcción, como agente dinamizador de los procesos de
cambio estructural de la Argentina, continúen.

Esto también va a hacer parte de un mercado inmobiliario que tendrá que
generar las condiciones de oferte y demanda para asignar recursos en un
contexto de mayor integración de la cadena de valor. Y estamos en el
camino y en el sendero correctos.

Nunca el Estado invirtió tanto; nunca el Estado fue protagonista tan
profundo y activo de la tasa de inversión bruta interna de la economía a
través del soporte de la inversión pública; nunca se generaron las
condiciones para lograr esta expansión y los desafíos de los próximos
años para incrementar la inversión en los sectores estratégicos que nos
permita generar competitividad en el corto, en el mediano y en el largo
plazo.

Por eso, nosotros queremos agradecer el esfuerzo de los trabajadores, de
los empresarios pero, sobre todo, queremos comprometerlos en el esfuerzo
para construir, por indicación expresa de la Presidenta, una cadena de
valor transparente, eficiente, de buena calidad para que los
trabajadores reciban buenos salarios, para que los empresarios tengan
rentabilidad y para que el pueblo argentino disfrute de las obras que
somos capaces de construir colectivamente.

Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS)        *    *
