Acto de firma de convenios para la construcción de viviendas en Río Gallegos: Palabras del Vicepresidente de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 28 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, LIC. AMADO BOUDOU, EN EL ACTO
DE FIRMA DE CONVENIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE 250 VIVIENDAS Y OBRAS
PÚBLICAS EN RÍO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ.

** **

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas; Alicia, Fernando; querido
vicegobernador; Raúl, Intendente; Mauricio: si me permiten, en su casa,
traer un enorme saludo de Cristina Fernández de Kirchner, presidenta de
todos y todas. (APLAUSOS).

** **

La verdad que estar hoy, aquí, en Río Gallegos invita a la reflexión
profunda, veíamos los clubes, las organizaciones de esta sociedad, con
sus orgullosos representantes y Alicia – está claro- esto no se
construye en un día, este es el trabajo de muchos años, este es el
trabajo que sin dudas comenzó, alguna vez, ese hombre que terminó
refundando la Argentina: Néstor Kirchner, aquí como Intendente de Río
Gallegos. (APLAUSOS).

Miren, permítanme compartir con ustedes, cosas que creo que en este
momento de la Argentina es muy importante tener en cuenta y analizar en
forma permanente. Porque muchas veces parece que la vida mediática se va
construyendo de eventos, pero la verdad es que la vida política se
construye con acciones, con compromisos, con militancia y con gestión. Y
aquí, en Santa Cruz, creo que puede ver mejor y más nítidamente que en
ningún otro lugar de la República Argentina. Porque cuesta mucho
construir, levantar, juntar, volver a crear y re-crear la calidad de
vecinos, la calidad de familia, el orgullo de sentirnos argentinos. Pero
es muy fácil que todo se derrumbe, es muy fácil que todo se caiga cuando
dejan de estar al frente hombres y mujeres con un compromiso diario.

Yo veo cada vez que vengo y vuelvo a Santa Cruz muy seguido a recibir
ese abrazo del viento – que nos decía Alicia, hace un rato – que aquí
las cosas han cambiado y no han cambiado para bien. Antes, en la
provincia de Santa Cruz, el gobierno municipal, provincial tenía una
impronta muy importante, producto de la gestión, la capacidad de gestión
en la provincia, los municipios no pueden a veces andar cuando hay
gobiernos provinciales que los dejen de lado. La impronta de esta
provincia ha cambiado. Hace años, aquí, grandes obras – como este
gimnasio – pero también como el puerto se llevaban adelante con fondos,
gestión, hombres y mujeres de la provincia y hoy, cada vez que venimos,
la ecuación se dio vuelta: todas las obras de la provincia se llevan
adelanta con gestión, hombres, mujeres y fondos del Gobierno Nacional
que se acerca hasta aquí. (APLAUSOS).

Y me parece que desde aquí, desde el Sur de nuestra Patria tenemos que
mirar con mucho cuidado esta metáfora, porque los tiempos en el mundo
son difíciles. Las grandes naciones industriales pierden los puestos de
trabajo, estamos viendo cómo hace 12, 15, 20 años nuestras familias
buscaban lugar en otros países y hoy están retornando a esta Argentina
llena de sueños, llena de esperanzas, sueños y esperanzas que tienen que
ver con las realidades que hemos construido, bajo la dirección de Néstor
Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner. (APLAUSOS). Entonces, yo
invito, que miremos con mucho cuidado las propuestas, que analicemos lo
que se dice, que la vida política no puede estar construida de eventos,
sino de acciones. Porque todo esto que nos ha costado mucho construir,
es cierto con un gobierno fuerte que pelea, que cuida los puestos de
trabajo de Argentina, pero también con los esfuerzos de cada uno de los
40 millones, que ha puesto todo su empeño y su sabiduría para construir
un país para todos. Todo esto pueda caerse muy fácil si vienen gobiernos
que prefieren quedar bien con los poderosos y no cuidar a sus pueblos.

Porque esto no es algo que podemos imaginar, sino algo que podemos
recordar, a principio de este siglo, cuando hubo gobiernos que no se
ocuparon de su gente 1 de cada 4 de nosotros perdió su puesto de
trabajo, perdió su educación, perdió su posibilidad de llevar el pan a
su familia y en definitiva es de esto de lo que estamos hablando.
(APLAUSOS).

Por eso, cuando estamos aquí, en Santa Cruz, con ese viento nos llenamos
de sueños, de fuerzas, de esperanzas, de esos sueños, fuerzas y
esperanzas que nutrieron a dos personas que llegaron a la Casa Rosada
para no dejar sus convicciones en la puerta, sino convertirlas en planes
de gobierno y en acción para cada uno de nosotros. (APLAUSOS).

Y compartir que nuestra Presidenta con su impronta, con su equipo
siempre va para más y va para mejor. ¿Saben una cosa? Porque cada vez
que nos critican desde los poderes concentrados nos llena de orgullo
saber que tenemos una Presidenta que va a hacer todo lo que haga falta
con su equipo para cuidar el trabajo de cada uno de nosotros, de cada
una de las familias argentinas, de esas familias que hace diez años no
tenían trabajo y hoy lo tienen; que hace diez años no tenían educación y
hoy la tienen. Porque – como vimos aquí- con el Plan Pro.Cre.Ar, que
llega también a Santa Cruz, sabemos que las políticas de la Presidenta
no son para un solo rincón, sino que llegan a todo el país porque estás
políticas tienen que ver con aquellos que nos quieren y nos acompañan,
pero también con aquellos que no nos acompañan y no nos votan, a ellos
también les llegan los beneficios de las políticas de Cristina Fernández
de Kirchner. Porque nosotros soñamos con la Argentina de los 40
millones, la Argentina con lugar para todos: para los trabajadores, para
los empresarios, para los estudiantes, para cada uno y por eso vamos a
seguir luchando y no vamos a aflojar ni un solo día.

Así que Alicia, quiero decirles: gracias, fuerza Santa Cruz, fuerza Río
Gallegos, fuerza Fernando, fuerza Rubén, fuerza Mauricio, fuerza los 40
millones de argentinos, fuerza Cristina y todo su equipo seguimos
trabajando juntos, a seguir construyendo esta Argentina. (APLAUSOS).

** **

** **

** **
