Inauguración del Centro Sancor de Innovación Tecnológica en Sunchales, Santa Fe: Palabras del Jefe de Gabinete
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 18 de Diciembre del 2013]

﻿﻿PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH EN LA INAUGURACION DEL
CENTRO SANCOR DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, EMPRESARIAL Y SOCIAL EN
SUNCHALES, SANTA FE

Buenos días a todos y a todas. Quiero transmitirles las salutaciones de
nuestra querida presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández
de Kirchner a toda la comunidad de Sunchales, al vicegobernador de la
provincia de Santa Fe, al intendente municipal, concejales, legisladores
nacionales y provinciales que están aquí presentes, empresarios,
trabajadores, científicos, tecnólogos. Hemos venido aquí también para
saludar muy cálidamente a las autoridades de la empresa SANCOR Seguros,
a todos sus trabajadores, con una delegación en la que nos acompaña el
ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación productiva, el doctor Lino
Barañao, también nos acompaña el ingeniero Carlos Casamiquela como
ministro de Agricultura de la Nación; el secretario General de la
Presidencia, doctor Oscar Parrilli; el vocero presidencial Alfredo
Scoccimarro, una delegación que en definitiva trae un mensaje de apoyo y
respaldo de nuestra presidenta de la Nación a iniciativas de esta
naturaleza que tienen que ver con la creación de este Centro de
Innovación Tecnológica, Empresarial y Social.

Quiero felicitar muy especialmente a SANCOR Seguros porque la verdad que
aquí en Sunchales, localidad de 25.000 habitantes, una ciudad pujante de
empresarios y trabajadores, se yergue una comunidad a partir de valores
y de un espíritu empresarial y de espíritu innovador. Todos sabemos lo
que significa Sancor para Sunchales, para la provincia de Santa Fe,
también para la provincia de Córdoba, y para toda la República Argentina
en materia de producción. Y a su vez también lo que significa SANCOR
Seguros desde el punto de vista de su crecimiento extraordinario para
cumplir lo que allí establece que es la misión y la visión de carácter
empresarial: proteger personal y patrimonialmente a los asegurados pero
también liderar el mercado asegurador y esto a través de una
organización cooperativa con un espíritu de responsabilidad social
empresaria.

Me parece que estos son dos pilares absolutamente necesarios para
generar un diseño que tiene que ver con la Argentina del presente y la
Argentina que el liderazgo de Néstor Kirchner oportunamente y de
Cristina Fernández de Kirchner ayudó a construir, es decir los lazos de
solidaridad a través del sistema cooperativo en una sociedad que se
había fragmentado de un modo estructural.

No es casualidad que el mercado asegurador haya tenido un crecimiento
extraordinario y esto tiene que ver también con una década que ha tenido
un crecimiento del 7,6 por ciento anual acumulativo, con la creación de
6 millones de puestos de trabajo, y con el desarrollo de empresarios y
trabajadores. Hoy tenemos muchos trabajadores que se han podido
incorporar a convenios colectivos de trabajo y acceder a un salario
digno.

Pero lo más importante quizás para remarcar es la jerarquización de dos
áreas estratégicas en la República Argentina en esta etapa, que tienen
que ver con el Ministerio de Agricultura, el crecimiento jerárquico de
secretaría a ministerio, y también la creación del Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, porque hay una necesaria
interrelación entre la investigación, el desarrollo tecnológico, el
mejoramiento de la productividad de la economía, la búsqueda de nuevos
mercados, la generación de empleos de buena calidad y sustentables, la
generación de riqueza y lo que significa esto para un modelo
macroeconómico de carácter sustentable en el largo plazo.

Me parece que es importante remarcar algunas cuestiones básicas en
materia de ciencia y tecnología. Nuestro país ha podido repatriar ya
1.007 científicos y tecnólogos; nuestro país ha tenido un crecimiento
desde el año 2003 a la fecha de 0.41% de participación del presupuesto
en el producto interno bruto en materia de ciencia y tecnología, a
0.68-0.75 de acuerdo a cuál es el parámetro o la metodología de
medición. Obviamente tenemos una brecha significativa con otros países
más desarrollados del mundo, pero lo importante es observar el
crecimiento sistemático desde el punto de vista de la asignación de
recursos para el mejoramiento de estrategias de innovación productiva a
través de la investigación básica y aplicada vinculados a científicos y
tecnólogos que mejores procesos productivos.

Muchas veces cuando observamos estos centros de innovación para la
generación de empresas, o incubadoras de empresas, no tenemos que
dejarnos llevar por la cantidad de empleos que se generan en el mismo
centro sino por la cantidad de empleos que se pueden generar a partir de
las innovaciones introducidas por estas incubadoras. Nosotros observamos
lo que esto ha significado, porque pudimos ver experiencias en materia
de nanotecnología, en biotecnología moderna, en lo que significa también
el desarrollo potencial desde el punto de vista de proyectos
informáticos. Y también es necesario observar que en los últimos 10 años
la República Argentina ha sancionado una ley de promoción del software.
Y recuerdo claramente, porque fui miembro informante como senador de la
Nación en el Congreso, cuando este proyecto se puso en marcha por
iniciativa del entonces presidente Néstor Kirchner. Argentina tenía
aproximadamente 20 a 25.000 empleos, y hoy tiene cerca de 100.000
empleos de buena calidad con un flujo exportable a partir de la
producción de software en tierra argentina, con técnicos e ingenieros
argentinos que producen valor agregado.

Lo mismo ocurrió con una innovación que tiene que ver con la Ley de
Biotecnología Moderna, a partir de la cual se han diseñado herramientas
que generan estrategias que permiten en distintos lugares de nuestra
extensa geografía nacional las perspectivas de innovación tecnológica y
desarrollo productivo.

Nosotros tenemos como meta para los próximos dos años la construcción de
casi 86.000 metros cuadrados en centros científicos y tecnológicos en
diversos lugares en el país, o también la Agencia de Comunicación en
materia de ciencia y tecnología, a los efectos de divulgar lo que se
genera a partir de la investigación en nuestro país.

Pero naturalmente uno debe observar que la tecnología, el desarrollo
científico y tecnológico, es lo que permite el incremento de
productividad. Hoy la República Argentina tiene aproximadamente una
perspectiva de producción 2013-2014 de casi 106 a 107 millones de
toneladas; es posible crecer a 115 millones de toneladas en el 2015 y es
posible seguir creciendo en tanto y en cuanto podamos cumplir las metas
del Plan Estratégico 2020, con aproximadamente 157 millones de toneladas
de cereales y oleaginosas y de eso mucho tiene que ver con la
posibilidad de combinar ciencia, tecnología e incremento de
productividad, pero también medidas que tengan que ver con la evaluación
del impacto ambiental para garantizar estrategias de carácter
sustentable.

Por eso creo que las empresas incubadoras que se puedan generar a partir
de este centro tienen muy buenas perspectivas para el desarrollo, tanto
en software como en nanotecnología, como en biotecnología moderna,
porque existen herramientas legales, estrategias de promoción por parte
del Estado y la necesaria interacción entre el sector público y el
privado para potenciar este desarrollo. Les decía, hoy, en la visita que
hacíamos al centro de lo que ha significado – por ejemplo – para mi
provincia un trabajo conjunto con el ministerio de Ciencia, Tecnología e
Innovación Productiva, en El Chaco, para construir un Centro de
Biotecnología Agrícola y Forestal. Es una inversión de casi 14,4
millones de pesos, pero permite una perspectiva muy importante para todo
el desarrollo e innovación en materia de genética, de carácter forestal,
principalmente vegetal para tener desde soja anti-estrés hídrico, que es
una innovación muy importante que se dará a conocer próximamente, hasta
lo que significa una perspectiva muy interesante para tener patatas
libres de virus, con convenios de cooperación científico tecnológico con
otros países del mundo, o lo que significa la producción de genética
asociada a la producción de aloe vera, u otro tipo de innovación en
materia de floricultura para sustituir importaciones o potenciar -
eventualmente – el incremento de exportaciones.

En general, esta plataforma científico tecnológica es incubadora de
empresas naturalmente redundará en un impacto extraordinario para el
desarrollo productivo, económico y social de Sunchales y todas sus zonas
de influencia. Por eso es muy importante lo que Sancor Seguros ha hecho,
a partir de este emprendimiento. Y lo hace con esta magnitud de
inversión; vino aquí nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner a
inaugurarla. Creo que son cerca de 18 mil metros cuadrados; cerca de 25
mil metros cuadrados tiene la empresa, con cerca de 500 lugares de
atención para una expansión extraordinaria. Y la verdad es un aporte y
una contribución para emprendimientos de esta naturaleza.

Por eso nosotros queremos destacar lo que significa el desafío de la
responsabilidad social y empresaria; los desafíos que tienen los
consejeros del sistema cooperativo para impulsar cambios e innovación
tecnológica de alta calidad; los desafíos de vincular al sector público
y al privado al sistema cooperativo principalmente con la
responsabilidad social para promover emprendimientos productivos de base
tecnológica, que implican innovación para la generación de empleos de
buena calidad, lo que significa dar oportunidades a científicos y
tecnólogos de muy buena calidad y que lo han podido apreciar, hoy, en
este emprendimiento.

De manera que el desafío preciso es tener ese concepto que es esencial
para la responsabilidad social empresaria, porque – finalmente – cuando
se discute en la República Argentina desde el punto de vista del modelo
macroeconómico muchas veces se debate respecto a la sustentabilidad del
tipo de cambio. Y la verdad que el tipo de cambio competitivo, real, a
largo plazo, efectivo depende del stock de capital, y este depende de la
capacidad de financiamiento y de la acumulación de ese capital
tecnológico, humano y físico que permite – finalmente - competitividad o
productividad de los factores para que el precio de los bienes sea para
el mercado doméstico, o para que bienes tranzables en el mercado externo
no dependa de una herramienta. Y eso es una cuestión que tenemos que
hacer carne todos los argentinos: no podemos todo el tiempo especular
con estrategias que tengan que ver con el uso de una sola herramienta.
La mejor herramienta para la competitividad en la economía a largo plazo
es la ciencia, la tecnología, la innovación productiva, la constitución
de capital humano y del incremento de ese stock de productividad, de ese
stock de capital para tener productividad a largo plazo. Cuando uno
tiene esa capacidad de acumular capital y generar productividad de todos
los factores en largo plazo, entonces tendremos una matriz productiva de
alta densidad, diversificada, con oportunidades para la innovación
empresarial, para nuevas inversiones y para la generación de empleos de
buena calidad.

Por eso para los empleos de buena calidad hay que combinar inclusión
social educativa, mejor calidad educativa, empleos de carácter
cooperativo para resolver los problemas de inequidades distributivas
pre-existente, pero sobre todo innovación tecnológica, en materia de
ciencia y tecnología para que el futuro lo podamos diseñar a partir de
un centro de innovación tecnológica para el servicio social, el rol de
las empresas con responsabilidad social empresaria, científicos y
tecnólogos que contribuyan, todos los días, a mejorar – mediante
procesos productivos innovadores – el desarrollo competitivo de nuestra
comunidad. Esta es verdaderamente una estrategia coherente que va a
generar las condiciones para el desarrollo de nuestro país y de la
provincia de Santa Fe.

Muchísimas felicitaciones por este emprendimiento y transmito el cálido
y afectuoso saludo de nuestra Presidenta, que alienta, estimula,
promueve y apoya emprendimientos de esta naturaleza porque son los que
verdaderamente tienden a transformar estructuralmente la economía de
nuestro país y de la provincia de Santa Fe. Muchas gracias. (Aplausos).
