Discurso de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner en la Asamblea Legislativa
-----------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 10 de Diciembre del 2007]

Muchas gracias. ¡Viva, viva la Patria, sí! (APLAUSOS)

Señores Jefes de Estado presentes; señores Jefes de Delegaciones;
señores gobernadores; autoridades civiles, militares, eclesiásticas;
pueblo de la Patria y Honorable Asamblea Legislativa: vengo esta tarde a
dar cumplimiento al artículo 93 de la Constitución Nacional. Luego de
haberse realizado elecciones el 28 de octubre, la fórmula que encabecé
junto al ingeniero Julio Cobos, obtuvo más del 45 por ciento de los
votos válidos emitidos y, por lo tanto, no corresponde, tal cual ha
proclamado esta misma Asamblea Legislativa convocar a una segunda
vuelta. En esos términos y en los términos del artículo 97, vengo a
tomar posesión del cargo de Presidenta de la República Argentina
(APLAUSOS), el honor más grande que puede tener una argentino o una
argentina, ser elegida por sus compatriotas para representarlos.

Este es un escenario diferente al de hace apenas cuatro años y medio, el
25 de Mayo de 2003. El Presidente, que está sentado a mi izquierda,
junto a todos los argentinos cambió en estos cuatro años y medio ese
escenario que teníamos aquel 25 de Mayo. Lo hizo en nombre de sus
convicciones que son las mías y las de muchísimos argentinos que siempre
creímos en el país y en sus hombres y en sus mujeres, en el pueblo y en
la Nación, palabras que tal vez en tiempos de la globalización no suenen
bien o suenen raro al menos, pero a poco de conocer a los países con más
desarrollo económico y social e indagar en las claves de su crecimiento
y de su desarrollo, uno puede encontrar en la defensa irrestricta de sus
propios intereses, como Estados y sociedades, la clave de ese avance, la
clave de ese desarrollo.

Por eso, pueblo y nación en tiempos de globalización siguen más vigentes
que nunca, representar los intereses de los argentinos. (APLAUSOS)

Puede tal vez parecer una paradoja, pero la diferencia de 22,25 puntos
porcentuales que nuestra fuerza obtuvo con la que salió en segundo
término, son casi los mismos 22,24 puntos que usted, Presidente, obtuvo
por todo concepto en las elecciones de abril de 2003.

Usted, sentado en este mismo lugar, con más desocupados que votos, se
propuso dar término a dos mandatos constitucionales: el que había sido
iniciado el 10 de diciembre de 1999 por imperio de la voluntad popular y
el que se había iniciado un 2 de enero por voluntad de esta misma
Asamblea Legislativa, luego de los trágicos sucesos del 2001.

Ninguno de los dos mandatos constitucionales pudo cumplir los tiempos de
la Constitución y usted pudo junto a todos los argentinos, revertir
aquella sensación de frustración, de fracaso, de no poder que millones
de argentinos sentíamos en esos días que corrían. Lo hizo en nombre de
un proyecto político. Usted, después de todo, nunca fue un posmoderno;
en tiempos de la posmodernidad, usted es un Presidente de la modernidad
y me parece que yo también. (APLAUSOS)

Creemos firmemente en los proyectos políticos; creemos que es posible
superar la individualidades que muchas veces con una frase
pretendidamente escandalizadora pretenden ocupar, claro, lugares que
demandan mucho más lugar si son ideas.

Siempre digo, una idea, una propuesta alternativa, seria, viable,
realizable lleva mucho más que dos minutos de televisión o cinco
centímetros en las columnas de los diarios. (APLAUSOS)

Las ideas, los proyectos es lo que triunfaron este 28 de Octubre. Yo no
me engaño, nunca he creído en los triunfos personales e individuales,
descreo profundamente de ellos, porque creo en las construcciones
colectivas y la sociedad. Este último 28 de octubre precisamente
convalidó, ratificó una construcción política, social y económica
diferente, lo hicimos con todos los argentinos.

En el día de hoy, yo no quiero compartir con ustedes cifras o datos o
venir a contar las cosas que hemos hecho en estos cuatro años y medio
que han sido tan importantes, la renegociación, el pago del Fondo, la
lucha sin tregua contra la desocupación, la indigencia, la pobreza en la
que vamos obteniendo batallas y triunfos importantes, no el definitivo,
porque siempre va a faltar la victoria definitiva mientras haya un pobre
en la Patria. Esto lo tenemos muy claro. (APLAUSOS)

Pero quiero en esta tarde y en este lugar en el que estuve tantos años,
reflexionar con ustedes acerca de lo que para mí son los cuatro
capítulos fundamentales de este proceso que hemos iniciado el 25 de mayo
de 2003 y que tiene en las instituciones, en la sociedad, en un modelo
económico de acumulación con matriz diversificada e inclusión social y
en nuestra inserción en el mundo, los cuatro ítems fundamentales: las
instituciones.

Yo he pertenecido durante doce años a este Parlamento, he estado sentada
en esas bancas como ustedes y con ustedes, como diputada y como
senadora. Recuerdo madrugadas, fines de semanas enteros aquí sancionando
el ajuste permanente; "lo pide el Fondo si no se acaba todo" era la
frase que más escuchábamos en aquellos días. De allí de la política del
ajuste permanente que caracterizó la década de los ´90 pasamos al otro
Parlamento, al que aplaudía el default. De la hazaña del ajuste a la
hazaña de no pagar.

Creo que, amigos y amigas senadores y diputados de todas las bancadas,
hemos logrado recuperar el equilibrio, el rol constitucional que nos
asigna precisamente nuestra Carta Magna, volver a ser unos los
representantes del oficialismo, los otros los representantes de la
oposición; cada uno cumpliendo el mandato popular que le ha conferido la
ciudadanía pero volviendo a tener en el rol de senadores y diputados la
libertad que no nos imponían desde el Fondo y que tal vez, desde el
advenimiento de la democracia no habíamos tenido, porque si en los ´90
tuvimos la presión permanente sobre el Parlamento de los organismos
multilaterales y también, de otros argentinos que creían que ese era el
camino, porque ellos solos no podían, se hubieran encontrado otros
argentinos que le hubieran dicho que no.

En los años ´80 también, arrancados a este mismo Parlamento, las leyes
de Obediencia Debida y Punto Final, el poder militar o el partido
militar que terminaba en las postrimerías del siglo XX al luego poder
económico característico de los ´90 y de la globalización.

Creo sinceramente que hemos recorrido un largo camino en estos años de
democracia y espero profundizar este rol del Congreso, donde podamos
discutir y debatir sin adjetivaciones, sin agravios, con propuestas
alternativas y viables, con memoria histórica de dónde viene cada uno,
qué hizo cada uno y qué representó cada uno que es lo que nos da
legitimidad para poder plantear una propuesta. (APLAUSOS)

Quiero decirles que tengo grandes esperanzas, porque creo que estamos
reconstruyendo el sistema de decisión que priva la Constitución para
todos sus poderes. El Presidente que está a mi izquierda lo hizo en la
Casa Rosada, volvió a resituar la política como el instrumento válido
para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y para torcer un
destino que parecía incierto, que parecía casi maldito por momentos.

Curiosamente fue desde la política donde por primera vez en la República
Argentina se empezó a gobernar sin déficit fiscal. Fue desde la política
donde por primera vez se comenzó un proceso de desendeudamiento del
país. Fue desde la política donde decidimos cancelar nuestras deudas con
el Fondo Monetario Internacional, precisamente para tener nuestro modelo
de acumulación con autonomía razonable en un mundo globalizado. Fue
precisamente entonces desde la política y desde la Casa Rosada donde
pudimos evidenciar que los argentinos podíamos porque empezábamos a
creer en nosotros mismos. Y también de estos dos poderes, del Ejecutivo
y del Poder Legislativo, saldamos una deuda que teníamos con los
argentinos: dar una Corte Suprema de Justicia a los argentinos que no
los avergonzara, honorable. (APLAUSOS)

Falta aún que también abordemos el resto del Poder Judicial en la
reforma que necesariamente deberemos darle, para que la gente, la
sociedad, los argentinos vuelvan a sentir a la Justicia como un valor
reparador y equilibrador y que también será imprescindible en la
reconstrucción del valor "seguridad" para todos los ciudadanos en
momentos donde muchas veces resultan incomprensibles muchas decisiones
que causan estupor en la ciudadanía que no alcanza a comprender en
virtud de qué códigos, de qué principios o de qué leyes, se producen
determinadas decisiones judiciales. (APLAUSOS)

Quiero que cuando discutamos estos temas lo hagamos en la misma manera
de lo que decía hace unos instantes, todavía tengo presente la discusión
que tuvimos durante el año 2005 cuando aprobamos la iniciativa de
reforma del Consejo de la Magistratura que comenzó a tener vigencia hace
ya más de un año.

Recuerdo los argumentos de muchos opositores y de los medios de
comunicación, que no son lo mismo pero a veces se parecen bastante.
(APLAUSOS) Y quiero decirles que aquellas profecías que se desgranaron
en radio, en televisión, en río de tinta acerca de que íbamos a
manipular la Justicia o perseguir a los jueces probos, resultó
desestimada, no por otros discursos, sino por la realidad, por la
práctica concreta de un nuevo Consejo de la Magistratura que por primera
vez es presidido por un académico que precisamente no es de nuestro
partido, y que además, a iniciativa de una consejera oficialista y con
la aprobación de todos sus miembros, por primera vez los argentinos
vamos a conocer las declaraciones juradas de los hombres y mujeres que
deciden sobre nuestra vida, libertad y patrimonio. (APLAUSOS)

No es una cuestión menor, también espero que podamos colocar a todos los
argentinos en pie de igualdad tributaria, de modo tal que no haya ningún
argentino que no pague impuestos. Muchas veces cuando uno escucha
algunas declaraciones precisamente de aquellos hombres que deben aplicar
la ley y la Constitución, pero por sobre todas las cosas la garantía de
la igualdad, porque si algo debe caracterizar el ejercicio de la
democracia es la igualdad ante la ley, no solamente la libertad, es la
libertad y la igualdad, la una sin la otra no funcionan. Y entonces
cuando uno muchas veces escucha algunas declaraciones en cuanto a que
esto no es posible, comprende muchas veces la desazón que envuelve a los
ciudadanos y a las ciudadanas de a pie, como a mí me gusta llamarles.

Y en esta tarea de reconstruir institucionalidad, sistema democrático
constitucional, creo que también ambos poderes del Estado, el Poder
Ejecutivo, el Poder Legislativo y también la Corte Suprema de Justicia,
los tres poderes del Estado, hemos finalmente derribado el muro de la
impunidad y decretada la anulación de las leyes de Obediencia Debida,
Punto Final e Indultos, hemos aportado a la construcción del sistema
democrático. (APLAUSOS)

Yo espero que en estos cuatro años de mi mandato, estos juicios que han
demorado más de treinta años en ser iniciados, puedan ser terminados.
Tenemos la obligación desde el Ejecutivo, desde el Parlamento, desde la
propia Corte Suprema de Justicia y de los Tribunales, de adoptar y
diseñar los instrumentos que garantizando todos los derechos y garantías
que otros argentinos no tuvieron, permitan finalmente enjuiciar y
castigar a quienes fueron responsables del mayor genocidio de nuestra
historia. (APLAUSOS)

Se lo debemos a quienes fueron las víctimas; se lo debemos a sus
familiares, a las Abuelas, a las Madres, se lo debemos a los
sobrevivientes que no pueden seguir estando sometidos a la tortura del
relato permanente de la tragedia. Y se lo debemos también a las Fuerzas
Armadas, para que de una vez y para siempre, en vistas al Bicentenario,
se pueda separar la paja del trigo y entonces los argentinos podamos
todos volver a mirarnos a la cara. (APLAUSOS)

Creo también que no solo las instituciones del Estado en sus tres
poderes deben abordar la reconstrucción de este nuestro país, creo que
también otros estamentos de la sociedad, empresariales, dirigenciales,
medios de comunicación deben saber que el hecho de no integrar el
espacio público gubernamental, no los exime también de la tarea y de la
responsabilidad que a cada uno de aquellos argentinos que tiene un poco
más de poder, bastante más poder -diría yo- que el resto de los
ciudadanos, tienen también obligación moral de construir un país
distinto.

Nos debemos también un relato diferente de nosotros mismos los
argentinos, no autocomplacencia, no de ocultamiento, pero sí el
necesario reconocimiento a los logros obtenidos y, en todo caso, a
marcar lo que falta, pero reconocer lo que se ha logrado.

También creo que la sociedad es parte importante. No se puede cambiar un
país únicamente con un buen gobierno en sus tres poderes. Para cambiar
un país hace falta un buen gobierno y una buena sociedad, donde cada uno
de los ciudadanos sepa que todos los días cuando toma decisiones, está
también construyendo el modelo de sociedad en la que quiere vivir.

Debemos interpelarnos cada uno de nosotros, más allá de los lugares que
ocupemos, como ciudadanos qué hacemos todos los días para ser un poco
mejores y entonces vivir en un país mejor. Esto no significa diluir
responsabilidades, sino simplemente que cada uno se haga cargo de la que
le corresponde en la construcción de una sociedad diferente. Pero
instituciones y sociedad solo se reconocen cuando pueden lograr
objetivos de mejorar la calidad de vida de la gente.

Quiero poner entonces, en este nuevo modelo económico de matriz
diversificada, de acumulación con inclusión social que se ha puesto en
marcha la clave para los tiempos que vienen; un modelo que, reconoce en
el trabajo, en la producción, en la industria, en la exportación, en el
campo, la fuerza motriz que ha permitido que millones de argentinos
vuelvan a recuperar no solo el trabajo, sino además las esperanzas y las
ilusiones de que una vida mejor es posible.

Creo que debemos superar ese tabú histórico que siempre hubo entre todos
los argentinos de que si el modelo era la industria, de que si el modelo
era el campo. Creo que podemos y lo estamos demostrando que en un modelo
de acumulación campo e industria tienen sinergia.

Siempre digo, me encantaría vivir en un país donde los mayores ingresos
tal vez los produjera la industria. Seguramente estaríamos viviendo en
los grandes países desarrollados, donde la industria siempre ha
subsidiado al campo. Pero este es el modelo que se eligió muchas veces
en el siglo pasado y de lo que se trata entonces es de consensuar
esencialmente la profundización de este modelo que nos ha permitido
mejorar sustancialmente la calidad de vida de los argentinos. Y aquí hay
roles importantes que cumplir, el acuerdo al que hemos hecho mención
permanente durante toda nuestra campaña y que no es un acuerdo de
precios y salarios. Yo no he venido a ser Presidenta de la República
para convertirme en gendarme de la rentabilidad de los empresarios; que
se olviden. (APLAUSOS) Tampoco he venido a ser Presidenta para
convertirme en parte de alguna interna sindical o política. Tampoco,
tampoco. (APLAUSOS)

El acuerdo del que hablo es el acuerdo de las grandes metas, de los
grandes objetivos, cuantificables, verificables y luego iremos por
sector y por actividad analizando cuál es más competitivo, cuál nos
puede dar mejor ventaja, dónde se necesita inversión, dónde innovación
tecnológica. Tampoco es casual la decisión de haber elevado a rango de
ministerio a la investigación y la tecnología. Creo que allí está la
clave o una de las claves para que la competitividad no solamente sea
por el tipo de cambio, sino también por la innovación y la
investigación. Esto lleva tiempo, esfuerzo, perseverar en los objetivos.
Nadie puede hacer las cosas en dos o tres años.

Se trata entonces de poder sentar las bases de acumulación para que
luego las elecciones democráticas que marca la Constitución no
signifiquen que cada cuatro años los argentinos cambiamos de modelo
económico y en una política pendular terminamos frustrando todo. Nadie
puede vivir cada cuatro años cambiando absolutamente todo. Siempre hay
que cambiar las cosas que se han hecho mal o hacer las que no se han
podido hacer, pero rescatando y profundizando las que se hicieron bien.
Este tipo de discusión, este tipo de debate es, el que creo, nos debemos
todos los argentinos.

En los roles también está el del Estado, el de un Estado que ha decidido
colocar a la educación como el otro eje fundamental de transformación y
de agregar competitividad. El Presidente que está a mi izquierda y yo
somos hijos de la escuela pública y de la universidad pública y
gratuita. No es casualidad, no somos hijos de personas con mucho dinero,
somos hijos de trabajadores y él es Presidente y yo soy Presidenta;
somos eso, producto de la educación pública.

Pero también quiero decir que aquella educación pública no es la de hoy.
Quiero decirlo con valentía porque lo siento. Yo me eduqué en una
escuela donde había clases todos los días, donde los maestros sabían más
que los alumnos, donde nosotros teníamos que estudiar todo el día para
poder aprobar y pasar (APLAUSOS), porque creíamos en el esfuerzo, porque
creíamos en el sacrificio. Lo recuerdo como si fuera hoy, seguramente mi
madre aquí también me recuerda, horas sentada estudiando. Porque no hay
financiamiento estatal que valga. Podemos destinar no seis puntos del
Producto Bruto, podemos destinar diez, pero si no hay capacitación y
formación docente, si los alumnos no estudian, si la familia no se hace
cargo, en fin si todos no trabajamos y nos esforzamos y cooperamos en
lograr el bien común, va a ser muy difícil no solamente lograr una mejor
calidad de educación sino también seguramente un mejor país. Y a eso los
convoco a todos, a los padres, a los alumnos, a los docentes, a una
escuela pública diferente. (APLAUSOS)

Debemos encontrar aquellos que siempre hemos defendido a la educación
pública, porque además, hoy, cuando se producen brechas de equidad en la
sociedad son precisamente los sectores más vulnerables, los más pobres
los que van a la escuela pública. Los que tienen plata pueden mandar a
sus hijos a una universidad privada o a un colegio privado. Los que no
tienen nada los mandan cuando pueden a la escuela pública, entonces
todos los que formamos y forman parte de la escuela pública debemos
encontrar formas dignas de lucha por los derechos que cada uno tiene
pero esencialmente defendiendo con inteligencia a la escuela pública.
(APLAUSOS) Porque muchas veces con grandes objetivos, grandes discursos
y grandes ideales hemos llegado a grandes fracasos. Mi generación de eso
puede dar cátedra. Quiero entonces convocar precisamente para esta tarea
que nos debemos todos los argentinos.

Un Estado también que coloque a la infraestructura económica y social
como otro de los ejes de la inversión y del desarrollo de la actividad
económica, como lo hemos hecho en estos últimos cuatro años y medio
donde estamos transformando el país. Pueden dar fe de ello los
gobernadores que hoy nos acompañan, de todos los partidos políticos y el
Presidente que está sentado a mi izquierda. Es casualidad no más que
esté sentado a mi izquierda porque yo lo he repetido varias veces, no
sea que se lo crea. (APLAUSOS)

Creo que esta gestión ha dado muestra suficiente de que no se ha
reparado cuál era el origen partidario o ideológico del gobernador o del
intendente. Creemos profundamente en la transformación, en el hacer y en
el trabajar y hemos fructificado uniéndonos a hombres y mujeres de
distinta pertenencia partidaria con un solo objetivo: cumplir con el
mandato popular. No nos votan para que nos peleemos entre nosotros. Nos
votan para que trabajemos por ellos, los ciudadanos y las ciudadanas.
(APLAUSOS) Esto creo, es lo que también tenemos que hacer para mejorar
la movilidad social ascendente que ha sido precisamente lo que ha
caracterizado a este país dándonos una poderosa clase media y que
permite que hijos de trabajadores puedan llegar a la Primera
Magistratura del país. Ese es el país que tenemos que reconstruir los
argentinos, reconociéndonos -es cierto- en nuevos instrumentos y en
nuevas políticas, porque vivimos también en un mundo diferente y de esto
finalmente es de lo que quiero hablar, de nuestra inserción en el mundo.

Ayer, en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno tuve la fotografía que
creo que es la fotografía de nuestra historia, de nuestros orígenes, de
nuestros intereses. Allí, el Presidente del Brasil que hoy nos acompaña,
el Presidente de Ecuador, el Presidente de Paraguay, el Presidente de
Bolivia, el Presidente de Venezuela junto a nuestro Presidente
(APLAUSOS) firmaban el Acta Fundacional de lo que espero sea un
instrumento para la transformación económica y social de nuestros
pueblos. Esta es nuestra Casa la América latina que también tiene nombre
de mujer (APLAUSOS) y que no significa que nos neguemos al mundo, el
MERCOSUR, nuestro espacio al que esperamos que se incorpore a la
brevedad Venezuela para cerrar la ecuación energética de América latina
(APLAUSOS), porque alimentos y energía serán la clave de un futuro que
ya está aquí en la puerta, que no es tan lejano.

Quiero también agradecer la presencia del Presidente de la República
Oriental del Uruguay, el doctor Tabaré Vázquez (APLAUSOS) Quiero decirle
con toda la sinceridad que siempre he tenido en toda mi práctica
política, que no va a tener de esta Presidenta un solo gesto que
profundice las diferencias que tenemos, pero también con la misma
sinceridad quiero decirle que esta situación que hoy atravesamos no nos
es imputable. Porque más allá de medidas que muchas veces podemos no
compartir, lo cierto es que nosotros nos hemos presentado en la Corte
Internacional de La Haya porque se ha violado el Tratado del Río Uruguay
al instalar las pasteras. (APLAUSOS)

Este y no otro es el conflicto; resituar el conflicto requiere también
un ejercicio de sinceridad por parte de todos nosotros que no significa
ahondar la diferencia; simplemente saber cuál es la diferencia para
darle gobernabilidad a esa conflictividad hasta tanto resuelva como
corresponde a los Estados de derecho el Tribunal Jurídico Internacional
que ambos pactamos en el caso de controversias. Esta es hoy la situación
pero sepan compatriotas del Uruguay, de la Patria Grande, que lo
sentimos los argentinos y lo vamos a sentir siempre nuestros hermanos.
Que de esto no haya ninguna duda. (APLAUSOS)

Quiero también hacerme eco del llamado al Presidente de la República
Argentina por parte del señor Presidente de la República de Francia,
Nicolás Sarkozy, para que colaboremos en la negociación o en lo que
podamos hacer en cuanto a lograr la liberación de la ciudadana
franco-colombiana Ingrid Betancourt cuya madre hoy también nos acompaña
aquí. (APLAUSOS)

Quiero comprometer el esfuerzo de nuestra diplomacia, el esfuerzo de
nuestro país y también solicitar a Dios ilumine al señor Presidente de
la hermana y querida República de Colombia para poder alumbrar a una
solución que exige el derecho humanitario internacional, sin que esto
signifique inmiscuirnos de ningún modo en cuestiones internas de otro
país. Pero creo que hay un derecho humanitario internacional que amerita
que pongamos todo el esfuerzo, toda la voluntad posible para no llegar
demasiado tarde. Allí estará la Argentina ayudando en todo lo que sea
posible para lograr una solución.

Finalmente, queremos en este mundo global también fijar nuestra posición
en cuanto a una necesidad imperiosa, la reconstrucción del
multilateralismo. Un mundo unilateral es un mundo más inseguro, más
injusto.

Hemos vivido los argentinos dos veces, en 1992 y 1994, los ataques del
terrorismo global. La lucha en la que estamos comprometidos contra ese
terrorismo tampoco nos debe llevar a justificar que por temor al
terrorismo global incurramos en la violación global de los derechos
humanos. No creo en esa ecuación. (APLAUSOS) No lo creo por convicción y
no lo creo por estrategia política en la lucha contra el terrorismo.
Creo que, por el contrario, es una estrategia que abona y que es
absolutamente funcional a los objetivos que ellos pretenden lograr.

Por eso creo que es no solamente de gente sensible ante la condición
humana, sino inteligente adoptar metodologías que precisamente no
conlleven ningún tipo de violación a los derechos humanos.

Quiero también reafirmar, una vez más, nuestro reclamo irrenunciable e
indeclinable a la soberanía sobre nuestras Islas Malvinas (APLAUSOS) y
llamamos al país ocupante, que en todos los foros internacionales luce
como adelantado y respetuoso, que hay una situación de enclave colonial
aquí denunciada ante Naciones Unidas y que es hora de volver a cumplir
el mandato de esas mismas Naciones Unidas de las que todos formamos
parte. (APLAUSOS)

Creo entonces que la reconstrucción de la multilateralidad es un poco
más seguro, porque bueno es decirlo las cosas han cambiado de tal modo
que no solamente la multilateralidad sino la equidad serán las que
permitirán vivir en un mundo más seguro.

Para terminar, quiero convocar a todos los hombres y mujeres de mi país,
a los jóvenes, a los ciudadanos, a las ciudadanas, a las que nos votaron
y a los que no lo hicieron, porque en definitiva hoy estamos
representando los intereses de todos, quiero hacerlo también desde mis
convicciones, ustedes lo saben, como quien se va, como el Presidente
formamos parte y muchos de ustedes también de los que están aquí
sentados, que no somos marcianos ni Kirchner ni yo, somos miembros de
una generación que creyó en ideales y en convicciones y que ni aún, ante
el fracaso y la muerte perdimos las ilusiones y las fuerzas para cambiar
al mundo. (APLAUSOS)

Tal vez, estemos un poco más modestos y humildes. En aquellos años
soñábamos con cambiar el mundo, ahora nos conformamos con cambiar este
nuestro país, nuestra casa. (APLAUSOS)

Sé que faltan muchas cosas, sé que tendremos que corregir otras. Estoy
convencida de que lo vamos a poder hacer con el esfuerzo y el trabajo de
todos los argentinos. También -porque saben, que la sinceridad es uno de
mis datos proverbiales- sé que tal vez me cueste más porque soy mujer,
porque siempre se puede ser obrera, se puede ser profesional o
empresaria, pero siempre nos va a costar más. Estoy absolutamente
convencida. (APLAUSOS)

Pero creo tener la fuerza para poder hacerlo y además el ejemplo, el
ejemplo no solamente de Eva que no pudo, no pudo, tal vez ella lo
merecía más que yo, el ejemplo de unas mujeres que con pañuelo blanco se
atrevieron donde nadie se atrevía y lo hicieron. (APLAUSOS) Ese era el
ejemplo de ellas, de las Madres y de las Abuelas, de las Madres y de las
Abuelas de la Patria. (APLAUSOS) Ese era el ejemplo de ellas y también
de nuestros próceres, de Mariano Moreno, de San Martín y de Belgrano.

Quiera Dios y me ilumine para que me equivoque lo menos posible, que me
ayude a escuchar, que me ayude a decidir. Lo voy a hacer como siempre he
hecho todas las cosas que he emprendido en mi vida: con mis
convicciones, con mis ideas y, por sobre todas las cosas, con mi inmenso
y eterno compromiso con la Patria.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
