Programa de Erradicación de Basurales
-------------------------------------

[Jueves 13 de Diciembre del 2007]

Buenos días a todos y a todas: este no es un tema nuevo para nosotros,
como señalaba Romina; comenzamos a trabajarlo muy fuertemente cuando
todavía era senadora por la provincia de Buenos Aires, y conformamos por
primera vez un ente que venía a dar cuenta de la falta de articulación
entre las distintas jurisdicciones. Ustedes saben que se cruzan
jurisdicciones de la ciudad de Buenos Aires, de más de catorce
municipios de la provincia de Buenos Aires del Conurbano, de la propia
provincia y siempre había como una suerte de deslinde de
responsabilidades y en definitiva, no se hacían las cosas, que era lo
importante.

A partir de diseñar ese instrumento, pudimos empezar a trabajar
fuertemente en esto que significa, como bien señalaba Daniel y Romina,
mejorar la calidad de vida de la gente que además, por esas paradojas de
las cosas, la basura aumenta cuando las cosas están mejor.

Ustedes saben que uno de los indicadores de crecimiento social es el
cúmulo de basura, la basura acumulada -vaya la redundancia-. Lo cierto
es que cuanto más basura se produce es porque hay una sociedad que está
consumiendo mucho más. En las sociedades que no tienen consumo o un
consumo muy residual, muy subsidiario, la basura es poca, de mala
calidad. Así que pongámonos contentos por ese lado, siempre digo que a
todas las cosas se le puede encontrar un aspecto positivo, en todo caso,
el aumento de la basura.

Pero permítanme en esta mañana de basurales concretos, de basurales que
están aquí en municipios o en la Cuenca del río Matanza, hablarles de
algunos otros basurales que no indican crecimiento ni desarrollo;
basurales de la política internacional donde por el contrario, más que
indicar crecimiento y desarrollo indican tragicómicamente la involución
en el desarrollo y seriedad de las relaciones internacionales.

Miren, con personajes que parecen salidos de películas o de series
americanas en las que uno nunca sabe cuanto es verdad y cuanto es
mentira pero que finalmente luego con las propias realidades de
operativos y operaciones basura, uno puede dar cuenta de cómo algunos
conciben a la política internacional y qué tipo de relacionamiento
quieren con los países. Más que países amigos quieren países empleados.

Cuando desde esos países a los que se los quiere empleados y
subordinados, se da con mucha firmeza, decisión y convicción la de
contribuir a revertir una historia que fue letal para los pueblos de
Latinoamérica, fue su desunión y muchas veces falta de políticas
conjuntas para enfrentar los verdaderos problemas que tiene la región,
que son los de la calidad de vida de sus habitantes.

En esta forma de operar muchas veces en la política regional, quiero
decirles que no van a tener resultados. Esta Presidenta puede ser mujer,
pero no se va a dejar presionar (APLAUSOS). Voy a seguir afirmando
nuestra relación de amistad con todos los países latinoamericanos,
también con la República Bolivariana de Venezuela. (APLAUSOS). Voy a
seguir afirmando la necesidad de profundizar y ampliar el MERCOSUR. Voy
a seguir trabajando fuertemente en la construcción e instrumentalidad
del Banco del Sur, que nos permita herramientas financieras alternativas
a las que sólo han causado dolor y tragedia social en Latinoamérica.

Voy a seguir afirmando la necesidad de que el Gobierno de Colombia y las
FARC celebren un acuerdo humanitario para terminar con el calvario de
otros hombres y mujeres presos en esa selva y que es necesario abordar
sin prejuicios y sin demora que luego resulte que deba ser lamentada,
para que nuevamente puedan recuperar su libertad.

Voy a seguir afirmando la necesidad de un mundo multilateral, para
hacerlo más seguro, con una paz que llegue a todas partes y que deje de
fundamentar en el repudio que todos tenemos y seguiremos teniendo al
terrorismo global, que deje de fundamentar en ese temor la violación
global de los derechos humanos. (APLAUSOS)

Todas y cada una de estas convicciones y de estas políticas van a ser
profundizadas por nosotros, porque la Argentina nunca necesitó que le
señalen o que le habiliten quiénes pueden ser sus amigos, como nosotros
tampoco decimos quiénes deben ser los amigos de otros países.

Tenemos una profunda convicción en la autodeterminación de los pueblos,
que viene desde el fondo de la historia de los argentinos, ni siquiera
es originaria de nuestro propio partido; también está fundamentada desde
la fundación de otro gran partido argentino, democrático y popular, la
autodeterminación de los pueblos. Somos respetuosos de estos principios
que han direccionado la política exterior durante todos los gobiernos
populares y democráticos de la República Argentina de distintos signos
ideológicos.

Por eso, con la misma convicción que tuve el 10 de diciembre, Día
Internacional de los Derechos Humanos y que he tenido toda mi vida
acerca de cómo debe resolver un país su autonomía, es que digo que sería
bueno además de erradicar basurales como los que estamos viendo en esas
fotos, en La Matanza, en Ezeiza, en Avellaneda o en el Riachuelo, algún
día la humanidad de una vez por todas, este mundo global, pueda
erradicar también la basura de las relaciones internacionales.

Estoy segura que el día que lo logremos podremos vivir en un mundo mejor
y más seguro. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días.

 

 
