Palabras de la presidenta Cristina Fernández Escuela Servicio Exterior de la Nación.
------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 13 de Diciembre del 2007]

Muy breve, primera observación: tres medallas de oro y dos mujeres, no
sé si se habrán dado cuenta, no es que uno haga hincapié en el género,
pero me enorgullece mucho como argentina y como mujer realmente. Yo le
escuchaba recién a Jorge (se refiere a Jorge Taiana, el Ministro de
Relaciones Exteriores, de la República Argentina) acerca de cuál es el
rol que uno imagina de los funcionarios del servicio exterior de una
Nación, en este caso de nuestro país, de la República Argentina.

En mucho tiempo estuvo vinculado, tal vez, en el imaginario colectivo la
figura del diplomático que tal vez se relacionaba más, precisamente con
eso, con lo estrictamente diplomático, las relaciones internacionales,
vinculaciones multilaterales o bilaterales, de acuerdo con la
representación que cada uno tenía, la pompa del protocolo, en fin cosas
que por allí resultan lejanas para una sociedad, para un pueblo y creo
que en los tiempos que corren de globalización, pero también de profunda
afirmación de la identidad que tienen que tener las naciones y los
pueblos para poder incorporarse y ser universales; alguien dijo: "pinta
tu aldea y serás universal".

La globalización y la universalización nunca debe ser sobre la negación
de los propios valores nacionales, sino al contrario, la reafirmación de
ellos para integrarlos a un mundo global pero diverso, porque lo primero
que debemos entender, me parece que algunos todavía no lo han hecho, es
que la globalización no es que seamos todos iguales y que todos pensemos
igual, la globalización es precisamente una nueva manera de vincularse,
de socializar los países en un mundo, donde por el impacto de la
revolución de las comunicaciones, del saber en tiempo real lo que está
pasando en cada lado del planeta, nos plantean desafíos diferentes y
también una manera diferente de abordar los problemas.

Normalmente, en toda actividad y por supuesto también en el servicio
exterior, hay reglas, normas, pautas pero muchas veces nos encontramos
en un mundo en que esas pautas, esas normativas no encajan y entonces es
necesario resolver desde la propia creatividad y abordar el problema
complejo y diferente al que estaba en los manuales, al que nos habían
enseñado en la academia y demás. ¿Cómo se hace entonces, además, para
abordar esa problemática que muchas veces no es absolutamente diferente
a lo que teníamos estudiado? Es allí donde vuelve a cobrar muchísima
importancia la propia identidad y la propia raíz cultural, que nos
permite abordar los problemas desde nuestros propios intereses y desde
nuestros propios conceptos, que es la manera de no equivocarse. Yo
siempre digo, alguien es perfecto cuando es uno mismo; nunca te
equivocas si sos exactamente la persona que debe ser.

Y entonces la función del servicio exterior de la Nación es para mí
representar no solamente a ese país en términos de representación
cultural, de identidad, de valores, es también representar a ese país
desde sus propios intereses: geopolíticos, económicos.

Durante mucho tiempo, tal vez, esto no sucede en los grandes países
centrales, donde sus cuerpos diplomáticos son esencialmente exportadores
de bienes y de intereses de los propios países centrales, esto muchas
veces no ha sucedido en los países que podíamos denominar periféricos o
emergentes o tal vez alejados de los grandes centros de desarrollo
económico y social. Y creo que exige por parte de todos nosotros, no
solamente de los miembros del servicio exterior, sino de todos aquellos,
ya sea por mandato popular o por designación de alguien que está
ocupando lugares en espacios públicos e institucionales, replantearse
entonces esto: la defensa irrestricta y la representación irrenunciable
e indeclinable del país al cual pertenecemos.

Un embajador, entonces, no es solamente alguien formado en las claves de
la geopolítica, un embajador no es solamente una persona que transmite
los valores culturales, literarios, artísticos de una sociedad, es
también el que defiende los intereses y trata de colocar los productos y
los servicios que producen los trabajadores, los empresarios de su país
y los defiende de manera tan fuerte como lo hace con la cultura, con su
bandera y con sus símbolos nacionales.

Yo creo que en esta nueva etapa que estamos viviendo todos los
argentinos y que no es ni de un espacio político ni de un gobierno, es
simple y sencillamente la reconstrucción. Los argentinos, a partir de la
más grave crisis que atravesamos desde el año 2001, estamos en camino
también de generar lo que yo denomino esa nueva conciencia de
representación que es nada más ni nada menos que representar los
intereses de nuestro país, la República Argentina.

Tengo absoluta confianza que ustedes, hombres y mujeres jóvenes, lo van
a hacer porque son hijos de una Argentina diferente, de una Argentina
diferente a la que fue la mía, dividida por fuertes antinomias
prácticamente irreconciliables muchas veces y, además, en un país
sacudido siempre por golpes que no nos permitían la construcción
democrática como un modo de vida permanente.

Estamos viviendo en este tiempo y yo les aseguro -tengo muchos más años
que ustedes-  un tiempo inédito. Pero no solamente inédito porque ya
llevamos más de veinte años de democracia, sino porque hemos aprendido
que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos
capaces de hacer.

Esta definición de autoestima no es un patrioterismo o una suerte de
nacionalismo de opereta, es sencillamente asumir los intereses del país
como siempre debió haber sido en nuestra querida Patria.

Yo les agradezco muchísimo esta tarde, felicito a todas las mujeres, a
todos los hombres también, que han trabajado duro y que se han esforzado
y los insto a eso, a ser cada vez mejores ciudadanos y mejores
argentinos. Porque si además somos mejores ciudadanos y mejores
argentinos, estoy segura que serán excelentes embajadores y excelentes
embajadoras.

Muchísimas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)

 
