Discurso de Cristina Fernández en Río Turbio
--------------------------------------------

[Viernes 14 de Diciembre del 2007]

Otra vez aquí, como tantas veces, claro que sí, la primera vez que vine
aquí a Río Turbio fue, si mal no recuerdo, en 1978. Hacía dos años que
con Kirchner habíamos vuelto de La Plata, recibido él de abogado, yo
todavía no me había recibido, habíamos venido aquí a Santa Cruz, porque
en La Plata había mucha humedad y nos afectaba los bronquios y entonces
decidimos venir, aquí a su tierra, a Santa Cruz.

Y en el 78 me acuerdo, una noche terrible, de nevada, vinimos en
camioneta aquí. Alicia vivía aquí con su familia, vinimos a verla a ella
y a conocer, yo, a Río Turbio. Me acuerdo que aquí, como en toda Santa
Cruz, habían sueños e ilusiones: la ruta asfaltada; la usina no se
decía, se hablaba de la central termoeléctrica a carbón, la usina; al
norte de Santa Cruz los de Caleta hablaban del puerto; en Calafate
hablaban del aeropuerto; todos los santacruceños hablaban de la ruta 40
ó de la represa sobre el Río Santa Cruz, ilusiones; Turbio, 28 de
noviembre, que también lo conocí en ese momento, sin una calle
asfaltada, chapoteando entre la nieve y el barro; algunas casas
calefaccionadas a carbón; otras a kerosén porque tampoco teníamos gas. Y
hablábamos y soñábamos de las cosas y de la vida, que podíamos tener, si
esas cosas algún día se pudieran construir.

Y hoy, aquí estamos firmando el contrato para la usina termoeléctrica,
ya podemos ir , por el pavimento, a Río Gallegos. Alguien recuerdo que
decía, en aquella época, que cuando uno se va de Río Turbio y mira hacía
atrás tiene la sensación de que los que están ahí se quedan, porque
estaban aislados, porque no había posibilidades de comunicación.

Recién aterrizábamos en el avión en lo que va a ser la pista del
aeropuerto, que permitirá bajar a un 737 aquí; podemos ver los
zeppelines con el gas. Recién veníamos charlando con Daniel (se refiere
al Gobernador de Santa Cruz, Don Daniel Peralta) en el avión que están
faltando apenas 140 kilómetros para terminar la ruta 40, que no tenía un
centímetro de pavimento, en la provincia de Santa Cruz, un centímetro.
(APLAUSOS).

La ruta 40, que me acuerdo era también la ilusión de Germàn Sopeña, un
periodista, enamorado también de Santa Cruz y de esa ruta 40, por la
cual no había vez que no publicara una nota reclamando, precisamente, la
construcción de eso.

Salí, también, hacía acá del aeropuerto del Calafate, está en marcha
también la Represa del Río Santa Cruz, el viejo anhelo de todos los
santacruceños y que permitirá incorporar al sistema energético nacional
casi 2 mil megas. Hoy también estamos abriendo el interconectado, porque
tal allá en Buenos Aires, en esa maravillosa y hermosa ciudad, que todo
lo tiene, tal vez, no se sabía que aquí en Santa Cruz no había llegado
el cable que permitía interconectarnos a nosotros al sistema energético
nacional.

Curiosamente a una provincia que había aportado energía en materia
petrolera, gasìfera y carbonífera como pocas, tal vez más que ninguna en
la República Argentina. Y hoy estamos llegando aquí, permitirá entonces
incorporar esta energía del carbón al sistema energético nacional para
diversificar esa matriz energética.

Yo recién escuchaba al Intendente, cuando decía que leía su padre en el
diario "La Opinión Austral", de Río Gallegos, que allá por los años 50
se decía que peligraba la mina del carbón. No fue la única época, hubo
también alguna otra, algo más cerca que los años 50, durante los 90, en
la que también se quiso cerrar la mina de carbón. Se llegó a proponer,
inclusive, pagar los sueldos y mantenerla cerrada; cosa a la que nos
negamos, no solamente porque había que preservar la fuente de recursos,
sino porque te paguen sin trabajar debe ser de las cosas más indignas
que puede haber para la condición humana. (APLAUSOS). El trabajo
dignifica no sólo por su salario, sino porque el hombre o la mujer
pueden vivir de lo que producen y hacen sus manos o sus cabezas o ambas
juntas.

Quiero, entonces, decirles que en aquel momento, se pensaba que era
demasiado caro la extracción del carbón y entonces con un barril de
petróleo, en aquel entonces a 8 ó 9 dólares, esa era la razón por la
cual se consideraba que no debía seguirse con la explotación del carbón.
Hoy, con un barril casi a 100 dólares, la primera conclusión que tenemos
que tener los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades
institucionales, y que decidimos con una firma nuestra la suerte sobre
la vida, el patrimonio, las esperanzas y las ilusiones de millones de
argentinos, es que tenemos que tener suficiente apertura mental, la
suficiente capacidad de análisis, de prever no solamente lo que pasa en
ese instante, sino lo que puede pasar más adelante, que nada es para
siempre y que en definitiva todos y cada uno de nosotros, tenemos la
obligación, por sobre todas las cosas, de dar no solamente mayor calidad
a las instituciones, sino mayor inteligencia a las instituciones cuando
decidimos adentro de ellas. Ambas están íntimamente ligadas.

Y entonces en esta Santa Cruz que alguna vez soñó, con tantas cosas que
hoy podemos disfrutar, hacer planificar, la clave es entender que para
realizarlo lo hicimos con mucho esfuerzo, con mucho trabajo, que
confiamos en nosotros mismos, son las razones principales del éxito: el
esfuerzo, el trabajo, el sacrificio, la fe y la perseverancia. Nada es
en el corto plazo. (APLAUSOS)

Los argentinos nos hemos acostumbrado, tal vez porque nada duraba
demasiado, a que las cosas las teníamos que obtener enseguida, ya y
ahora. Hemos aprendido, hemos hecho un duro aprendizaje, que necesitamos
esa mirada del largo plazo, unida al esfuerzo, al trabajo y al
sacrificio. Y por sobre todas las cosas, a la unidad de todos los
argentinos para lograr esos objetivos. Eso yo lo aprendí aquí en Santa
Cruz, donde éramos muy pocos. Me acuerdo que me decían en Buenos Aires
por qué peleábamos y gritábamos tanto, y yo decía que como allá éramos
tan pocos, si no gritábamos no nos escuchaban.

Pero aquí aprendí, en esta tierra en la que hay que hay que pelear
contra la adversidad del clima, contra la extensión sin límite del
territorio, donde todo es lejos, donde todo es con esfuerzo, con
sacrificio, hasta caminar para ir al trabajo porque hay que pelearle al
viento, a la nieve para no caerse, al frío, a la soledad. (APLAUSOS) Acá
ustedes me enseñaron que debíamos estar unidos frente a la adversidad
para poder vencerla. Y lo estamos logrando.

No significa, argentinos y argentinas, que no hayan dificultades,
siempre las va a haber, pero las dificultades de un país que crece, las
dificultades de millones de argentinos que han vuelto a recuperar el
trabajo y, junto al trabajo las ilusiones, la fe y la esperanza, son
dificultades diferentes. Son las dificultades positivas: las del
crecimiento, las del que "vamos para adelante". Entonces, cuando las
dificultades son de ese tipo, cuando podemos mirar para atrás y recordar
lo negativo como una mala fotografía del pasado que hemos podido
revertir, hemos podido revertir, es cuando nos reconocemos los unos con
los otros, y entendemos finalmente cuáles han sido las claves de todo:
la fe, la perseverancia, el trabajo, el esfuerzo.

Así, como a mí me gustaba decir que habíamos puesto a Santa Cruz en el
mapa, pese a que éramos tan poquitos, también estamos logrando, junto a
todos los argentinos, reconstruir esta nuestra Patria para ponerla de
nuevo en el mundo (APLAUSOS). Pero en el mundo no porque nos aplaudan en
algún centro económico mundial, sino en el mundo porque hemos logrado,
sin ayuda externa, con nuestro propio esfuerzo, recolocar a la República
Argentina, de la misma manera que también lo habíamos hecho con Santa
Cruz.

No es un problema de que alguien se crea que es un genio o que es más
que los demás, por el contrario, es simplemente la convicción de cuál es
el camino, el rumbo, la tarea que hay que hacer para poder crecer y
mejorar todos los días un poco más.

Quiero agradecerles a ustedes que siempre estuvieron al lado nuestro,
aún cuando discutíamos y debatíamos, todavía recuerdo haber atravesado
algún piquete en este pueblo. Porque ustedes son peleadores, pero yo
también soy peleadora (APLAUSOS). Y aprendimos a conocernos los unos y
los otros, y a entender que podemos tener diferencias, opiniones
distintas, pero cuando está en juego el interés de la cuenca, de la
provincia o de la Patria no puede haber división ni en la cuenca, ni en
la provincia ni en la Argentina. Este ese el aprendizaje que hemos hecho
(APLAUSOS).

Quiero, en este 65º aniversario, señor Intendente, me acuerdo su voz
acompañándonos siempre en cada encuentro que teníamos aquí. Usted que
venía de otro espacio político al nuestro y sin embargo creyó en
nosotros, yo quiero agradecerle a usted (APLAUSOS). No es que creyó
ahora, cuando alguien está en la presidencia es más fácil creer en él,
usted no creyó allí, usted creyó allá en lo lejos, cuando muy poquitos
creían en nosotros. Quiero agradecerlo a usted, a todos los hombres y a
todas las mujeres, mis compañeras de género, bravas si las hay acá
también en el Turbio. Y a los jóvenes, que han vuelto a tener esperanzas
en que podemos tener un país distinto y que también hay distintas formas
de construir políticas a lo que había sido hasta ahora la imagen para
muchos de ellos de lo que podía ser la militancia política.

Por eso agradecerles de corazón, como siempre, con la misma fuerza, con
las mismas convicciones y con la misma pasión que esta tierra, la del
viento, la del frío, la de los corazones abiertos y peleadores, bien
argentinos y bien santacruceños.

Muchas gracias. ¡ Fuerza Río Turbio y fuerza 28 de Noviembre, fuerza
Santa cruz, fuerza Argentina! Acá estamos, todos juntos tirando para
adelante para que las cosas sean todos los días un poco mejor.
(APLAUSOS).
