Palabras de la Presidente Cristina Fernández en el acto de UOCRA, Mar del Plata.
--------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 17 de Diciembre del 2007]

Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas: yo escuchaba recién
atentamente al señor Intendente hablar del mercado interno; a Gerardo y
a Daniel hablar de construcción, de presente y de futuro. El día
viernes, allá en el lejano sur, en nuestro Calafate -presidente-
asistimos también a otra inauguración de otro hotel, de otro gremio
hermano, los pasteleros que inauguraban, allá en Santa Cruz un hotel
escuela; hoy aquí, en Mar del Plata, la UOCRA, el sindicato de la
construcción levanta este hotel, que fue un bastión tradicional del
turismo marplatense.

Y yo no creo que esto sea obra de la casualidad, es obra también de una
construcción política, económica y  social que ha privilegiado,
precisamente, en los hombres  y mujeres concretos, que vivimos aquí en
nuestra tierra, en la República Argentina, el eje para desarrollar, para
proyectar, para diseñar políticas, sueños, esperanzas e ilusiones.

Y creo, precisamente, que es, tal vez, en esta nueva presencia de los
trabajadores organizados, una vez más en la Patria, donde uno comienza a
vislumbrar que hay otro país. Porque, recién Gerardo con timidez y tal
vez con algo de vergüenza, decía: "somos y volvemos a ser la columna
vertebral, pero no como dicen algunos por ahí" y terminó allí la frase,
no se animó a seguir. Yo se la voy a seguir, el quiso decir que muchas
veces, hermanos y hermanas, hay prejuicios que creen que la presencia de
los sindicatos, de los trabajadores organizados es algo perjudicial que
no hace bien. (APLAUSOS).

Muchas veces nos han metido en la cabeza que, tal vez, si no tuvieran
tanta fuerza, si no tuvieran tanta representación los trabajadores, tal
vez, las cosas podrían ser más fáciles para los empresarios o para la
actividad económica. Quiero decirles que esto no es así, podemos
demostrar casi científicamente que es en las sociedades donde hay
fuertes organizaciones empresariales y fuertes organizaciones sindicales
donde mayor grado de desarrollo económico y social se alcanza. Pero
muchas veces esos prejuicios tienen miedo de los trabajadores
organizados. Y yo digo, no tengan miedo, tengan miedo si no tenemos
trabajo, porque entonces se desorganiza la sociedad y se enfrentan los
argentinos los unos con los otros, tal vez, los pobres contra los pobres
para pelear por las migajas.

No tengamos miedo de la organización de quienes trabajan, al contrario.
Miren, hace muy poco tiempo, meses apenas, fui invitada por la
Organización Internacional del Trabajo (OIT), en Ginebra, a dar una
conferencia, junto a un dirigente sindical y a un dirigente empresarial.
Precisamente el dirigente sindical que había presidido, durante 30 años,
la Confederación Económica Empresarial española, precisamente a la luz
de la cual empresarios y trabajadores pudieron diseñar ese desarrollo de
economía, que hoy, tal vez, tiene el crecimiento más alto de la
Comunidad Económica Europea. Por eso cuando digo esto no lo digo
únicamente porque pertenezco a un partido, a una idea, como todos
ustedes saben, al peronismo. (APLAUSOS).

No es solamente, entonces, una postura ideológica o dogmática o
filosófica,  es algo mucho más palpable, más sencillo, más pragmático,
más práctico, es verificar en la realidad de las grandes economías que,
precisamente, el crecimiento siempre ha girado en torno al acuerdo entre
el capital y el trabajo. Viene desde hace mucho tiempo este diálogo,
este acuerdo que, como dijo Gerardo, con absoluta claridad, no empieza
hoy con esta Presidenta.

Tal vez sin ser formulado teóricamente, tal vez sin ser expresado en
acuerdos o en actas firmadas entre empresarios y trabajadores, ese
presidente que está allí, se lo planteó a los argentinos cuando les dijo
que teníamos que vivir con nuestro propio esfuerzo, que nadie haría por
nosotros lo que nosotros mismos no fuésemos capaces de hacer y en ese
reconocimiento en nuestras propias fuerzas, en nuestras propias
calidades, en nuestra propias ideas, se centra este proyecto que desde
aquel 25 de mayo de 2003 ha logrado, no para un sector, no para un
partido ni para un gobierno, sino para todos los argentinos una mejora
sustancial en nuestra calidad de vida.

Claro que falta mucho, como lo dijo el otro día, mientras haya un pobre
en el país, la tarea no estará cumplida.

Por eso, yo los convoco aquí a que todos y cada uno, con lo mejor que
cada uno tenga, se esfuerce en esta construcción de una sociedad
diferente, de un país diferente donde todos, empresarios, trabajadores,
intelectuales, docentes, estudiantes, jubilados, hombres, mujeres, amas
de casa, todos los días podamos ser un poco mejor y tomar el ejemplo
precisamente de los trabajadores que organizados, todos los días
construyen una obra más que sus representados estén mejor.

Esta ha sido la historia de los trabajadores en República Argentina, un
lugar tal vez donde la movilidad social ascendente, donde el sueño de
que el hijo del trabajador pudiera llegar a la universidad y también,
por qué no, a la Presidencia de la República, fue la que nos constituyó
es un espacio institucional y regional único.

Yo quiero volver a rescatar eso, no para con nostalgia rememorar viejas
épocas. Al contrario, no soy nostalgiosa, muy por el contrario, soy
absolutamente contemporánea como todos ustedes y creo firmemente en que
este modelo de crecimiento, de acuerdo, de mercado interno, como dice el
Intendente, de reindustrialización, de presencia del Estado en la
inversión de la obra pública que catapulta aún más la actividad
económica en consonancia con el sector privado dándole infraestructura
económica y social en esta Argentina que estamos construyendo.

Yo quiero en esta tarde y en esta Mar del Plata tan hermosa, donde si
hay algún símbolo del ascenso social es Mar del Plata. (APLAUSOS)

Como decía un tiempo atrás, el poder viajar a Mar del Plata de
vacaciones significaba en el barrio que uno estaba progresando, ese era
el símbolo, entre otras cosas también, del ascenso social, la
universidad, las vacaciones, el auto tal vez, la casa propia, el símbolo
de la clase media argentina. Esta Mar del Plata la representa tal vez
como ninguna otra y este verano, que seguramente volverá a batir récord
de presencia de turistas nacionales y ahora también extranjeros, nos
está indicando cuál es el rumbo, cuál es el camino: Patria, trabajo y
esfuerzo, lo demás viene solo.

Muchas gracias, Mar del Plata, muchas gracias, UOCRA, gracias.
(APLAUSOS)
