Palabras de la Presidenta en la inauguración del campus de la Universidad San Martín.
-------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 19 de Diciembre del 2007]

En esta tarde tan especial, aquí en San Martín, en esta tarde tan
especial con muchos símbolos. Yo creo mucho en los símbolos y en las
señales y no puedo dejar de interpretar que hoy aquí, en lo que fue un
viejo taller ferroviario, nuestros ferrocarriles que fueron orgullo de
los argentinos, aquí, hoy se abre un nuevo *campus* universitario. Ha
sido el rol del Estado, ese Estado que algunos creyeron que estaba demás
porque era el mercado el que seguramente iba a solucionar los problemas
de todos los argentinos y que luego de experiencias trágicas en lo
social, en lo económico, en lo político, en los institucional hemos
vuelto a recuperar a ese Estado como un instrumento que interviene en la
vida de todos nosotros para calificar, para dar más calidad de vida a
todos nosotros.

Y aquí, hoy, en este viejo taller ferroviario, inauguramos una
universidad. Recién recorría en Instituto de Bioseguridad, me impresionó
esas características y pregunté qué era exactamente Bioseguridad. Es un
edificio, que es inteligente que es inteligente, al mismo tiempo, es un
laboratorio que permite manipular elementos, sustancias, bacterias que
de no tener determinados márgenes de seguridad podría ser peligroso.
Pero que en definitiva está poniendo en la ciencia, en la investigación,
en la tecnología la clave - como decía recién Daniel - para agregar
competitividad.

Y yo creo que lo que es importante es también que analicemos el rol de
la universidad en este proceso de transformación económica, social,
institucional y política que también tenemos en nuestro país desde el 25
de mayo del año 2003.

La universidad - ustedes saben soy hija, como muchos de ustedes, de la
universidad pública  y gratuita - y hoy cuando la recorría, cuando
recorría esta universidad pública impecable, con sus alumnos cuidando
sus instalaciones, con la gente orgullosa de investigar, de producir
conocimiento, de producir educación, me acordé de aquella otra
universidad pública en la que también estudié. Si tuviera que elegir un
modelo de la universidad que quiero para los argentinos esta de hoy,
"San Martín", sería, sin duda, sería un ejemplo. (APLAUSOS).

¿Y por qué lo digo? Una universidad donde el 60 por ciento de sus
carreras está orientada a la ciencia y la tecnología. Es la clave,
argentinos y argentinas, créanme es la clave: agregar conocimientos,
investigación a nuestro proceso económico productivo, sin dejar de lado
la investigación y el conocimiento abstracto de las artes, que también
las hacen aquí, de las ciencias sociales. Pero créanme en esta
investigación, en esta tecnología está la clave donde podemos agregarle
mayor competitividad a un proceso económico, que hoy cuando venía aquí
leí nuevas cifras. Este último mes de noviembre, que acaba de terminar-
argentinos y argentinas- la desocupación ha descendido, nuevamente, al
7.1. (APLAUSOS).

Miren, quiero contarles en septiembre estábamos en el 7,7; en octubre
estábamos en el 7,4 y ahora en noviembre hemos llegado al 7.1.  Son
argentinos y argentinas que vuelven a recuperar el trabajo, el gran
elemento articulador y dignificador en la vida de una sociedad.

Pero no está terminado allí, también estaba leyendo las cifras del
superávit comercial, que es lo que los argentinos hemos exportado, la
diferencia entre lo que exportamos y lo que importamos. Y este mes de
octubre, 1.089 millones de dólares, 25 por ciento más alto que el mismo
mes del año pasado.

La actividad industrial - Intendente aquí, usted de San Martín, este
pujante San Martín industrial - creciendo el 9,9 respecto del mismo mes,
del año anterior; la actividad económica al 9,4; el acumulado en lo que
va del año en el 8,5. Esto que pueden parecer cifras duras, frías,
lejanas de lo cotidiano son, sin embargo, las mejoras en el consumo, en
el trabajo, en la vida de todos los argentinos.

Y cómo hacer para que esto deba profundizarse porque siempre necesitamos
más y seguir creciendo. Esta es la clave de la universidad en los
tiempos que vienen: articular entre la universidad y este proceso
económico y productivo para entonces agregar más valor y más calidad de
vida a los argentinos.

Y miren, esto significa, además, el compromiso que la universidad debe
tener para con el pueblo. El compromiso de la universidad con el pueblo
no es de largos discursos planfletarios a ver quién es más
revolucionario, el compromiso de la universidad con el pueblo, sobre
todo de la universidad pública, sostenida con el esfuerzo y el trabajo,
tal vez, de los que nunca podrán acceder a ellas, nuestra obligación -
como universitarios - es devolverle al pueblo lo que éste nos ha dado y
se lo tenemos que devolver en conocimiento y educación para que puedan
vivir mejor, con más trabajo, con más salud. (APLAUSOS).

Yo recién hablaba con jóvenes investigadores, formados en nuestras
universidades públicas, que luego fueron a estudiar al exterior y ahora
han vuelto a investigar aquí. Y hablaban de cómo están investigando en
el tema de brucelosis, de vacunas, de agregar a nuestra industria, a
nuestro campo mejores oportunidades. Esto es compromiso con el pueblo,
compromiso material.

A mí me gustaba hablar, en algún tiempo, de la deuda moral que teníamos
los universitarios, pero la moral es algo vago a la hora de definiciones
porque, tal vez, lo que es moral para unos, no sea moral para los otros.
Hay otro compromiso, que es material; hemos podido estudiar en la
universidad, podemos estar estudiando porque hay gente que pone
esfuerzo. Y a ellos le debemos esa gratitud y esa obligación material e
intelectual de devolver a ese pueblo lo que ese pueblo nos ha dado.

Ustedes me decían, hoy, acá el rector, van a inaugurar un Instituto de
Estudios Ferroviarios "Raúl Escalabrini Ortiz". Un nombre, el de Raúl
Escalabrini Ortiz, tal vez desconocido para muchos argentinos. Siempre
el stablisment intelectual de la Argentina ha ocultado a los nombres de
los argentinos que comprometidos con el pueblo y con la nación, que son
lo mismo. No hay pueblo sin nación, y no hay nación sin pueblo; han
ocultado muchas veces el nombre de esos ilustres argentinos, como Raúl
Escalabrini Ortiz, como Arturo Jaureche, hombres de forja, hombres que
se incorporaron al movimiento nacional desde el movimiento nacional y
que expresan el compromiso de los intelectuales con el pueblo, de los
verdaderos intelectuales. Siempre digo hay que hacer una diferencia
entre ser intelectual y tener instrucción, se puede tener una gran
instrucción, se puede tener una gran versaciòn en distintas materias,
pero intelectual es aquel que es capaz de generar pensamientos propios,
ideas propias, conocimiento propio a partir de los instrumentos que le
da la educación y el poder observar el mundo y las transformaciones de
ese mundo. Interpretar, decodificar la realidad que nos circunda, sin
prejuicios, sin tabúes, eso es, en definitiva, generar el rol de los
intelectuales en la República Argentina, algo que muchas veces se
confunde.

Yo creo que la universidad, precisamente, como la gran generadora de
pensamiento crítico, en todas las áreas, las sociales, las culturales,
las de tecnología, las de la ciencia, tiene esta gran misión, que muchas
veces es deformada, que muchas veces es estereotipada, pero que en
definitiva, en síntesis, es esto, un profundo compromiso con el pueblo y
con los intereses del país.

Los necesitamos, hoy más que nunca, a todos los estudiantes, a todos los
hombres y mujeres que en las universidades públicas o en las privadas
desarrollan sus carreras. Los necesitamos comprometidos con el país, los
necesitamos comprometidos con la Nación, los necesitamos comprometidos
con el pueblo. Porque creemos que entonces, del mismo modo que pasa en
los grandes centros mundiales, si logramos articular el conocimiento de
sus un universidades, de sus intelectuales, con la fuerza del pueblo, yo
les puedo asegurar, argentinos, que vamos a construir un país diferente
para todos, mucho mejor. (Aplausos)

Estoy muy contenta en esta tarde, señor Rector, Daniel, querido
Intendente, amigos y amigas, porque creo que este es el camino, no hay
atajos. El camino es este, el esfuerzo, el trabajo, el compromiso del
Estado y el compromiso de la sociedad. Con el Estado sólo haciendo cosas
no alcanza, es necesario además el compromiso de toda la sociedad en
mejorar nuestra vida cotidiana, nuestra vida de todos los
días.                  

Yo tengo mucha fe, tengo muchas esperanzas y muchas ilusiones, al igual
que millones de argentinos y de argentinas. Estoy segura que juntos
vamos a poder. Porque otros que no tenían todos estos elementos, que no
tenían esta base, pudieron construir un país que en algún momento fue un
país que ocupó el octavo, el séptimo lugar en el mundo. Lo vamos a
volver a hacer, pero a diferencia de aquel lugar, octavo o séptimo en el
mundo, en el que tal vez pocos aprovechaban los beneficios de un país
con riqueza, la diferencia tal vez, en este Bicentenario, sea que esa
riqueza no solamente sea para unos pocos sino que sea para todos los
argentinos. De esto se tratan las trasformaciones y de esto se trata
este nuevo país que todos queremos.      

Muchas gracias y muchas felicitaciones San Martín, muchas felicitaciones
por la universidad, y muchas gracias por todo.
