El subsecretario de Gestión Pública hablóen la entrega del Premio a la Calidad
------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 20 de Diciembre del 2007]

Señora Presidenta la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner; señor
Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Don Daniel Scioli; señores
ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Secretarios de Estado;
autoridades nacionales; destacados invitados; expertos; jurados
evaluadores; señoras y señores: es para mí un verdadero orgullo
participar de este acto, en el cual la Presidenta de la República
distingue a aquellos organismos públicos que más se han destacado en la
mejora de la gestión, tanto en sus procedimientos internos, como en la
atención que prestan a los ciudadanos.

Estos organismos, que hoy estamos distinguiendo, demuestran con el
esfuerzo y el trabajo de sus dirigentes y el conjunto de sus empleados,
los organismos públicos pueden optimizar la eficacia, la eficiencia y la
transparencia con el que manejan los recursos públicos, que son los
recursos de todos los argentinos.

Estoy convencido que estas experiencias y prácticas, que hoy estamos
distinguiendo se trasladarán rápidamente al conjunto de la
administración pública, tal cual es el objetivo central de este Premio.

En primer lugar, debo y quiero felicitar, muy especialmente, al UDAI de
San Rafael, en Mendoza. Este organismo, que hoy recibe el Premio
Nacional de la Calidad, el año pasado, obtuvo el Diploma a la Mejora, lo
cual demuestra que con el esfuerzo, el trabajo y la planificación se
alcanzan los mejores resultados.

La UDAI, a su vez, la Unidad de Atención Integral, también forma parte
de un organismo con el ANSES, que es un organismo clave en las
cuestiones de calidad en la gestión pública, en su tarea de mejoramiento
de la gestión, de calidad con el ciudadano, de compromiso, de trabajo e
innovación tecnológica se ha transformado en un organismo referente, a
escala nacional, en la temática. Con lo cual quiero felicitar, muy
especialmente, al titular de la UDAI, Daniel Herrera y también
personalmente a quien encabezó este conjunto de esfuerzos para
transformar el ANSES, nuestro amigo el Dr. Sergio Massa.

A su vez, comentarles y felicitar también a los dos organismos que hoy
reciben el Diploma a la Mejora Permanente y que, posiblemente, el año
que viene sean los próximos ganadores de este premio. Me estoy
refiriendo a la Secretaría de Turismo de la Nación, encabezada por su
secretario, Enrique Meyer, y a la Dirección Adjunta Fiscalización de la
Provincia de Buenos Aires, de la Subsecretaría de Ingresos Públicos,
encabezada por Santiago Montoya, y con Roberto Arias, como su titular.
(APLAUSOS)\
\
 Ambos organismos nos demuestran cómo con el trabajo profundo y
compenetrado de sus dirigentes y el conjunto de sus empleados, se pueden
lograr las mejores cuestiones.

El criterio de planificación por el cual premiamos a la Secretaría de
Turismo, tiene que ver con un sistema integral de mejora continua que le
permite a este organismo seguir casi en términos reales los distintos
objetivos que van logrando en términos de las metas fijadas por su plan
estratégico federal de turismo sustentable.

A su vez también, la Dirección Adjunta de Fiscalización, ha tenido un
rol central en toda esta importante tarea llevada a cabo en la provincia
de Buenos Aires contra la evasión fiscal. En este caso estamos premiando
por el componente en el criterio de la calidad, porque básicamente
adoptó un sistema con un criterio muy sólido que permite garantizar la
transparencia y la eficacia en una cuestión tan crítica como es
justamente el control de la evasión tributaria. Así que, a ambos
organismos los felicitamos y seguiremos trabajando. (APLAUSOS)

Quiero también agradecer muy especialmente al conjunto de los
evaluadores y jurados del premio nacional, porque ellos con su trabajo
absolutamente ad honorem, riguroso, independiente y objetivo, son los
que mantienen en alto el prestigio de este premio. Así que, para ellos
un gran agradecimiento de parte nuestra. (APLAUSOS)

Para terminar, quiero simplemente hacer una breve reflexión. Hoy nos
encontramos en esta casa, que como bien nos enseña la Presidenta, volvió
a ser la casa de todas y todos los argentinos, premiando a organismos y
hablando de cuestiones como la calidad de gestión, la innovación
tecnológica, el mejoramiento y este tipo de cuestiones. Y esto podemos
hacerlo porque tenemos un Estado en pleno funcionamiento.

Hace muy poco tiempo, todos lo recordamos, en un día como hoy, un 20 de
diciembre, un presidente debía escapar en helicóptero frente a la
bronca, el enojo, el hastío, de centenares de miles de compatriotas que
en las calles protestaban.

Dos imágenes, dos países absolutamente distintos que nos permiten
recordar todo lo que hemos avanzado. Pudimos dejar atrás ese país de la
desocupación, de la miseria, esa Argentina que parecía no tener futuro
y, entre todos, podemos hoy mostrarle al mundo y, sobre todo a nosotros
mismos, los argentinos, que tenemos una Argentina en pleno
funcionamiento.

Y esto no es casual, porque obedece, creo, a dos razones que tienen
profundamente que ver con lo que hoy estamos hablando y premiando: en
primer lugar, obedecen al compromiso, al esfuerzo y al trabajo del
conjunto del pueblo argentino que con su esfuerzo mostró que no podía
resignarse a no tener futuro y, en segundo lugar, también obedecen a la
decisión política de un gobierno de volver a situar al Estado en ese
lugar que nunca debió de haber abandonado y que es el espacio de pelear
por las grandes transformaciones que le sirvan a las grandes mayorías
populares.

Esa decisión de que se construyera ese país, esa decisión política, no
fue una decisión neutral, como todas las grandes decisiones que se toman
en la política o en la vida. Fue una decisión que perjudicó a algunos y
benefició a otros.

Lo mismo sabemos cuando hablamos de calidad, porque la calidad, contra
lo que nos quieren hacer creer algunos voceros, algunos opinadores
supuestamente intencionados, la calidad institucional, la calidad del
Estado, la calidad de gestión, no es un concepto neutral. Un Estado de
calidad es un Estado más fuerte, un Estado con calidad es un Estado más
firme, es un Estado más sólido, es un Estado más inteligente, un Estado
que tiene más y mejores capacidades para pelear por los intereses de los
más necesitados.

Un Estado con calidad es, por ejemplo, un Estado que puede garantizar
más y mejores controles de cómo son tratados el conjunto de nuestros
jubilados en el conjunto del país. Un Estado de calidad, es, por
ejemplo, un Estado que puede impedir que se ponga en riesgo la vida de
los jóvenes como ocurría en los viajes de egresados hace muy poco tiempo
y un Estado de más calidad es también el Estado que puede y debe
controlar a los evasores para que no saquen el dinero que es de todos;
un Estado de más calidad es un Estado no neutral, es un Estado que juega
a favor de los que menos tienen, que juega a favor de los que producen,
que actúa a favor de los que crean, de los que sueñan, de los que
incentivan, de los que avanzan.

Ese es el Estado que queremos, ese es el Estado que hoy estamos
construyendo, ese es el Estado que estamos forjando y ese es el Estado
que le devolverá al a Argentina esa sociedad más justa, más libre y más
igualitaria que todos soñamos y que creo que hoy estamos construyendo.

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)
