La Presidenta encabezó la presentación del PRONUREE
---------------------------------------------------

[Viernes 21 de Diciembre del 2007]

Buenos días a todos y a todas: escuchaba recién al ministro de
Planificación, al arquitecto Julio De Vido y recordaba los inicios con
los dos problemas centrales en materia energética, como él los ha
señalado. Por un lado, la falta de inversión, que se había producido en
la Argentina y que no era solamente imputable al sector privado, al
sector empresario.

En realidad, había un modelo económico, que no demandaba energía, porque
energía necesitan los que trabajan; energía necesitan los que producen.
Si uno es solamente servicio, especulación y transferencia no necesita
gran cantidad de energía. Con lo cual, también es cierto, que quien no
iba a poder colocar el producido de su inversión - esto es los
empresarios generadores de energía - no invertían porque sabían que nada
iba a ser colocado y por lo tanto no podían tener rentabilidad. Esto es
la economía, en definitiva, es una relación permanente de todas las
decisiones que toman los actores públicos institucionales, los actores
privados, los actores sociales, hay una íntima interrelación.

Lo cierto es que el modelo económico imperante no requería de energía.
Lo cierto es que, además, cuando comienzan a cambiar las cosas y
comienza a demandarse mayor consumo de energía, porque se produce y se
comienza a consumir, nos enfrentamos con lo que era el segundo problema:
las características de la matriz energética en la República Argentina
que no era una matriz diversificada.

Èramos, como acostumbrábamos a decir, gasodependientes. A punto tal que,
en un momento, se llegó a proponer -deben recordar algunos funcionarios
en la primera etapa del Gobierno- que pusiéramos todo el transporte
público con GNC. Imagínense lo que esto hubiera significado hoy en
términos de costos y de problemas.

Lo cierto es que, el entonces, Presidente Kirchner tuvo el tino, la
claridad, de no aceptar esto, de no llevarlo adelante. Porque inclusive
había también conformidad de las empresas productoras y generadoras en
la Argentina, fundamentalmente las hidrocarburíferas, las que también
habían dado el consentimiento. Afortunadamente no se hizo porque hoy
estaríamos en un problema también muy grave.

Se abordaron, entonces, el problema desde la responsabilidad estatal,
institucional y pública. El abordaje de los dos problemas: aumentar la
producción energética y al mismo tiempo diversificar la matriz
energética.

Recordaba, el otro día en Río Turbio, cuando se quiso cerrar la mina de
carbón en los años '90, porque en esos momentos el barril de petróleo
estaba a 8 ó 9 dólares. Entonces, la extracción de energía en base a
carbón,  era absolutamente costosa comparada con un barril a 8 ó 0
dólares. Hoy un barril está casi rozando los 100 dólares o por allí nos
revela la importancia del no tener posiciones dogmáticas y cerradas en
nada. Y mucho menos en la economía, donde las cosas nunca son para
siempre y donde nos exige una apertura intelectual muy importante, para
estar preparado para las nuevas situaciones, que siempre se están
produciendo.

Abordado el tema, entonces, desde la responsabilidad estatal; creo que
la enumeración de las obras, las características de esa diversificación,
donde también estamos incorporando energía atómica a la matriz
energética, nos hace pasar a la segunda etapa y lo hacemos,
conjuntamente con el sector privado. Creo que aquí en este programa de
uso racional y eficiente de la energía estamos yendo al primer actor o
al tercer escalón de la responsabilidad, que es la responsabilidad
social.

Yo decía, el otro día en el discurso ante la Asamblea Legislativa, el
día 10, que se puede tener un muy buen Gobierno, pero si no tiene además
buenas instituciones en lo privado y buena sociedad es muy difícil
abordar la transformación de un país.

Creo que acá vamos a situarnos en ese tercer escalón de la
responsabilidad social para que todos: el sector público, el sector
privado y la sociedad, podamos ser más racionales, más eficientes,
agregando calidad competitiva a la economía argentina. Porque
agregándole calidad competitiva a la economía argentina nos estamos
beneficiando absolutamente todos, desde la generación de nuevos puestos
de trabajo, de mejores retribuciones. En fin, lo que es la rueda de la
economía, donde todo se articula, como dije al comienzo de esta
intervención, y en la cual la decisión de uno nunca es neutral para el
resto de los actores económicos y sociales.

Debo decir, también, que espero por parte de quines proveen lamparitas y
todo lo que tenga que ver con este bajo consumo, que también tengan
responsabilidad social y empresaria. (APLAUSOS). No sea que luego, a
partir de la demanda y de la compra que va a hacer el Estado nacional de
estos instrumentos necesarios, entonces, no con inteligencia, sino con
la viveza, que tanto nos ha costado a los argentinos. Siempre digo que
quiere empresarios y comerciantes inteligentes no vivos. A los vivos la
rentabilidad les dura muy poco y luego la pagamos todos los argentinos
finalmente en ineficiencia.

Espero que también en esto haya responsabilidad, espero que el
Licenciado Moreno también contribuya porque nuestros comerciantes y
empresarios también tengan ese alto grado de responsabilidad que todos
demandamos, en serio. (APLAUSOS) Porque muchas veces formulamos planes,
estrategias, metas ambiciosas, son muy ambiciosas las metas que acaba de
darnos el ministro, en materia de ahorro y de eficiencia energética, de
racionalidad.

Ahorro no me gusta la palabra porque como él bien lo dijo el ahorro
significa que alguien restringe algo; en realidad es eficiencia y
racionalidad. Son metas muy ambiciosas. También tenemos que elaborar los
instrumentos en el sector de planificación y en toda la administración
para verificar que esto se cumpla. Porque esto es la otra cosa que nos
ha faltado siempre a los argentinos: la perseverancia y la metodología
para luego ir corroborando que las metas se están cumpliendo. Y en todo
caso si no se pueden cumplir, identificar claramente los problemas o los
personajes por los cuales no se pueden cumplir estas metas y actuar en
consecuencia. Esto también es parte de la eficiencia y de la calidad
institucional: fijarse metas, verificarlas, corroborarlas, corregir.

En definitiva, estas son las actitudes que tiene que tener todo
funcionario público o privado, porque finalmente la ineficiencia
empresaria también la terminan pagando todos los sectores de la
sociedad. Con lo cual, aquí mis amigos los Gobernadores de la República
Argentina, algunos ex compañeros de bancada, también los invito a que en
sus provincias, en sus municipios, podamos todos colaborar en esta tarea
que yo creo que es central.

No me canso de decir que el siglo XXI va a tener dos protagonistas muy
fuertes: alimentos y energía. Yo lo visualizo muy claramente. Creo que
en estos dos campos la Argentina tiene mucho; esto nos coloca con una
potencialidad, en términos de mejora de nuestra producción, de nuestras
exportaciones, de nuestra calidad económica, muy importante. Es una
oportunidad y no la podemos dejar pasar.

A diferencia del otro Centenario, aquel Centenario que encontró a la
Argentina en el octavo y noveno lugar del mundo, pero con una población
totalmente desprovista de los bienes sociales: de educación, de salud,
de calidad de vida, porque había mucho crecimiento de la economía, pero
era aprovechado por pocos.

Este Bicentenario creo que nos tiene que encontrar en la posibilidad de
generar riquezas, pero que además pueda ser también percibida esa
riqueza por nuestra sociedad, por nuestro pueblo. Porque esto es lo que
da sustentabilidad y perdurabilidad a los procesos de crecimiento
económico. No es invento de esta Presidenta por su origen ideológico, es
simplemente percepción y observación que una puede hacer de todas las
sociedades, que hacen más de 200 años vienen acumulando permanentemente
en su economía y que lo transmite, también, al resto de las sociedades y
entonces, en un esfuerzo virtuoso todo el país, toda la Nación crece.

Yo espero que todos, políticos, empresarios, trabajadores hayamos hecho
aprendizaje de estos años duros y difíciles que ha tenido la Argentina;
siempre de las dificultades y de las adversidades podemos sacar algo
bueno, y es la comprensión de lo que no tenemos que volver a hacer para
no retornar. Porque - ojo - la economía no es un pasaje que uno compró y
lo lleva porque sí, hay que cuidarla todos los días, cada uno en el
lugar que le ha asignado la sociedad o su propia vocación: el Estado,
las empresas, los sindicatos.

Me parece que este es el trípode sobre el cual tenemos que trabajar con
el resto de las instituciones, con el resto de la sociedad para poder
profundizar, prolongar y mejorar este proceso, que hemos iniciado y que
hoy nos sigue dando cifras, de las 59 semanas de crecimiento
consecutivo, en este último noviembre, que medimos la desocupación en el
7.1; en ese crecimiento industrial del 9.9; en ese acumulado, que
llevamos el 8 y medio, en lo que va del año y en ese 9.4 de crecimiento
mayor.

El consumo que uno puede advertir hoy, también, parte del problema de
este crecimiento de energía. Por primera vez - ustedes lo saben -
muchísimos argentinos han podido acceder a un equipo de aire
acondicionado, esto puede parecer, tal vez, a los que estamos sentados
aquí, que hemos tenido muchas veces la suerte de poder contar con esas
cuestiones, algo común. Para mucha gente, que solamente cuando tenía
calor, tenía un ventilador o un turbo, las clases populares significa un
progreso, una mejora de calidad de vida y un reconocimiento de la
autoestima, que por allí los que han tenido la suerte de tener esto
siempre no lo advierten, pero que significa en la calidad de vida de la
sociedad un paso muy importante. (APLAUSOS).

Esto también nos trae el otro problema, relacionado con la generación de
energía que esto demanda, el plus, que esto está demandando es muy
importante. Por eso, también, parte de este plan, de esta presentación
que estamos haciendo hoy.

Entonces, lo importante es que cada uno, desde el lugar en que está,
defienda lo conquistado. Y defender lo conquistado no es aferrarse a las
cosas o a los comportamientos, las conductas cuando estas han sido
equivocadas, sino esencialmente modificarlas para seguir teniendo eso
que pude lograr y un poco más también.

Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días. (APLAUSOS).
