Palabras del Jefe de Gabinete en la jura de secretarios de la Jefatura.
-----------------------------------------------------------------------

[Jueves 27 de Diciembre del 2007]

Hay una etapa que se cumple y una etapa que se inicia; la verdad con
muchos de los que están hoy acá, algunos que están volviendo a jurar
como Secretarios, durante estos cuatro años, junto a Néstor Kirchner,
hemos trabajado mucho. Y creo que hemos podido acompañar lo que yo llamo
el momento más formidable de cambios que la Argentina de la democracia
ha experimentado, desde el 83 a la fecha.

Ha habido en todo esto aportes importantes, de todos los que están aquí
acompañándome. Yo celebro, realmente, que Juan Manuel, que "Pepe", que
Romina, sigan acompañándome como lo hicieron en estos cuatro años, cada
uno haciendo lo suyo tan bien, como lo han hecho, con muchos esfuerzo,
con mucha honestidad y convencidos de que somos todos parte de un
proyecto colectivo, que supone el proyecto que implica cambiar el país.

Para todos ellos yo tengo el agradecimiento sincero, por el esfuerzo que
han puesto estos años trabajando a la par de uno. Y el mismo
agradecimiento que tengo para Julio Fernando Vitobello, que está dejando
la Jefatura de Gabinete para hacerse cargo de la Sindicatura General de
la Nación. Así que Julio gracias por estos años de trabajo a nuestro
lado. (APLAUSOS).

Mi agradecimiento también es para Claudio Ferreira, el subsecretario de
Relaciones Parlamentarias, por todos estos cuatro años, un gran amigo
que nos ha ayudado mucho; ayudó al "Negro" Pessoa, que fue un
extraordinario vicejefe de Gabinete y  que ahora es el secretario de
Hacienda y lo siguió ayudando a un entrañable y querido amigo, que es
Jorge Rivas. Y yo agradezco, Claudio, de verdad, todo este tiempo, lo
mismo que a Marta Oyhanarte, que hoy no está acá, pero ella ha tenido un
trabajo impresionante desde su subsecretaria, tratando de mejorar la
calidad institucional de la democracia. Y también para Claudio Heredia
que se va a hacer cargo, ahora, de la Subsecretaria de Coordinación, no
lo veo a Claudio, ha sido mi Jefe de Gabinete, hasta ahora, pero Claudio
buena suerte en lo adelante.

Como ustedes se darán cuenta hemos incorporado a alguien muy importante
para mí, que es Carlos Fernández, quien fue un hombre que conocí
trabajando en la Secretaría de Hacienda, fue subsecretario de Hacienda,
fue secretario de Hacienda, temporariamente, cuando Carlos Mosse no pudo
trabajar. Un día lo llamé y le pedí, junto al Presidente Kirchner, que
nos ayudara a ayudar a un amigo querido, que es Felipe Solá, que tenía
un problema en la provincia, y allí fue a pocos meses de terminar la
gestión para hacerse cargo del Ministerio de Economía, lo hizo
maravillosamente bien. Y desde entonces tengo el deseo, que cumplo, de
que Carlos trabaje conmigo. Así que Carlos, que es un extraordinario
funcionario, es de esos hombres que saben conjugar perfectamente las
mejores condiciones técnicas con la mejor sintonía política y estoy
seguro que vamos a tener, en estos cuatro años que vienen, un trabajo
muy fuerte, tengo una enorme confianza en lo vos vas a hacer. Así que
prepárate que vas a tener mucho trabajo, porque yo estoy con demasiados
problemas encima. Así que bienvenido Carlos, de verdad bienvenido.
(APLAUSOS).

Ustedes verán que hay una Secretaría que no está cubierta, que es la
Secretaría de Gabinete y de Relaciones Parlamentarias; esa es la
Secretaría de Jorge Rivas y aspiro que muy pronto Jorge Rivas vuelva a
la función. Por eso no está cubierta, ese es un cargo que está esperando
la mejoría definitiva de Jorge, para que él venga, se siente y siga
trabajando con la misma honestidad, con la misma calidad humana y con el
mismo compromiso político que caracterizó la acción política de Jorge, a
lo largo de toda su vida.

La verdad es que lo extraño mucho a Jorge (APLAUSOS), la realidad es que
lo extrañamos mucho todos y lo extraño mucho yo, particularmente, y
aspiro a  que ese despacho, que tenemos, en el segundo piso de la Casa
de Gobierno, que es el  despacho de Jorge, rápidamente se llene con
Jorge, esa es mi mayor aspiración. Mientras tanto todos tendremos que
trabajar mucho para cubrir una enorme ausencia que es la ausencia de
Jorge. Y vamos a trabajar con la convicción de que Jorge volverá a
trabajar con nosotros.

Yo les doy las gracias a  todos, les deseo la mejor de la suerte, a los
que están llegando les agradezco, a los que nos han visitado, gracias
Leonardo Favio por estar acá. Como siempre el compromiso nuestro es el
que tuvimos desde el primer día que abrazamos la política, todo esto
tiene sentido si la vida de la gente cambia para bien, sino no tiene
sentido. Muchísimas gracias.
