Discurso de Cristina Fernández en el acto de entrega de certificados del programa Municipios Saludables 2007
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 15 de Abril del 2008]

Buenas tardes a todos y a todas.

Hoy parece que va a ser el Día de la Salud, porque, como recién contaba
Graciela, por la mañana estuvimos en la provincia del Tucumán
inaugurando, en un pueblo del sur de la Provincia, en Aguilares -fue la
primera vez que un presidente, en este caso una presidenta, visitaba esa
ciudad- inauguramos el primer hospital que se hacía en el interior de la
provincia del Tucumán después de 50 años. Hacía 50 años, medio siglo,
que en el interior de la provincia del Tucumán, nuestro país, no se
hacía un hospital.

Tucumán es una provincia que pudo mejorar sensiblemente, a partir de
2003, todos sus índices; realmente, esos números que hoy nos mencionaba
el Gobernador y que yo quisiera repetirlos, son números que nos hacen
bien a los argentinos, porque hace unos años atrás pudimos ver, a través
de las cámaras de televisión, no nosotros solamente, sino el mundo
también, la vergüenza del raquitismo, de los chicos con desnutrición y
todo eso que vivimos todos los argentinos y que nos dolió y nos dolía en
el alma.

Hoy pudimos ver a ese Gobernador contar con orgullo cómo había trabajado
provincia y Nación para poder revertir esa realidad terrible, adversa de
los chicos, de las madres. Por ejemplo, nos decía que casi el 50 por
ciento de las mujeres no tenía control de ningún tipo durante todo el
embarazo, o sea que por primera vez iban a un centro a parir sin haber
sido nunca controladas, y hoy eso se redujo apenas a un 5 por ciento.

De los chiquitos prematuros que nacían con un kilo y medio, moría más
del 90 por ciento; hoy, sobrevive más del 84 por ciento, y de aquella
mortalidad infantil que supo llegar en el '80 a casi el 45 por mil y al
30 por mil durante 2002, hoy está por abajo inclusive de la media
nacional en un 12 por mil.

Son números de vida, como digo yo. Hay números de la economía, hay
números de las obras y estos son números de la vida y de la seguridad
pero, fundamentalmente, de la vida y de la justicia social.

Hoy cuando escuchaba y miraba esas imágenes de una vida sana, de una
vida saludable, pensaba que, en definitiva, significa cambiar los
hábitos. Porque no solamente puede producirse la desnutrición o los
problemas de salud únicamente por carencias económicas, sino que muchas
veces hay falta de práctica cultural en cómo se debe alimentar uno o en
cómo se debe conducir en la vida. Yo creo que el cambio de hábitos, en
general, en los argentinos es un dato y una noticia más que saludable y
el trabajo, esencialmente, de los intendentes, de los gobernadores, de
las autoridades nacionales articulando esfuerzos y recursos que siempre
son escasos frente a tantas necesidades y a tantas décadas y décadas sin
inversión, sin reparar en la salud, sin reparar en que poco a poco se
nos iba demoliendo, como digo yo, el país, hoy, con mucha fe, con mucha
esperaza, con mucho trabajo también y con esfuerzo y con recursos los
argentinos estamos revirtiendo esa realidad.

A mí me quedó recién la anécdota de Graciela de la mantequilla de reno,
realmente me pareció una cosa muy impresionante cuando contaba cómo
había nacido en Finlandia este programa de "Municipios saludables".

Yo creo que los argentinos también debemos luchar por municipios,
comunas, provincias y por un país saludable cambiando los hábitos, no
solamente los alimentarios o los de fumar. Esto se los dice una ex
fumadora, pues este 31 de diciembre voy a cumplir 20 años de haber
dejado de fumar; fumaba dos atados por día y un 31 de diciembre de 1988
apagué mi último cigarrillo y no he vuelto a prender ningún otro.

Creo que con voluntad y con esfuerzo, todos, en pequeñas medidas, en
pequeñas cosas, podemos empezar a cambiar nuestra vida; si cambiamos
nuestra vida, seguro que vamos a poder ayudar a que el que está al lado
nuestro también cambie la vida y, si entre todos nos ayudamos a cambiar
las vidas de todos, vamos a tener, no solo municipios y provincias, sino
también un país más saludable que realmente lo necesitamos.

Muchas gracias, felicitaciones a todos los municipios premiados,
felicitaciones señora Ministra, señores gobernadores, señores
intendentes y muchas gracias por acompañarnos.

Gracias. (APLAUSOS)
